INFEP République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels. INFEP PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : DESSIN D’ETUDE/ OPTION ARCHITECTURE Niveau VI N° VISA INFEP/168/12/19/A Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : DESSIN D’ETUDE/ OPTION ARCHITECTURE Niveau VI Décembre 2019 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Dessin d’étude / option architecture Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INEFP et IFEP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et Profil Institution REGAIGUI Samia PSEP CIP IFEP Sétif MEBARKI Larbi PSEP CIP IFEP Sétif Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP SOMMAIRE Page Introduction 04 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 05 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 06 apprentissage 2.1. Destination 06 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 08 2.4. Documents pédagogiques utilisés 08 3. Profil du métier (spécialité) 09 3.1. Identification du métier (spécialité) 09 3.2 Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 09 3.3. Capacités professionnelles 09 3.4. Exigences et conditions de travail du métier (spécialité) 09 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectifs généraux du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre et par module de formation 15 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 16 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 51 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 67 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 67 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation 67 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 67 5.2.2 Organisation et déroulement de la formation théorique et 68 technologique complémentaire (FTTC) 5.2.3 Formation de base au niveau de l’EFP 69 5.2.4 Formation complémentaire 69 5.3 Formation au sein de l’entreprise formatrice 69 5.4 Suivi et évaluation des compétences 70 5.4.1 Organisation du suivi de l’apprenti 70 5.4.2 Evaluation périodique et les instruments pédagogiques 71 5.4.3 Examen de fin d’apprentissage 71 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation et de l’enseignement Professionnel - INFEP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFEP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFEP et de l’INFEP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP);  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation.  Le programme est adapté /élaboré selon le guide méthodologique sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l'Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et les Experts de l’Assistance technique allemande et soumis à l’INFEP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  l’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous-jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quand elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations et les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ la description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences et les conditions de travail du métier/spécialité ainsi que les responsabilités du travailleur et les possibilités d’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une meilleure intégration au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum des compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains, sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l'EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit une formation complémentaire (à adapter selon le métier). Elle comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l'esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour six mois de formation est estimé à 920 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l'entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d'apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l'apprenti au sein de l'entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l'évaluation périodique des compétences acquises par l'apprenti durant son cursus de formation au sein de l'entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d'apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l'entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l'EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus "Mise en œuvre du programme- Organisation pédagogique et évaluation des compétences " et donne des recommandations pour l'implantation et l'application du curriculum de formation de l'apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l'adaptation du cadre réglementaire en vue d'une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques utilisés Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Dessin d’étude/ Option Architecture. Code spécialité BTP 1208. Branche professionnelle Bâtiment Travaux Publics (BTP) Durée de la formation 24 mois Niveau d’accès 2ème année secondaire Niveau de qualification 4 Diplôme sanctionnant la formation Brevet de technicien 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le dessinateur d’étude : option architecture exerce ses activités au bureau d’étude sous la responsabilité de l’architecte et en collaboration avec technicien supérieur : dessinateur projeteur en architecture. Il réalise des relevés et exécute des dessins d’architecture (avant projet et exécutions). Il doit maitriser obligatoirement des logiciels de dessin assisté par ordinateur (DAO) et de rendus. 3.3. Capacités professionnelles Il est appelé à exercer, à partir d’informations orales et /ou écrites précises, les tâches suivantes : - Réaliser des relevés. - Exécuter (manuellement ou à l’aide de logiciels) des croquis, des dessins d’architecture. 3.4. Exigences et conditions de travail du métier - Physique (Taille, robuste) : Normale - Lieu de travail : Bureau d’étude . - Eclairage : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. - Température : Ambiante. - Bruit et vibration : milieu poussiéreux. - Risques professionnels : Maladies professionnelles liées à la position de travail du dessinateur. - Contre-indication : Ne pas présenter des handicapes moteurs et sensoriels. 3.5. Responsabilité du travailleur - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités. - Les matières d’œuvre consommées. 3.6. Evolution dans la carrière - Cadre réglementaire. - BTS dessinateur projeteur en architecture (formation passerelles) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d'un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d'apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont lies entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologie obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectifs généraux du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Développer les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Développer les compétences spécifiques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l'exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Développer les compétences complémentaires favorisant une insertion de l'apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l'entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l'utilisation de l'outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l'apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment : - Qualité technique et esthétique, dans le respect des normes et des principes liés à un caractère constructif ; en particulier, il travaille avec des composants dans leur état de surface définitif ; - Utilisation rationnelle d’équipements et/ou de techniques de mise en œuvre de types variés (traditionnelles ou innovantes) ; - Intervention dans le cadre du respect des instructions liées aux temps de travail et aux coûts ; - Respect des consignes de sécurité et de l’environnement ; - Participation à la valorisation de l’image de l’entreprise vis à vis des tiers. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier solier moquettiste sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Exécution des dessins d’architecture Champ d’activité 03 : lire et interpréter des plans topographiques et d’équipements Champ d’activité 04 : Exécution des rendus Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation ;  Appliquer les notions de base des formules de calcul arithmétique  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement ;  Appliquer les notions de base du dessin technique.  Appliquer les notions de base de technologie du bâtiment liées à son métier Champ d’activité 02 Exécution des dessins d’architecture  Réaliser des relevés d’ouvrages.  Réaliser les dessins d’avant projet.  Réaliser les dessins d’exécution.  utiliser un logiciel de DAO 2D. Champ d’activité 03 : Lire et interpréter des plans topographiques et d’équipements  Appliquer les notions de base de la topographie .  Lire et interpréter les plans d’équipements. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Champ d’activité04 :Exécuter les différents rendus  Utiliser un logiciel de modélisation  Utiliser un logiciel de rendu  Utiliser un logiciel de traitement d’image Champ d’activité 06 : Formation complémentaire  Communiquer oralement et par écrit  Appliquer les textes relatifs au cadre juridique de la construction  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l'esprit entrepreneurial  S'initier à l’utilisation de l’outil informatique.  S'informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 19 Durée de la formation : 24 mois Volume horaire total : 3680 Heures N° du Durée et lieux de formation modul Titre du module E.F.P e Théori Entreprise Total Pratique e 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 16 4 0 20 formation 02 Appliquer les notions de base des formules de calcul 16 14 0 30 arithmétique Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 03 6 24 0 30 protection de l’environnement. 04 Appliquer les notions de base du dessin technique. 22 22 0 44 05  Appliquer les notions de base de technologie du bâtiment liées 32 20 0 52 à son métier. Réaliser des relevés d’ouvrages 20 46 300 366 06 Réaliser les différents dessins d’avant projet 20 50 380 450 07 08 Réaliser les différents dessins d’exécution 30 50 390 470 09 Exploiter des logiciels de DAO 2D 10 30 290 330 10 Appliquer les notions de base de la topographie. 20 36 364 420 11 Lire et interpréter les plans d’équipement. 18 56 360 434 12 Utiliser un logiciel de modélisation 10 30 260 300 13 Utiliser un logiciel de rendu 10 30 260 300 14 Utiliser un logiciel de traitement d’image 10 30 260 300 15 Communiquer oralement et par écrit 16 4 0 20 Appliquer les textes relatifs au cadre juridique de la 16 6 24 0 30 construction Appliquer les notions de base en organisation et gestion 10 17 22 0 32 de l’entreprise et l'esprit entrepreneurial 18 S'initier à l’utilisation de l’outil informatique 22 10 0 32 S'informer sur les éléments d’aide à l’insertion 16 4 0 20 19 professionnelle Total en Heures de Formation 816 H 2864 H 3680 H Total EFP 816 H Total entreprise 2864 H Total 3680 H Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre, module de formation et par lieu de formation Métier (Spécialité) : DESSIN D’ETUDE / OPTION ARCHITECTURE Total 1er semestre 2éme semestre 3éme semestre 4éme semestre Total Module module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module 1 20 20 0 20 0 20 Module 2 30 30 0 30 0 30 Module 3 30 30 0 30 0 30 Module 4 44 44 0 44 0 44 Module 5 52 52 0 52 0 52 Module 6 366 66 300 66 300 366 Module7 450 70 380 48 330 378 22 50 72 Module 8 470 80 390 80 390 470 Module9 330 40 290 40 290 330 Module 10 420 56 364 10 38 48 46 326 372 Module 11 434 74 360 74 360 434 Module 12 300 40 260 16 98 114 24 162 186 Module 13 300 40 260 40 260 300 Module 14 300 40 260 40 260 300 Module 15 20 20 20 0 20 0 Module 16 30 30 30 0 30 0 Module 17 32 32 0 32 0 32 Module 18 32 32 0 32 0 32 Module 19 20 20 0 20 0 20 Grand 3680H 816H 2864H 290H 630H 920H 152H 768H 920H 126H 794H 920H 238H 682H 920H Total Programme de formation par apprentissage 14 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage 15 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE : 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation 20 H Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 1.1 Identifier le métier  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier et et ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel du  Connaître l’organisation et le fonctionnement métier. l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité ou un formation et présentation de son chantier organisation  Présentation de la filière du métier et de la  Connaître les tâches essentielles du métier, branche professionnelle les conditions de travail et l’environnement  Présentation les voies potentielles pour un  Avoir un aperçu sur les possibilités futur emploi d’insertion professionnelle 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la formation  Informations générales sur le de formation par apprentissage et son organisation déroulement de la formation  Identifier les parties principales du programme  Présentation des champs d’activités de formation et sa durée et des compétences professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage 1.3 S’informer sur le métier  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, et son environnement d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 2 Appliquer les notions de base des formules de calcul arithmétique Durée de la formation 30H Théorie 16 h Pratique 14 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 2.1 Appliquer les  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de la  Langue française (si techniques  Elaborer une commande lecture et de l’écriture de la langue l’enseignement et d’expression orale et d’enseignement : l’accompagnement sont en  Participer à une séance de travail écrite  grammaire, français)  S’exprimer dans un langage technique et professionnel  conjugaison, ponctuation  Les différents modèles de documents utilisés dans le métier (spécialité), leurs objectifs  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 2.2 Utiliser les  Maîtriser les formules de base de l’arithmétique Les quatre opérations arithmétiques. notions  Appliquer les notions de propriétés  fondamentales communes des nombres entiers  Les rapports. d’arithmétique.  Calculer les quantités, les rapports,  Pourcentage proportions et les pourcentages 2.3 Maîtriser les notions  Tracer les différentes formes de base de la  La droite, les figures géométriques fondamentales de géométrie géométrie plane  Calcul de périmètres, de surfaces  Calculer des périmètres, les surfaces et les et de volumes volumes 2.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier  Conversion d’unités de mesure 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 3 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité en milieu de professionnel et de protection de l’environnement Durée de la formation 20H Théorie 06 h Pratique 24 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales d'hygiène et de  Notions élémentaires d'hygiène et de les règles d'hygiène et sécurité au travail sécurité au travail de sécurité en milieu  Identifier les règles d'hygiène et de sécurité  Définition les règles d'hygiène et de professionnel spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et  Recommandations relatives à l'hygiène les mesures d'hygiène et de sécurité au travail et la sécurité en milieu professionnel  Définir et appliquer les règles d'hygiène  Réglementation en matière d'hygiène corporelle et vestimentaire et de sécurité 03.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux d'accidents et  Présentation des principales causes et d'accidents et de maladies professionnelles lies au métier et leurs circonstances d'accidents et les maladies causes principales moyens de leur prévention professionnelles liés  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection au métier et les professionnelles liés à l'exécution des activités des biens et des personnes moyens de leur professionnelles et à l’utilisation :  Les principaux moyens d'intervention prévention et leur utilisation - des outils et des machines, - des matières premières et des produits  Actions à accomplir ou comportements nocifs à adopter en présence d'accident ou - du courant électrique et des gaz d'incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d'évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes et mesures et les moyens collective (organisation de travail, rangement, circonstances de maladies de protection aération, ventilation, plan d'évacuation et issues professionnelles et les moyens de leur individuelle et de secours) prévention collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l'incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d'évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 3.4 Déterminer la conduite  Lancer une alerte en cas d'accident  Programme de formation de sauveteur à tenir en cas  Identifier les règles élémentaires de premiers secouriste de travail (SST) d'accident et effectuer secours et d'assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et les premiers soins assistance aux accidentés en cas de :  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d'intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins préventifs - Blessures et avertir le Responsable hiérarchique et / ou le - Hémorragies Responsable de la sécurité - Chocs électriques - Intoxications (inhalation) 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.5 Déterminer les risques  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l'environnement : Les du métier sur l'environnement (Aspects généraux) composants environnementaux l'environnement et  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures l'environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et pour sa protection métier des risques majeurs sur  Identifier les mesures de prévention des effets l'environnement et des risques sur l'environnement  Programme national pour la protection  Appliquer les mesures de lutte contre les effets de l'environnement et les risques sur l'environnement et les  Principes et règles d'évacuation et différentes pollutions d'élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 4 Appliquer les notions de base du dessin technique. Durée de la formation 44 H Théorie 22 h Pratique22h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 4.1 - utiliser les  Utiliser le matériel de dessin technique  Généralités sur le dessin  La droite, les figures géométriques conventions de  Appliquer les conventions de représentation  Le matériel de dessin  Calcul de périmètres, de surfaces représentation  Dessiner les vues usuelles (projetions  Les conventions de représentation et de volumes orthogonales)  Les formats et les pliages  Les unités de mesure des différents  dessiner les coupes et sections.  Les cartouches  Conversion d’unités de mesure dessins  Coter un dessin.  Les échelles techniques.  Les traits  Les vues usuelles ( projection orthogonale)  Les coupes et sections  Les cotations 4.2 - Dessiner les  Dessiner la perspective cavalière ;  Les différents types de. Perspectives  La droite, les figures géométriques différents types  Dessiner la perspective axonométrique ; 1 - la perspective cavalière ;  Calcul de périmètres, de surfaces de perspectives  Dessiner la perspective conique. 2 - la perspective axonométrique ; et de volumes 3 – la perspective conique.  Les unités de mesure  Conversion d’unités de mesure 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 5 Technologie Durée de la formation 52H Théorie 32 h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 5.1  Identifier les  Identifier les granulats Les matériaux de construction matériaux de  Identifier les ciments et les chaux  Les granulats construction  Les ciments et les chaux  Identifier les mortiers  Identifier le béton  Les mortiers  Identifier le béton armé et le béton précontraint  Le béton  Identifier les produits rouges  Le béton armé et le béton  Identifier les produits noirs précontraint  Identifier la pierre  Les produits rouges  Identifier le bois  Les produits noirs  La pierre  Le bois 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 5.2  Identifier les  Identifier les sols  Reconnaissance des sols différents corps  Identifier les travaux préalables et implantation - Nécessité d’états : gros des ouvrages - Buts œuvre - Moyens et méthodes  Identifier les fouilles et terrassements  Travaux préalables et implantation des ouvrages  Fouilles, terrassements - Le décapage - Le terrassement en grand masse - Les différents types de fouilles - Le blindage des fouilles - Terrassements sur terrain accidenté - Terrassements en présence d’eau 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle  Identifier les  Identifier les fondations  Les fondations différents corps  Identifier les murs  Les murs d’états : gros  Identifier les planchers et dalles  Les planchers et dalles œuvre (suite)  Identifier l’ossature du bâtiment - Généralités - Différents types de planchers  Identifier les couvertures - Liaisons plancher – murs  Identifier les toitures terrasse porteurs  Identifier les conduits de fumée  L’ossature du bâtiment  Identifier les escaliers - Charpentes traditionnelles  Identifier les cloisons et plafonds - Charpentes modernes  Les couvertures - Les combles - Différents types de combles et de couvertures  Les toitures terrasses  Conduits de fumée – ventilation  Escaliers : - Définition, terminologie - Forme et structure des escaliers  Cloisons – plafonds 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 5.3  Identifier les  Identifier les enduits.  Les enduits différents corps  Identifier l’étanchéité.  Les chapes (rapportée, incorporée) d’états : second  Identifier la menuiserie.  Les produits de cure. œuvre  Identifier les installations en plomberie  Les produits de ragréage. sanitaire, chauffage et gaz.  Technologie des composants  Identifier les installations électriques. d’étanchéité et d’isolation :  Identifier les peintures et vitrerie - matériaux d’étanchéité - le pare vapeur - matériaux d’isolation thermique  la menuiserie - matériaux - Les produits de fixation et d'assemblage - Les produits de jointoiement / calfeutrement - Les produits de traitement, de préservation et de finition - Quincaillerie  Structure d’un réseau de plomberie sanitaire : - Alimentation en eau froide et eau chaude sanitaire - Evacuation des eaux usées et eaux pluviales - Alimentation en gaz - Incendie  Les équipements sanitaires : - Les appareils de production d’eau chaude sanitaire - Les appareils de robinetterie - Les différents types de tuyauterie - Les normes de réalisation des installations sanitaires. 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle  Identifier les  Identifier les installations en plomberie  Structure d’un réseau de chauffage différents corps sanitaire, chauffage et gaz. central : d’états : second  Identifier les installations électriques. - Production de la chaleur œuvre (suite) - Distribution de la chaleur  Identifier les peintures et vitrerie - Emission de la chaleur  Les équipements de chauffage central  Les installations électriques - Les installations encastrées. - Les installations apparentes - Les normes en vigueur - La mise à la terre - Types d’alimentation  Les ingrédients d'une peinture: - Les pigments - Les liants - Les liquides - Les additifs  Les types fondamentaux de peintures: - Peintures à base d’eau. - Peintures à base de solvants  Les colles et adhésifs  les surfaces vitrées - Dimensions, formes et positions - Les différents types de verre utilisés pour l'encadrement 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 EXECUTION DES DESSINS D’ARCHITECTURE MODULE : 6  Réaliser des relevés d’ouvrages Durée de la formation 66H Théorie 20 h Pratique 46 h N° Sous compétences Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 6.1 Identifier le matériel de  Manipuler les instruments et matériels  Instruments et matériels pour  Les unités de mesure relevé pour relevé relevé  Conversion d’unités de mesure  Manipuler les appareils photo graphiques / - Décamètre / double  Calcul de diamètre audio-visuel décamètre - Mètre - Fil à plomb / niveau laser de chantier - Planchette - Distanciomètre / tachymètre  Appareils photo graphiques / audio-visuel 6.2 Identifier l’ouvrage à relever.  Situer l’ouvrage  Plans et documents d’urbanisme  Déterminer les caractéristiques des  Cartes géographiques ouvrages à relever  Caractéristique des ouvrages a  Lire un interpréter le dossier graphique. relever (disposition des différents ouvrages : Murs ; poteaux ; … volume ; forme ; etc.… 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 6.3 Exécuter un croquis à main  Effectuer la prise de mesure.  Pratique du dessin à main levé et  Les unités de mesure levée à la prise de note  Conversion d’unités de mesure  Prendre des notes  Calcul de diamètre  .Notions de géométrie cotée.  Dessiner le croquis  Pratique de mesurage : Des longueurs Des angles  Dessin à main levée de l’ouvrage 6.4  Identifier les principes fondamentaux de  - Prendre des photos et prise de vue  Principes fondamentaux de vidéos.  Manipuler les différents types d’objectifs et prise de vue accessoires  Manipulation des différents types d’objectifs et accessoires 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 7 Réaliser les dessins d’avant projet Durée de la formation 70 H Théorie 20 h Pratique 50 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 7.1 - Dessiner un  Lire et interpréter la vue en plan  La vue en plan  La droite, les figures géométriques dossier d’avant  Lire et interpréter la coupe verticale  La coupe verticale projet.   Calcul de périmètres, de surfaces Lire et interpréter dessin de façades  Dessin de façades et de volumes  Les unités de mesure  Conversion d’unités de mesure 7.2 - Dessiner les  Identifier les projections axonométriques  projections axonométriques  La droite, les figures géométriques axonométries usuelles usuelles • Projection trimétrique • Projection trimétrique  Calcul de périmètres, de surfaces • Projection dimétrique • Projection dimétrique et de volumes • Projection isométrique • Projection isométrique  Les unités de mesure  Identifier la perspective cavalière  La perspective cavalière  Conversion d’unités de mesure 7.3 - Dessiner des  Identifier les différents types de perspectives  Types de perspectives coniques perspectives coniques - Perspective conique coniques  Identifier la représentation d’un volume oblique (plein) selon un point de vue externe ; - Perspective conique  Identifier la représentation d’un espace (« centrale creux ») selon un point de vue interne.  Représentation d’un volume (plein) selon un point de vue externe ;  Représentation d’un espace (« creux ») selon un point de vue interne. 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 8 REALISER LES DESSIN D’EXECUTION Durée de la formation 80 H Théorie 30 h Pratique 50 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 8.1 Dessiner un projet  Lire et interpréter les plans de  Plan de situation d’exécution situation  Plan de masse et des aménagements extérieurs  Lire et interpréter les plans de masse  Plans des niveaux et des aménagements extérieurs  Plans de fondations  Lire et interpréter les plans des  Plans de toitures niveaux  Façades  Lire et interpréter les plans de  Coupes fondations  Lire et interpréter les plans de toitures  Lire et interpréter les façades  Lire et interpréter les coupes 8.2 Dessiner les plans de  Lire et interpréter le dessin des murs  Murs détails techniques  Lire et interpréter le dessin des  Cloisons escaliers  Escaliers  Lire et interpréter les détails des  Conduits de fumée et conduits de fumée et d’aération d’aération  Lire et interpréter le dessin des joints  Cheminées de ruptures et de dilatation  Joints de ruptures et de dilatation  Lire et interpréter un calepinage  Différents revêtements d’appareillage (verticaux, horizontaux)  Lire et interpréter les détails  Calepinage d’appareillage d’étanchéité  Etanchéité  Lire et interpréter les détails  Différentes isolations d’isolation  Monte charge, Vide ordures,  Lire et interpréter le dessin des monte ascenseurs charge, Vide ordures et ascenseurs 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 9 Exploiter des un logiciels de DAO 2D Durée de la formation 40H Théorie 10 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 9.1 - Identifier l’interface graphique - Démarrage et utilisation Identifier l’interface - Identifier les extensions des fichiers créés d'AUTOCAD avec AUTOCAD - L'interface graphique AUTOCAD - Les extensions des fichiers créés avec AUTOCAD 9.2 Identifier les - Identifier les systèmes de coordonnées Les systèmes de coordonnées commandes Commande de dessins et de d’AUTOCAD - Identifier les outils de dessin et de modification modification - le dessin et la gestion de l'écran - La mise en place d'un dessin, les outils - Identifier la gestion des objets complexes de construction - Identifier les fonctions annexes - La gestion des calques et des renseignements Gestion des objets complexes - La création des objets splines, multi lignes... - Les écritures et le texte : définition des styles et des polices... - La définition et le paramétrage d'un style de cotes, mises à jour et tolérance - Les outils de cotation : linéaires, radiales, automatiques... Autres fonctions - Le hachurage : paramétrage et exploitation - Les blocs et les attributs : création et insertion de blocs, bibliothèques personnalisées, extraction d'attributs 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 9.3 Dessiner en 2D - Identifier l’espace objet et papier et - Les espaces objet et papier le multifenêtrage le multifenêtrage - Identifier les formats d'échange : importation - Les formats d'échange : et exportation des formats importation et exportation des formats 9.4 Utiliser un traceur - Identifier les traceurs - Le choix des traceurs - Différencier les échelles - Le choix des échelles - Différencier les couleurs d’impression - Le choix des couleurs d’impression 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Lire et interpréter des plans topographiques et d’équipements MODULE : 10 Appliquer les notions de base de la topographie. Durée de la formation 56 H Théorie 20 h Pratique 36 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 10.1  Identifier le champ  Identifier les notions de topographie  Introduction  Les unités de mesure d’application de la - définition de la topographie  Conversion d’unités de mesure topographie. - buts de la topographie - relation de la topographie et les autres disciplines  Unités de mesure  Identifier les unités de mesures - notions générales - unités de mesure des distances - unités de mesure des surfaces - unités de mesure des angles 10.2  Identifier les  Identifier la transformation des coordonnées  Transformation des coordonnées  Les unités de mesure notions de base rectangulaires en coordonnées polaires rectangulaires en coordonnées  Conversion d’unités de mesure de la planimétrie  Identifier la planimétrie polaire  Identifier les courbes de niveau  planimétrie  Courbe De Niveau : - Définition - Principe de l’interpolation 10.3 - Plans et cartes topographiques  lire et interpréter  Différencier les types de plans et cartes - Les différents types de plans et les plans et cartes topographiques cartes topographiques.  Les échelles  Identifier les éléments d’un plan topographique.  Les signes conventionnels  Les courbes de niveaux 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle  identifier des - Identifier les profils en long et en travers profils en long et en travers : 10.4 profils en long et - Identifier le principe de construction d’un - Notion en travers profil - Principe de construction (profil en long - Identifier les points caractéristiques d’un terrain naturel) profil - Points caractéristiques 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 11 Lire et interpréter les plans d’équipements Durée de la formation 74H Théorie 18 h Pratique56 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 11.1 lire et interpréter les  Symboles graphiques électrique:  La droite, les figures géométriques plans d’électricité  Identifier les symboles graphiques - Appareils électriques: - Eléments électriques  Calcul de périmètres, de surfaces  Lire et interpréter un schéma général  Schéma général électrique. et de volumes électrique  Les unités de mesure  Conversion d’unités de mesure 11.2 lire et interpréter r les  Identifier les symboles graphiques de  Symboles graphiques de  La droite, les figures géométriques plans d’installation plomberie sanitaire et gaz : plomberie sanitaire et gaz : sanitaire et gaz  Lire et interpréter un schéma d’installation - Equipements ;  Calcul de périmètres, de surfaces de plomberie sanitaire et gaz - Accessoires et de volumes  Schéma d’installation de  Les unités de mesure plomberie sanitaire et gaz  Conversion d’unités de mesure 11.3 lire et interpréter les  Identifier les symboles graphiques de  Symboles graphiques de  La droite, les figures géométriques chauffage chauffage plans de chauffage.  Calcul de périmètres, de surfaces  Lire et interpréter un schéma d’installation - Equipements de chauffage - Accessoires. et de volumes  Schémas d’installation de  Les unités de mesure chauffage .  Conversion d’unités de mesure 11.4 Dessiner les tableaux de  Symboles graphiques des  La droite, les figures géométriques  Répertorier et classer les différents menuiseries intérieures et menuiserie  Calcul de périmètres, de surfaces éléments en menuiserie. extérieures.  Réalisation du tableau de et de volumes  Décrire les caractéristiques de chaque menuiserie  Les unités de mesure élément .  Conversion d’unités de mesure  Dessiner en plan et en coupe les détails de l’élément de menuiserie. 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 Exécuter les différents rendus MODULE :12 Utiliser un logiciel de modélisation Durée de la formation 40H Théorie 10 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 12.1 Identifier l'interface  Identifier les coordonnées XYZ  Les coordonnées XYZ  Identifier les repères et des grilles  Pose des repères et des grilles  Identifier les vues 3D  Gestion des vues 3D  Identifier les outils de sélection  Les outils de sélection  Identifier les modes d'accrochage  Les modes d'accrochage  Identifier les points de pivot  Les points de pivot  Identifier les outils d'alignement et de  Les outils d'alignement et de répétition répétition 12.2 Modéliser des objets 3d  Différencier entre un objet 2D et 3D  La différence entre un objet 2D et  Identifier la modélisation des splines 3D  Identifier les courbes de Bézier  Modélisation des splines  Identifier la modélisation basée sur les  Gestion des courbes de Bézier primitives  Modélisation basée sur les  Identifier la modélisation polygonale primitives  Identifier les fonctions de réseau  Modélisation polygonale  Identifier les objets composés  Les fonctions de réseau  Les objets composés 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE :13 Utiliser un logiciel de rendu Durée de la formation 40H Théorie 10 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 13.1 Identifier l’interface du  Identifier la fenêtre de présentation du  fenêtre de présentation du logiciel. logiciel logiciel .  les repères et des grilles  Identifier les repères et des grilles  Identifier les vues 3D.  les vues 3D. 13.2 Créer un environnement  Paramétrer les couleurs , textures et  Commandes et paramètres pour des de rendu. matériaux couleurs texture et matériaux  Insérer les lumières  Commandes et paramètres pour les  Paramétrer le mapping lumières .  Commandes et paramètres pour le mapping 13.3 Créer une image ou un  paramétrer les caméras  Paramétrage des caméra rendu  Configurer un rendu image .  Paramétrage d’ un rendu image  Configurer un rendu vidéo  Paramétrage d’ un rendu vidéo 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 14 Utiliser un logiciel de traitement d’image. Durée de la formation 40H Théorie 10 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1 Identifier l’interface du  Identifier la fenêtre de présentation du  la fenêtre de présentation du logiciel . logiciel logiciel .  Identifier les fonctionnalités des barre d’outil.  les fonctionnalités des barre d’outil. 14.2 Traiter l’image  Importer l’mage  Paramètre d’importation.  Gérer les calques  Gestion des calques  Régler la luminosité  Régler la luminosité  Régler le contraste.  Réglage du contraste.  Appliquer les filtres .  Application des filtres . 14.3 Importer des dessins  Identifier l’importation de fond de dessin  Importation de fond de dessin (plan, numériques (plan, perspective) perspective) depuis Autocad  Identifier l’importation dans photoshop  Les principes d’export-import  Identifier la validation de l’opération  formats d’exportations depuis le logiciel de  Identifier l’importation de fond de dessin CAD, rastérisé ou vectoriel (croquis, perspective) depuis un support  Problème des transparences papier  Préparation du dessin CAD à l’export  Identifier le scan du dessin : mode  Importation dans Photoshop colorimétrique, résolution, format de fichier  Validation de l’opération  Identifier la validation de l’opération :  Importation de fond de dessin (croquis, vérification de la résolution et de l’échelle. perspective) depuis un support papier  Scan du dessin : mode colorimétrique, résolution, format de fichier  Importation du dessin dans Photoshop  Validation de l’opération : vérification de la résolution et de l’échelle. 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.4 Exploiter un dessin - Identifier le mode de calque (produit, - mode de calque (produit, superposition, importé dans superposition, inversion N/B du dessin). inversion N/B du dessin). Photoshop. - Identifier la modification des traits : - Modification des traits : effacement, création effacement, création de traits dans de traits dans Photoshop Photoshop - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Identifier le titrage : utilisation de l’outil Texte - Principes de mise en couleur - Identifier les principes de mise en couleur - méthodes de sélection. - Identifier les méthodes de sélection. - Remplissage - Identifier le Remplissage 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.5 Exploiter un dessin  Identifier les différents calques : premier-plan,  Utilisation des calques : premier-plan, arrière- importé dans arrière- plan, transparence, influence sur plan, transparence, influence sur l’affichage et la Photoshop. (suite) l’affichage et la taille du fichier sur le disque. taille du fichier sur le disque.  Identifier les différents masques, influence sur  Utilisation des masques, influence sur l’affichage. l’affichage.  Identifier le montage de dessins différents dans un format plus grand (Pané...) - Application de textures. - Utilisation des dégradés. - Dessin des ombres. - Organisation des dessins - Fichier Photoshop (PSD) à conserver avec calques - Aplatissement des fichiers, sauvegarde version aplatie  Montage de dessins différents dans un format plus grand (Pané...) - Résolution - Gabarits dans Photoshop : utilisation des règles et des masques - Importation des dessins aplatis dans le grand format - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Impression 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 Formation complémentaire MODULE : 15 Communiquer oralement et par écrit Durée de la formation 20H Théorie 16 h Pratique 4 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 15.1 Elaborer un document  Rédiger une demande I- Expression écrite (rédaction des textes professionnel. à Caractère professionnel :  Rédiger un rapport - Demandes  Rédiger un procès verbal. - Rapports  Rédiger des correspondances - Procès verbaux.  Remplir les bons de commandes - Faire des correspondances - Les bons de commandes 15.2 S’exprimer oralement lors  S’exprimer oralement - Expression orale d’échanges simples  Conduire des réunions - conduite de réunions courants et  Conduire des séminaires. - conduite de séminaires. professionnels. 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 16 Appliquer les textes relatifs au cadre juridique de la construction Durée de la formation 30H Théorie 06 h Pratique 24 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 16.1 Identifier les différents  Identifier les différents intervenants  les intervenants dans l’acte intervenants dans l’acte de bâtir dans l’acte de bâtir de bâtir 1. l’administration publique  Identifier le rôle de chaque intervenant 2. Le maitre d’ouvrage 3. Le maitre d’œuvre 4. L’entreprise de réalisation 5. Les organismes de contrôle 6. Les laboratoires 16.2 Identifier les différents  Les permis : actes d’urbanisme.  Identifier les différents permis - Le permis de construire.  Identifier les différents certificats - Le permis de démolir. - Le permis de lotir.  Les certificats : - Le certificat d’urbanisme. - Le certificat de conformité. - Le certificat de morcellement. 16.3 Définir la législation du  Définir les relations individuelles de travail  Les relations individuelles de travail travail  Définir les relations collectives de travail - Le contrat de travail - La rupture du contrat de travail - Les conditions de travail  Les relations collectives de travail - La représentation des salaries - La négociation collective les conflits collectifs 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE :17 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation 32H Théorie 22 h Pratique 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de   Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise de l’entreprise et les - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource taches y afférentes - Structures fonctionnaires humaine, équipements…)  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches   Bilan financier, rendement essentielles - La fonction financière et ses tâches   Règlement intérieur d’une principales entreprise - La fonction production - La fonction commerciale 17.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul du base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre rendement d’une main d’œuvre (taux demande, de la qualifiée (temps unitaire) horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur relatif aux facturation régulation du marché sur le coût des biens et prestations de service services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet  Développer les notions et principes de de base d’une vers les besoins du client et les satisfaction des besoins du client approche opportunités du marché   Expliquer les avantages des entrepreneuriale produits novateurs  Identifier les avantages et l’intérêt de   Présenter les principes de base de proposer des produits nouveaux la liaison : Produit-Prix et Promotion  Distinguer les différentes fonctions et leur interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion 17.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires pour principes de base pour « entreprenariat » monter et réaliser un projet réussi une auto évaluation de  Présenter les atouts et les motivations ses capacités  Définir les compétences essentielles de nécessaires à un Promoteur de projet professionnelles cette fonction telles que l’expérience professionnelle approfondie et la maîtrise du métier  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 17.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants   Présenter les différents modèles gestion de la matière d’outils de gestion : première et de la pièce -Fiche d’inventaire  S’informer sur les techniques de gestion de rechange -Bon d’entrée Identifier les outils de gestion -Bon de sortie  S’informer sur les procédures d’entrée et -Bon de commande de sortie des produits du magasin -Bon de livraison   Démontrer les techniques  Définir les techniques de rangement et d’approvisionnement du magasin d’entreposage sur différents types de  Présenter les différents modèles support et de rayonnage de support et rayonnage de rangement 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE :18 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation 32 Théorie 22 h Pratique 10 h .H N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de  Notions de base de l’informatique et composant un poste de travail informatique principales définitions travail informatique et  Présentation des éléments composant le assurer leur connexion  Définir la fonction de chaque élément du poste de travail informatique : l’écran, poste de travail informatique le clavier, la souris, l’unité central (Boîtier d’alimentation, lecteur CD  Déterminer l’interaction des différents Room, lecteur de disquettes, le disque éléments dur, la carte mère, le microprocesseur, la rame, la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web cam, le  Installer et connecter les unités d’entrée scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement  Installer et connecter les unités de sortie des différents éléments  Assurer la protection et la sécurité de l’installation 18.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement Windows ordinateur (Système Windows  Bureau et fenêtres : Poste de travail, d’exploitation Corbeille, Menu, Démarrer Windows)  Utiliser correctement les principales  Les fichiers et les dossiers : Créer, fonctions du Système d’exploitation Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer Windows et supprimer  Exploiter le système Windows 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 18.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres  Définition d’un traitement de texte : la traitement de texte et de menu saisie, la mise en forme, la tableaux (Microsoft correction d’orthographe et de Word)  Traiter le texte grammaire  L’impression : la mise en page, l’aperçu  Dessiner un tableau avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 18.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres  Définition d’un tableau calcul (Microsoft Excel) de menu  Les classeurs : les feuilles de calcul et les cellules  Créer des classeurs  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Elaborer des graphes  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation 20H Théorie 16 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 19.1 Elaborer un curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV bien -Modèle de rédaction d’un curriculum vitae vitae (CV) élaboré et de son utilisation -Les principes directeurs et les avantages de l’utilisation d’un CV  Identifier la structure et le rôle d’un Curriculum vitae (CV)  Décrire les composants avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 19.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande -Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la d’emploi d’emploi) date) -Appliquer les techniques de communication  Définir les éléments pertinents de la demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 19.3 Préparer et réussir un  Saisir l’importance de se préparer à un -Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoise au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - L’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - Le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 19.4 Identifier les  Identifier les structures du Service public -Présentation du service public chargé de techniques de chargé de l’emploi l’emploi : localisation et missions (ANEM- recherche d’emploi et ALEM, la commune, etc.) les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription comme l’auto emploi demandeur d’emploi -Informations sur le tissu économique de la région et de la localité  Rechercher les informations sur les entreprises et leurs besoins en main -Présentation du dispositif d’aide à l’emploi d’œuvre qualifiée mis en place par l’état : DIPJ-ANSEJ- ANGEM etc.  Rechercher les informations sur le dispositif d’aide à l’emploi mis en place par l’état 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 EXECUTION DES DESSINS D’ARCHITECTURE MODULE : 6  Réaliser des relevés d’ouvrages Durée de formation 300 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 6.1 Identifier le  Manipuler les instruments et matériels pour relevé matériel de  Manipuler les appareils photo graphiques / audio- relevé visuel 6.2 Identifier  Lire et interpréter les plans et documents d’urbanisme l’ouvrage à  Lire et interpréter les cartes géographiques relever.  Déterminer les caractéristiques des ouvrages à relever 6.3 Exécuter un  Effectuer la prise de mesure. croquis à main  Prendre des notes levée  Dessiner le croquis 6.4  Identifier les principes fondamentaux de prise de vue - Prendre des  Manipuler les différents types d’objectifs et photos et accessoires vidéos. Programme de formation par apprentissage 51 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE :7 Réaliser les dessins d’avant projet Durée de formation 380 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 7.1 Réaliser les  Dessiner la vue en plan dessins  Dessiner la coupe verticale d’architecture  Dessiner dessin de façades 7.2 Réaliser les  Dessiner les projections axonométriques usuelles axonométries • Projection trimétrique • Projection dimétrique • Projection isométrique  Dessiner la perspective cavalière 7.3 Réaliser des  Dessiner un volume (plein) selon un point de vue perspectives externe ; coniques  Dessiner un espace (« creux ») selon un point de vue interne. Programme de formation par apprentissage 52 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE :8 REALISER LES DESSIN D’EXECUTION Durée de formation 390 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 8.1 Dessiner un  Dessiner les plans de situation projet d’exécution  Dessiner les plans de masse et des aménagements extérieurs  Dessiner les plans des niveaux  Dessiner les plans de fondations  Dessiner les plans de toitures  Dessiner les façades  Dessiner les coupes 8.2 Dessiner les  Dessiner le dessin des murs plans de détails  Dessiner le dessin des escaliers techniques  Dessiner les détails des conduits de fumée et d’aération  Dessiner le dessin des joints de ruptures et de dilatation  Dessiner un calepinage  d’appareillage  Dessiner les détails d’étanchéité  Dessiner les détails d’isolation  Dessiner le dessin des monte charge, Vide ordures et ascenseurs Programme de formation par apprentissage 53 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE :9 Exploiter des logiciels de DAO 2D Durée de formation 290 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 9.1 - Identifier l’interface graphique Utiliser l’interface - Identifier les extensions des fichiers créés avec AUTOCAD AUTOCAD 9.2 Utiliser les - Utiliser les systèmes de coordonnées commandes - Gérer des objets complexes d’AUTOCAD - Utiliser les fonctions annexes 9.3 Dessiner en 2D - Utiliser l’espace objet et papier et le multifenêtrage - manipuler les formats d'échange : importation et exportation des formats 9.4 Utiliser un traceur - Utiliser les traceurs - Paramétrer les échelles d’impression - Choisir les couleurs d’impression Programme de formation par apprentissage 54 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 Réalisation des plans topographiques et d’équipements MODULE :10 Appliquer les notions de base de la topographie. Durée de formation 364 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles à Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 acquérir 10.1 Identifier le - Identifier les notions de la topographie. champ - Appliquer les unités de mesure. d’application de la topographie. 10.2 Appliquer les - Appliquer la transformation des coordonnées notions de base rectangulaires en coordonnées polaires. de la planimétrie. - Définir la planimétrie. - Dessiner les courbes de niveau. 10.3 Interpréter les - Différencier les types de plans et cartes topographique. plans et cartes. - Distinguer entre les différents éléments d’un plan topographique. 10.4 Dessiner des - Déterminer le principe de construction d’un profil - Dessiner un profil en long profils en long et - Dessiner un profil en travers en travers Programme de formation par apprentissage 55 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 11 Lire et interpréter des plans d’équipements Durée de formation 360 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 11.1 Examiner des  Situer les symboles graphiques. plans électricité.  Examiner un schéma général électrique. 11.2 Examiner des  Situer les symboles graphiques. plans  Examiner un schéma d’installation sanitaire et gaz d’installation sanitaire et gaz 11.3 Examiner des  Situer les symboles graphiques. plans de  Examiner un schéma d’installation de chauffage. chauffage. 11.4 Dessiner les  Répertorier et classer les différents éléments de tableaux de menuiserie.  Décrire les caractéristiques de chaque élément. menuiserie  Dessiner en plan et en coupe les détails de l’élément de menuiserie. Programme de formation par apprentissage 56 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 Exécuter les différents rendus Durée de formation 260 Heures MODULE : 12 Utiliser un logiciel de modélisation Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 12.1 Identifier  Utiliser les coordonnées XYZ l'interface  Utiliser les repères et des grilles  Utiliser les vues 3D  Utiliser les outils de sélection  Utiliser les modes d'accrochage  Utiliser les points de pivot  Utiliser les outils d'alignement et de répétition 12.2 Modéliser des  Différencier entre un objet 2D et 3D objets 3d  Utiliser la modélisation des splines  Utiliser les courbes de Bézier  Utiliser la modélisation basée sur les primitives  Utiliser la modélisation polygonale  Utiliser les fonctions de réseau  Utiliser les objets composés Programme de formation par apprentissage 57 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 13 Utiliser un logiciel de rendu Durée de formation 260 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 13.1 Identifier  Identifier la fenêtre de présentation du logiciel. l’interface du  Identifier les repères et des grilles. logiciel  Identifier les vues 3D. 13.2 Créer un  Paramétrer les couleurs , textures et matériaux. environnement  Insérer les lumières. de rendu.  Paramétrer le mapping. 13.3 Créer une image  paramétrer les caméras ou un rendu  Configurer un rendu image .  Configurer un rendu vidéo Programme de formation par apprentissage 58 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP MODULE : 14 Utiliser un logiciel de traitement d’image. Durée de formation 260 Heures Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 14.1 Identifier  Identifier la fenêtre de présentation du logiciel . l’interface du  Identifier les fonctionnalités des barre d’outil. logiciel 14.2 Traiter l’image  Importer l’mage  Gérer les calques  Régler la luminosité  Régler le contraste.  Appliquer les filtres . 14.3 Importer des  Identifier l’importation de fond de dessin (plan, dessins perspective) numériques  Identifier l’importation dans photoshop  Identifier la validation de l’opération  Identifier l’importation de fond de dessin (croquis, perspective) depuis un support papier  Identifier le scan du dessin : mode colorimétrique, résolution, format de fichier  Identifier la validation de l’opération : vérification de la résolution et de l’échelle. Programme de formation par apprentissage 59 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Sous Mise en œuvre du curriculum à Appréciation de l’apprenti (2) Compétences confirmer par une croix (X) (2) N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 14.4 Exploiter un - Identifier le mode de calque (produit, superposition, dessin importé inversion N/B du dessin). dans Photoshop. - Identifier la modification des traits : effacement, création de traits dans Photoshop - Identifier le titrage : utilisation de l’outil Texte - Identifier les principes de mise en couleur - Identifier les méthodes de sélection. - Identifier le Remplissage 14.5 Exploiter un  Identifier les différents calques : premier-plan, arrière- dessin importé plan, transparence, influence sur l’affichage et la taille du dans Photoshop. fichier sur le disque. (suite)  Identifier les différents masques, influence sur l’affichage.  Identifier le montage de dessins différents dans un format plus grand (Pané...) Programme de formation par apprentissage 60 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle Excellent 20 – 18 très bien moins de 2 Une performance correspondant très bien aux exigences 18 – 15 Bien moins de 3 Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 – 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 – 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, mais 5 insuffisant moins de qui relève des connaissances de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai 10 – 6 relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si très 6 moins de incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai relativement insuffisant 6–0 court Programme de formation par apprentissage 61 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Esprit d’initiative Sans élevé d’initiative Initiative remarquée Initiative ponctuelle Initiative limitée Initiative très limitée Sans initiative Très bonne Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni Organisation et hygiène Organisé et soigneux Peu ordonné organisation et hygiène moyens insuffisants hygiène Comportement et Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité ouvert individuel Retards et Retards et absences Retards et absences Retards et Retards et absences Ponctualité et assiduité Très ponctuel et assidu absences très rares rares absences notables répétées fréquents Programme de formation par apprentissage 62 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Programme de formation par apprentissage 63 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). Programme de formation par apprentissage 64 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 65 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). Programme de formation par apprentissage 66 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. Programme de formation par apprentissage 67 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage 68 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 5- Mise en œuvre du programme de formation : Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. tasinagro'Lion pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre، est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé eme exceptionnellement une 3 rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. Programme de formation par apprentissage 69 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles.  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (Voir 4.5) La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour un période donné à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indique par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (Voir 4.4) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique.Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (Voir 5.3). La FTTC doit être assurés par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Programme de formation par apprentissage 70 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier / spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ».Cette formation de base est destinée à doter à l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et /ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreunial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreunial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau internes d’autre part.  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de rechercher d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers / spécialités intégrant l’initiation à l’utilisation De l’outil informatique au niveau du champ N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (Voir 4.6), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Programme de formation par apprentissage 71 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialités en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (Voir 4.6.) 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport- modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associes à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des taches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus se formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et taches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologique de formation professionnelle par apprentissage. Programme de formation par apprentissage 72 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ».Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre incluse la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’établissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutes, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être Programme de formation par apprentissage 73 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP transmises sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation sont faites par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats)  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précises par l’administration de la formation professionnelle voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage 74 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT INFEP Programme de formation par apprentissage 75 Métier (spécialité) : Dessin d’Etude / Option Architecture BT 