République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES APICULTURE Code N°: AGR0707 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 01/05/06 CAP Niv. II 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP TABLE DES MATIERES - Données générales sur la profession - Identification des postes de travail - Tableau des tâches et des opérations - Description des tâches - Analyse des risques professionnels - Equipements et matériaux utilisés. - Connaissances complémentaires - Suggestions quand à la profession. Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1- Présentation de la profession 1-1 Dénomination de la spécialité: Agent d’exploitation en apiculture 1-2 Définition de la profession : L’ouvrier en apiculture est chargé d’exécuter toutes les opérations se rapportant à l’élevage des abeilles, sous la responsabilité d’un technicien. 2- Conditions de travail : 2-1 Lieu de travail Sur terrain (Verger, montagne) En atelier 2-2 Eclairage Par la lumière naturelle et artificielle 2-3 Risques et maladies professionnelles Les coups de soleil Blessures (durant la manipulation des machines). Piqûres par les abeilles. Problèmes de dos 2-4 Travail seul ou en équipe : L’Apiculteur travail seul ou avec ses coéquipiers. Il doit avoir le sens de la communication 2-5 Contacts sociaux : L’apiculteur est en contact avec le technicien, les clients et ses coéquipiers. 3- Exigences de la profession 3-1 Physique Bon état physique Ne pas présenter un handicap physique grave. 3-2 Intellectuelles Savoir lire et écrire Jouir de toutes les facultés mentales. 3-3 Contre indication Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Ne pas être allergique au venin d’abeilles. 4 - Responsabilité de l’opérateur 4-1 Matérielle Il peut être responsable du matériel qu’il utilise et des abeilles qu’il élève. 4-2 Décisionnelle Il doit être capable de prendre des décisions favorisant la qualité du travail. 4-3 Morale Il est responsable de la qualité du produit qu’il présente à la vente. 4-4 Sécurité Il est responsable de sa sécurité et de la sécurité de ses coéquipiers. 5- Possibilité de promotion : Peut être promu comme chef d’équipe dans une entreprise de commerce. 6-Formation : 6-1 Condition d’admission : 4AM /9AF ou NSR 6-2 Durée de la formation : 12 mois 6-3 Niveau de qualification II (CAP) Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations 1 – Préparation des équipements apicoles 1- Choisir le matériel apicole. et choix des abeilles. 2- Préparer et entretenir le matériel apicole. 3- Choisir les colonies d’abeilles. 2- Préparation du terrain d’implantation 1- Choisir les zones mellifères 2- Défricher et niveler le site d’implantation. 3- Désherber et nettoyer le site d’implantation. 3- Mise en place des ruches 1 – Déterminer le nombre de ruches à implanter 2- Transporter les ruches 3- Disposer les ruches 4- Réalisation des travaux d’automne 1- Contrôler l’état général de la colonie 2- Préparer les colonies faibles à l’hivernage 3- Effectuer le nourrissement massif des abeilles. Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tableau des tâches et des opérations Tâches Opérations 1-Surveiller les ruches 5 – Réalisation des travaux d’hiver 2- Réaliser les travaux d’atelier (Inventaire, nettoyage, désinfection, préparation des cadres) 1- Effectuer une visite générale du T6- Réalisation des travaux de printemps rucher. 2- Préparer la colonie à la grande miellée 3- Effectuer l’essaimage artificiel . 4-Effectuer la récolte, le séchage et la conservation du pollen 1 – Préparer le matériel de récolte et visiter la 7- Réalisation des travaux d’été. ruche. 2- Récolter le miel mûr 3- Effectuer la transhumance 4- Effectuer le nourrissement d’appoint 5- Effectuer le traitement des maladies et la lutte contre les ennemis 8-Extraction, conditionnement et 1- Effectuer la désoperculation des conservation du miel alvéoles et l’essorage des opercules 2- Réaliser l’extraction du miel. 3- Réaliser la maturation du miel 4- Remettre les cadres sur terrain pour léchage et effectuer le stockage des cadres 5- Récupérer la cire 6-Conditionner, étiqueter et conserver les pots de miel. Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP tâche 1 : Préparation des équipements apicoles et choix des abeilles. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Choisir le matériel A partir : -Choix conforme par rapport apicole - Du système d’exploitation aux besoins appropriés au envisagé. climat et à l a région. - Des conditions d’exploitation - Utilisation facile des ruches A l’aide de : - Manipulation facile du - Fiches techniques. matériel et de l’outillage. - Nomenclature - Préparer et entretenir A L’aide de : - Matériel et outillage en bon le matériel apicole. - Matériel d’entretien état d’utilisation. - Produits d’entretien (Paraffine microcristalline…) - Choisir les colonies A partir des : - Bon état sanitaire des d’abeilles. - Conditions climatiques de la abeilles. région. - Souche productrice - Conditions locales de la flore. - Souche douce à la A l’aide de : manipulation. - Fiches techniques. Référentiel des activités professionnelles 7 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tâche 2 : Préparation du terrain d’implantation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Choisir les zones A partir des : -Abondance de la flore mellifères. - Potentialité mellifère - Respect des distances entre - Conditions climatiques. les ruches et les sources de nectar et d’eau. - Défricher et niveler -Terrain facilement A l’aide de : le site d’implantation accessible. - Matériel de défrichage - Matériel de nivellement. -Désherber et nettoyer - Rucher parfaitement A l’aide de : le site d’implantation. désherbé - Matériel de désherbage - Désherbant. . Référentiel des activités professionnelles 8 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tâche 3 : Mise en place des ruches. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Déterminer le A partir des : -Respect des normes nombre de ruches à - Potentialité nectarifères et (nombre de ruches à l’hectar) polliniques. implanter. - Ressources en produits - l’Environnement apiaire nectarifère et pollinique - Documents ou directives des institutions spécialisées. - Transporter les - Aménagement de la ruche A l’aide de : ruches conforme pour le transport - Moyen de transport - Respect de la période de - Filet déplacement. . - Disposer les ruches. - Disposition conforme aux A partir des : besoins de la ruche - Conditions climatiques. (orientation de la ruche, - Topographie du terrain ensoleillement, vent). - Respect des conditions de repérage des abeilles. - Approvisionnement en eau suffisant et sain. . Référentiel des activités professionnelles 9 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP T4- Réalisation des travaux d’automne Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Contrôler l’état A l’aide de -Colonie en bon état de santé. général de la colonie. - Matériel de visite - Présence de la reine - Colonie forte. - Disponibilité des provisions. -Préparer les colonies A l’aide de : - Colonie forte faibles à l’hivernage - Ruche - Maîtrise des techniques de - enfumoir réunion - Ruchette - Carton isolateur - Effectuer le A l’aide de - Estimation correcte de la nourrisse ment massif - Nourrisseur quantité de provision à des abeilles. - Balance distribuer. - Matériel de visite A partir - Méthode de nourrissement. Référentiel des activités professionnelles 10 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tâche : T5 Réalisation des travaux d’hiver Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. A l’aide de - Surveiller les ruches - Matériel de visite -Colonie en bon état de santé. et entretenir le rucher. - Désherbants - Rucher conforme A partir de - Matériel et outillage en bon - Réaliser les travaux - Fiches d’inventaire état d’utilisation. d’atelier (Inventaire, - Technique de nettoyage - Utilisation correcte des - Technique de désinfection produits de nettoyage et de nettoyage,désinfection, A l’aide de désinfection préparation des cadres) - Produits de désinfection (Acide - Respect des règles caustique)et de nettoyage. d’hygiène et de sécurité. - Moyen de désinfection (Chalumeau) Tâche : T6 Réalisation des travaux de printemps. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. A l’aide de - Effectuer une visite - Bon état général de chaque générale du rucher. - Matériel de visite colonie - couvain - Préparer la colonie à - Disponibilité des couvains A l’aide de la grande miellée. - Renforcement des colonies - Nourrissement stimulant (sirop) - Prévention de l’essaimage - Nourrissement protéique (Sirop et naturel pollen ou produit de remplacement) - Respect des principes et méthode de nourrisse ment. A partir de - Méthode de dosage du sirop - Méthode de nourrissement. - Effectuer A partir de l’essaimage artificiel - Maîtrise des techniques - Méthode d’essaimage artificiel d’essaimage artificiel A l’aide de - Respect des règles de - Cadre de couvain sécurité. - Reine - Réalisation de l’essaimage artificiel en - Ruchette temps propice Référentiel des activités professionnelles 11 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tâche 6 : Réalisation des travaux de printemps. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. Effectuer la récolte, le .- Réalisation d’une bonne A laide de récolte séchage et la - Trappe à pollen - Réalisation d’un bon conservation du pollen séchage - Séchoir à pollen - Réalisation d’une bonne A partir conservation - Pollen Référentiel des activités professionnelles 12 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tâche 7 : Réalisation des travaux d’été Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Préparer le matériel - Matériel propre et en bon A l’aide de de récolte et visiter la état. ruche. - Matériel de récolte - Matériel de visite. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Récolter le miel mûr A partir de - Maîtrise des techniques de - Lève cadre prélèvement des cadres. - Enfumoir - Méthode de prélèvement des cadres. - Effectuer la A l’aide de - Ressources mellifères transhumance - Moyen de transport suffisantes - Maîtrise des techniques de A partir de transhumance -Technique de transhumance - Colonie forte - Effectuer le A l’aide de - Sirop de qualité correcte - Sirop (non acide) nourrissement d’appoint - Effectuer le A l’aide de - Colonie saine traitement des - Traitement (annuel et - Application correcte des occasionnel) traitements maladies et la lutte - Respect des mesures de contre les ennemis A partir de prophylaxie - Méthode de traitement - Mesure de prophylaxie Référentiel des activités professionnelles 13 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Tâche 8 : Extraction, conditionnement et conservation du miel Opérations Conditions de réalisation Critères de performances. - Effectuer la A l’aide de - Maîtrise des techniques de desopeculation. désoperculation des - Matériel à désoperculer - Respect des règles de - Essoreuse alvéoles et l’essorage sécurité et d’hygiène. A partir de - Récupération maximum du des opercules - Technique de désoperculation miel - Réaliser l’extraction A l’aide de - Agencement correct des du miel. - Cadre de miel. cadres dans l’extracteur - Extracteur. - Extraction maximum de miel. A l’aide de - Récupération maximum de - Réaliser la miel. - Bac de décantation. maturation du miel - Réalisation d’une bonne - Réfractomètre à miel décantation. - Maturateur - Bonne maturation du miel. . - Remettre les cadres A l’aide de - Respect des conditions de sur terrain pour - Chambre froide stockage - Local climatisé léchage et effectuer le - Local hermétique pour fumigation stockage des cadres battis - Récupérer la cire A partir de - Maîtrise des techniques de - Technique de récupération récupération. A l’aide de - Chaudière à cire - Serificateur solaire - Conditionner, A l’aide de - Réalisation d’un bon étiqueter et conserver - Emballage (pots en verre ou en conditionnement les pots de miel. plastique). - Respect de la A partir de réglementation commerciale. - Technique de conditionnement - Respect des techniques de - Technique d’emballage conservation. - Technique d’étiquetage - Réglementation commerciale - Techniques de conservation. Référentiel des activités professionnelles 14 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP - Analyse des risques professionnels : Sources de danger Effet sur la santé Moyen de protection - Piqûre d’abeille. - Allergie - Test anti-venin - Tenue de l’apiculteur. . - Enfumoir, - Brûlure - Réserve d’eau chalumeau (Incendie) - Asphyxie - Matériel à - Respect des règles désoperculer - Blessure d’hygiène et de sécurité 5 Equipements et matériaux utilisées : Ruche Ruchette Combinaison en toile blanche ou claire, serrée aux poignets Chapeau muni de voile. Bottes Gants L’enfumoir Le lève cadre La brosse Le grattoir. Matériel de rechange Matériel à désoperculer Bac à désoperculer Maturateur Extracteur. Essoreuse Chaudière à cire Référentiel des activités professionnelles 15 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP Connaissances complémentaires. Domaines, Disciplines. Limites des connaissances. Techniques d’expression I – Rappel des principales notions en français. II – Etude de texte, traitement de texte lié à la spécialité. III- Terminologie apicole (arabe/français) - Informatique I- Introduction à l’informatique : - .Notions fondamentales. - Structure d’un micro- ordinateur. II- les systèmes d’exploitation. - MS DOS - Windows III- Traitement de texte et Excel - Word Présentation de Word Utilisation des tableaux Mise en page et impression - Excel Présentation de la feuille de calcul Utilisation des fichiers classeurs. Saisie de données et de formules. Mise en page et impression. Physique I – Dynamique Masse Poids Unités de mesure Incertitudes et leurs calculs. Référentiel des activités professionnelles 16 INFP / AGR0707 – Apiculture - CAP - Connaissances complémentaires. Domaines, Disciplines. Limites des connaissances. Physique II – Forces III – Electricité : Notions d’électricité Effet du courant électrique. Mathématiques I - Notions fondamentales d’Algèbres. - Nombres entiers, décimaux et premiers. -Addition, soustraction, multiplication et division -Calcul du pourcentage. -Calcul des puissances - Calcul de la racine carrée - Calcul des fractions. II- Système métrique : - Unités de mesures – symbole. - Mesure de longueur, de surface, de poids et de volume. - Densité et masse volumique Hygiène et sécurité. I – Accidents du travail. - Définition - Causes - Conséquences. II – Premiers soins à donner en cas de : Blessure, hémorragie, asphyxie et fracture. Référentiel des activités professionnelles 17 