République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Elevage des Ruminants Code :AGR0715 Comité CODE d’homologation : AGR0702 Visa N°AGR13/07/09 CAP NIV II 2009 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 1 PROFIL PROFESSIONNEL Présentation de la spécialité: Branche professionnelle: Agriculture Dénomination de la spécialité: Elevage des ruminants. Description de la spécialité: L ouvrier en production animale option: gros bétail est chargé de mettre en place, d'assurer le suivi d'un élevage des ruminants (bovin, ovin et caprin) en intensif, semi intensif et extensif Taches essentielles. L ouvrier doit être capable de: - Mettre en place et suivi d'un planning fourrager. -Conserver des fourrages. -Alimenter les animaux. -Identifier le cheptel bovin, ovin et caprin - Mettre en place un troupeau bovin, ovin et caprin. - Conduite d un élevage bovin, ovin et caprin. - Suivie de la production des animaux -Assurer l'hygiène des locaux et des animaux.. Equipement et matériaux utilisés. Machines et appareils utiliser. - Citerne frigorifique. - Machine à traite. - Bac et cuve refregerant de lait. -Matériel d'allaitement. - Pesoir d’animaux -Balances. - Tracteur - Charrues de labour et de travail du sol - Faucheuse - Presse ramasseuse. Outillage et petit matériel utiliser. -Sceau gradué. -Trousse vétérinaire, Trousse pour parage des anglons - Tondeuse Matière d'œuvre et matériaux utilisés. -Cheptel bovin, ovin et caprin -Aliments: Fourrage et concentré. - Lait artificiel - Produits de désinfection - Produits de conservation 2 Condition de travail. - Caractéristiques physiques. L ouvrier doit présenter une bonne condition physique, car les travaux au niveau du bâtiment sont suvent pénibles - Risques et maladies professionnels. Au niveau du bâtiment d’élevage ; l ouvrier est exposé aux risques : - D’allergie aux poussières. - Blessures causées par les agressions des animaux. - Maladies transmises par contamination -Contacts sociaux : L ouvrier doit avoir : - A discuter avec des partenaires professionnels (producteurs technico-commerciaux) ; - A dialoguer avec ses supérieurs Exigences de profession. - Physique : L ouvrier doit présenter : - Une bonne condition physique ; - Une bonne habilité manuelle - Intellectuelles : L ouvrier doit maîtriser l’expression écrite et orale - Contre indications : Ne pas présenter d’handicap et d’allergie aux différentes substances (produits de nettoyage et des odeurs dégagées par les animaux) Responsabilité de l'opérateur. - Matérielle : L ouvrier est responsable du matériel mis à sa disposition, il assure sa gestion et sa maintenance - Décisionnelle : il doit se référer à des compétences supérieures en cas de difficultés - Morales : La responsabilité de l ouvrier est engagée : - Respect des normes règlementaires en matière d’exécution de ses taches - Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour lui-même - Sécurité : L ouvrier est responsable de la mise en place et du respect des règles d’hygiène et de sécurité sur les différentes étapes de la production .Possibilité de promotion. - Cadre réglementaire : Accès aux postes supérieurs par expérience professionnelle ou par formation spécifique 3 Formation : - Condition d'admission: 9 éme AF +un test. - Durée de formation: 12 mois dont 06 semaines de stage pratique. - Niveau de qualification: II - Diplôme: Ouvrier en élevage des ruminants. 4 Présentation des postes standard Intitule de poste standard Taches professionnelles Mise en place et suivi d'un calendrier fourrager. Production fourragère préparation d'un chantier de récolte des fourrages Conservation des fourrages. Préparation des conditions d'accueil des Préparation des bâtiments d'élevage animaux Préparation du matériel d'élevage Mise en place d'un troupeau de ruminants Alimentation et hygiène des animaux Alimentation des ruminants Hygiène des ruminants Suivi de la reproduction des ruminants. Reproduction et production des animaux Préparation de la mise - bas. Production et contrôle laitier. Organisation de la tonte Identification des animaux Élevage des jeunes animaux Allaitement des jeunes ruminants. Sevrage des jeunes ruminants. Elevage des jeunes femelles. Engraissement des jeunes ruminants. Contrôle de la croissance des ruminants. 5 FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Taches Compétences professionnelles - Mise en place et suivi d'un calendrier - Mettre en place et suivre un calendrier fourrager fourrager - Préparer un chantier de récolte - réaliser la récolte et conserver les fourrages Conservation des fourrages - Préparation des bâtiments d'élevage - Préparer des bâtiments d'élevage - Préparation des matériels d'élevage - Préparer les matériels et les animaux d'élevage - Mise en place des animaux d'élevage - Alimentation des animaux - Alimenter les animaux - Hygiène et santé. - Assurer l'hygiène et la prophylaxie des ruminants - Suivi de la reproduction - Assurer le suivi de la gestation et préparer la - Préparation de la mise - bas mise-bas - Production et contrôle laitier - effectuer la traite et conserver le lait -Tonte des ruminants -realiser un chantier de la tonte des ruminants - Allaitement - Allaiter et sevrer les jeunes ruminants - Sevrage - Élevage des jeunes femelles - Élever les jeunes femelles - Engraissement des jeunes ruminants - Engraisser et contrôler la croissance des jeunes - Contrôle de croissance des jeunes ruminants ruminants 6 Fiche d'identification des compétences complémentaires Discipline , domaines Competences complementaires Mathématique Appliquer les notions de mesures, poids et de rations Biologie végétale Identifier les organes et le cycle de développement des fourrages Hygiène et sécurité Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité Techniques d'expression Utiliser les techniques d'expression écrite et orale Informatique Utiliser le micro-ordinateur et les logiciels spécialisés 7 Fiches de description des competences professionnelles Enonce de la compétence Mettre en place et suivre un calendrier fourrager Eléments de la compétence. Préparation du sol Mettre en place de la culture fourragère Suivre une culture fourragère. Conditions de réalisation. A l'aide: Tracteur Charrue à disque Couver croop Herse Semences Fertilisants Épandeurs d’engrais Pulvérisateurs Produits phytosanitaires Asperseurs A partir de : Calendrier de préparation du sol Calendrier fourrager . Critères de performances. Respect du calendrier fourrager Mise en place adéquate des cultures fourragères. Bon suivi de la culture Utilisation rationnelle des produits agricoles. 8 Enonce de la compétence Realisation de la récolte et conservation des fourrages Eléments de la compétence. Déterminer le stade optimal de récolte Régler les machines de coupe Réaliser les récoltes Conserver les fourrages en sec Conserver les fourrages en vert Conditions de réalisation. A l'aide Bâche Silos Faucheuse Presse ramasseuse Outils de réglage des machines de coupe A partir: Manuel de réglage des machines de coupe Manuel de conservation des fourrages Critères de performances. Détermination exacte des stades de récolte Bon réglage des machines de coupe. Conservation correcte de la qualité des fourrages Utilisation appropriée des moyens de conservation des fourrages Respect des étapes de conservation des fourrages en vert 9 Enonce de la compétence Préparer des bâtiments d'élevage des ruminants Eléments de la compétence. Entretenir les bâtiments d'élevage Préparer les bâtiments d'élevage Assurer les conditions d'ambiances Conditions de réalisation. A l'aide Produits de désinfection Produits d'entretien Pulvérisateur Outils de nettoyage Matériels d'ambiance A partir: Fiches techniques des bâtiments d’élevage des ruminants Fiches techniques des produits de nettoyage et de désinfection Normes d'ambiance des ruminants Critères de performances. Choix approprié des produits de désinfection Choix approprié des moyens d’entretien du bâtiment Respect des normes d'aménagement du bâtiment d'élevage Respect des normes d'hygiène et de sécurité Bon vide sanitaire du bâtiment d'élevage 10 Enonce de la compétence Préparer les matériels et les animaux d'élevage. Eléments de la compétence. Identifier des animaux Allotir les animaux Installer les animaux Préparer et entretenir les matériels d'élevage Conditions de réalisation. A l'aide Matériaux d'identification des animaux Produits de désinfection Produits de nettoyage Matériels d'élevage . A partir : Fiches d'identification des animaux Fiches techniques des produits de nettoyage et de désinfection Fiches techniques matériels d’élevage . Critères de performances. . Bonne tenue des fiches d'identification Allotement selon l'age et la destination Utilisation correcte des matériaux d’identification des ruminants Installation convenable des ruminants Choix approprié des produits de nettoyage et de désinfection Bonne organisation du chantier de nettoyage et d'entretien des matériels 11 Énonce de la compétence Alimenter les animaux Eléments de la compétence. Contrôler le poids des animaux. . Distribuer les aliments. . Conditions de réalisation. A l’aide: Fourrages verts Concentrés Fourrages secs Mangeoires et abreuvoirs A partir : Fiches techniques des aliments Fiches techniques des besoins alimentaires des ruminants . Critères de performances. Choix approprié des aliments Distribution rationnelle des aliments Respect de la ration déterminée 12 Énonce de la compétence Assurer l'hygiène et la prophylaxie des ruminants . Eléments de la compétence. Maintenir les bonnes conditions de santé Assurer l’hygiène corporelle des animaux. Surveille les jeunes animaux. . Conditions de réalisation. A l’aide: Litière Brosse Produits d'entretien des ruminants A partir : Normes d’hygiène des animaux. Plan de prophylaxie des ruminants Critères de performances. Maintien de bon état des animaux. Bonnes conditions de santé des animaux Bonne hygiène corporelle des animaux Surveillance correcte des jeunes animaux 13 Énonce de la compétence Assurer le suivi de la reproduction et préparer la mise bas Éléments de la compétence. Contrôler les chaleurs Assurer le suivie de la gestation. Entretenir les femelles et les nouveaux nés. désinfecter la salle de mise bas. Préparer les conditions optimums de la mise- bas Conditions de réalisation. A l’aide: Produits de désinfection Litière Matériel de mise bas Détecteur de gestation Tablier marquer A partir : Calendrier de reproduction des femelles Fiches de suivi de la reproduction Critères de performances. Bonne suivie de la gestation Utilisation correcte des fiches de reproduction Entretien correct des femelles et des nouveaux nés. Respect des normes d'hygiène Choix approprié des produits de désinfection Respect des normes d'hygiène Préparation adéquate des conditions de mise bas 14 Énonce de la compétence Effectuer la traite et conserver le lait . Eléments de la compétence. Effectuer la traite Mesurer la production laitière. Conserver le lait Maintenir la qualité du lait. Conditions de réalisation. A l’aide: Machines à traire Peseur de lait Bacs et cuves réfrigérés Produits de désinfection Produits de conservation . A partir : Courbes de lactation Fiches de contrôle laitier Critères de performances. Respect des étapes de la traite Utilisation correcte de la courbe de lactation Bonne utilisation de la machine à traire et de la machine de réfrigération Choix approprié des produits de désinfection Choix judicieux des produits de conservation du lait Respect des normes d'hygiène . 15 Énonce de la compétence Organiser Le chantier de la tonte des ruminants Eléments de la compétence. Préparer les animaux. Effectuer la tonte 'Entretenir les toisons Classer les laines Conditions de réalisation. A l’aide: Tondeuse Peigne Produits d'entretien des laines A partir : Fiches de classification des laines Critères de performances. Respect des étapes de la tonte Organisation correcte du chantier d'entretien des toisons Choix judicieux des produits d'entretien des laines Respect des normes d'hygiène et de sécurité . 16 Énonce de la compétence Allaiter et sevrer les jeunes ruminants Éléments de la compétence. Constituer les lots de jeunes ruminants Préparer l'espace et les moyens d'allaitement Préparer le lait artificiel Sevrer les jeunes ruminants. Conditions de réalisation. A l'aide: Lait artificiel Biberons individuels Machine d'allaitement Aliments Sceau A partir : Fiche technique du colostrum. Fiche de planning de sevrage. Critères de performances. Bonne préparation du lait artificiel Constitution homogène les lots d'allaitement Organisation correcte des matériels et de l'espace d'allaitement Respect du planning d'allaitement Respect du planning de sevrage. Choix approprié des moyens de sevrage Respect des normes d'hygiène et de sécurité 17 Énonce de la compétence Élever les jeunes femelles. Éléments de la compétence. Suivie de l'élevage des jeunes femelles Alimenter les jeunes femelles Conditions de réalisation. A l’aide: Aliments pour les femelles Abreuvoirs Mangeoires . A partir : Fiches d'identification des femelles Fiches de suive des femelles . Critères de performances. Utilisation correcte des fiches d'identification Organisation correcte de l'élevage des femelles Préparation adéquate des aliments des femelles 18 Énonce de la compétence Engraisser et contrôler la croissance des jeunes ruminants Éléments de la compétence. Suivie de l'élevage des animaux de boucherie Alimenter des animaux de boucherie Conditions de réalisation. A l’aide: Aliments des animaux de boucherie Mangeoires Abreuvoirs . A partir : Fiches d'identification des animaux de boucherie Fiches de suivi des animaux de boucherie Fiches de GMJ . Critères de performances. Utilisation correcte des fiches d'identification Organisation correcte de l'élevage des animaux de boucherie Préparation adéquate des aliments des animaux de boucherie 19 FICHES DE DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLAIMENTAIRE Enonce de la compétence Appliquer les notions de mesures, poids et de rations Eléments de la compétence. Faire des calculs arithmétiques (proportion, unités de mesures, normes, densité) Identifier les notions de poids, de volume et de surface Conditions de réalisation. Individuellement A l'aide: Machine à calculer Instruments de mesures A partir : Un livre de mathématique appliqué Critères de performances. Exactitude des calculs Respect des méthodes de calcul Choix approprié des méthodes de calcul Reconnaissance exacte des unités de mesures et de poids, volume ……..etc. 20 Enonce de la compétence Appliquer les règles d'hygiène et de sécurité. Elément de la compétence. Identifier les risques professionnels Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail Déterminer les moyens de prévention des incendies et de lutte contre le feu Conditions de réalisation. Individuellement A partir Guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail Guide de préventions des incendies et de lutte contre le feu Documents techniques sur les risques professionnels A l’aide : Extincteurs Vêtements de protection . Critères de performances. Reconnaissance exacte des risques professionnels Application correcte des règles d’hygiène et de sécurité en situation de travail Préparation adéquate des moyens de lutte contre le feu 21 Enoncé de la compétence Utiliser les techniques d'expression écrite et orale Eléments de la compétence: Rédiger des rapports et des comptes rendu Animer une séance de travail Communiquer dans un contexte professionnel Conditions de réalisation A l’aide de : Micro-ordinateur Imprimante Papier A partir de : Guide de rédaction de documents administratifs Manuel de communication Critères de performance Utilisation adéquate du guide de rédaction de documents administratifs Rédaction correcte des documents administratifs Respect des techniques d'animation Bonne communication professionnelle 22 Enoncé de la compétence Utiliser le micro-ordinateur et les logiciels spécialisés Eléments de la compétence Identifier et utiliser les différentes fonctions des éléments d'un micro-ordinateur Utiliser le logiciel Microsoft office (Word, Excel, power point….) Utiliser les logiciels de comptabilité et des ressources humaines Conditions de réalisation A l’aide de : Micro-ordinateur Logiciel (Word, Excel, power point) Logiciel de comptabilité Logiciel de gestion des ressources humaines A partir de : Documents spécifiques aux logiciels Critères de performance Utilisation adéquate des différentes fonctions d'un micro-ordinateur Bonne exploitation des logiciels utilisés Utilisation correcte du service Internet 23 Enoncé de la compétence Identifier les organes et le cycle végétatif des fourrages Eléments de la compétence Identifier les organes végétatifs des fourrages Identifier le cycle de développement des fourrages Reconnaître les fourrages Conditions de réalisation A l’aide de : Herbier des fourrages Les espèces fourragères A partir de : Documents spécifiques aux fourrages Critères de performance Identification exacte des organes végétatifs des fourrages Identification exacte du cycle de développement des espèces fourragères Reconnaissance exacte des espèces fourragères 24 Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires C Appliquer les Identifier les Appliquer Utiliser les Utiliser le .complémentaires notions de organes et le les règles techniques micro- mesures, poids cycle de d'hygiène d'expression ordinateur et de rations développement et de écrite et et les des fourrages sécurité orale logiciels compétences. spécialisés professionnelles Mettre en place et X X X X suivre un calendrier fourrager Organiser un chantier X X X X de récolte et de conservation des fourrages Préparer des X X X X bâtiments d'élevage Préparer les matériels X X X et les animaux d'élevage Alimenter les X animaux Assurer l'hygiène et la X X prophylaxie des ruminants Assurer le suivi de la X X reproduction et préparer la mise bas 25 Organiser la X X X X production laitière et la tonte des ruminants Allaiter et sevrer les X jeunes ruminants Élever les jeunes femelles Engraisser et X contrôler la croissance des jeunes ruminants X X X X 26 