République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES HORTICULTURE Code N°: AGR0703 Comité technique d’homologation Visa N° : AGR 03/07/06 CAP Niv. II 2007 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : HORTICULTURE Durée de formation : 12 mois soit 1224heures dont 216 h de stage pratique Code Désignation des Modules Durée MQ 01 Aménagement de terrain 73 h MQ 02 Travail et amélioration du sol 84 h MQ 03 Mise en place d’une pépinière 73 h MQ 04 Multiplication végétative 84 h MQ 05 Réalisation des éléments construits 67 h MQ 06 Mise en place du décor végétal 84 h MQ 07 Création de gazon 73 h MQ 08 Entretien des espaces plantés 67 h MQ 09 Entretien des gazons 56 h MQ 10 Entretien des éléments construits 67 h MC 01 Chimie 56 h MC 02 Biologie végétale 56 h MC 03 Géométrie 56 h MC 04 Technique d’expression 56 h MC 05 Hygiène / sécurité 56 h STAGE PRATIQUE 216H TOTAL 1224H Programme d’étude 2 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ: HORTICULTURE Module : Aménagement du terrain Code du module : M 1 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les fouilles, effectuer les terrassements nécessaires, installer les réseaux d’irrigation et drainage et régler le niveau du sol. Condition d’évaluation A l’aide : Outillage manuel de travail du sol et terrassement, Sous soleuse, charrue a soc, remorque, matériels de drainage et d’irrigation, tarière porté. A partir : Directives du technicien responsable : (Plan topographique du terrain, plan des réseaux, Guide technique des travaux) Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiènes et de sécurité - Respect des normes de réalisation des différentes phases de travaux de terrassements - Utilisation adéquate des instruments de travaux - Respect de l’échéance des travaux - Vitesse et soins d’exécution des travaux Programme d’étude 3 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Eléments contenu 1. Effectuer les - respect des profondeurs - utilisation de matériaux fouilles et - respect des dimensions et outils d’aménagement terrassements du terrain nécessaires -les opérations de déblais et de suivant les remblais consignes - les différents terrassements - rôle des terrassements en espaces verts - technique de terrassement en espace vert 2. Installer les - qualité des raccords - les différents types de réseaux - respect des techniques et réseaux de drainage et d’irrigation et méthodes de montage d’irrigation drainage -respect du plan - caractéristiques des matériaux d’irrigation et de drainage - rôle et intérêt du drainage - les méthodes et techniques de raccordements 3. Niveler le sol - respect des règles de - méthodes de nivellement du sol compactage - bien niveler le sol Programme d’étude 4 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Travaux et amélioration des propriétés du sol Code du module : M 2 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : D’améliorer les propriétés du sol à labourer. Condition d’évaluation A l’aide : Matériels du travail du sol et motoculteur Croc à fumier, griffe, bêche, râteau Amendements minéraux et organiques Matière organique, terre végétale, chargeur A partir : Directives du technicien responsable : (Guide technique des travaux) Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiènes et de sécurité - Respect du calendrier des travaux du sol - Vitesse et soins d’exécution des travaux - Utilisation adéquate du matériel - Respect de la technique de désinfection de la matière organique - Exactitude d’application des doses suivant les consignes reçus Programme d’étude 5 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers intermédiaires de performance Eléments contenu 1. Préparer la matière - respect des proportions du - rôle de la matière organique organique mélange terreau -les différents humus - respect de la méthode de -la désinfection du terreau travail - respect des mesures de sécurité et d’hygiène 2. Renouveler et - respect des profondeurs de -les différents types de sols et labourer le sol labour leurs composants physiques -les outils et matériels sont et chimiques correctement identifier et - les types de travaux du sol utilisés - les travaux superficiels et travaux en profondeur - matériels de travail du sol -description et mode d’action des matériels - champs et condition d’utilisation du matériel -rôle et objectif des opérations de travail du sol 3. Fertiliser et apporter - respect des mesures - différents amendements et les amendements d’hygiène et sécurité leurs caractéristiques nécessaires selon les - application correcte des - les techniques d’épandage besoins. fertilisants et amendements - les besoins des plantes en -les amendements et engrais éléments minéraux couramment utilisés sont - les règles de fertilisation identifiés par leurs noms - les différents types commerciaux d’engrais - intérêt de la fertilisation - classification des amendements et engrais suivant : l’origine, nature, mode d’action, les effets sur le développement des plantes et le mode d’application 4. Effectuer le travail du - respect du niveau du - caractéristiques des sols qui sol pour plantation et dressage du terrain influencent la croissance des semis en place - respect du calendrier des plantes Programme d’étude 6 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP travaux du sol suivant les -les qualités physiques d’un consignes sol apte à recevoir un semis, -utilisation correcte du une plantation en place matériel - type de préparation du sol a effectué en fonction des cultures envisagées - utilisation du matériel et outillages de nivellement et dressage du sol Programme d’étude 7 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Mise en place d’une pépinière Code du module : M 03 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les différentes opérations de mise en place d’une pépinière. Condition d’évaluation A l’aide : Sable, tourbe, terreau, pots, caissettes, terrines, Semences, abris, sécateurs, binette, plantoirs, Arroseurs pulvérisateurs, insecticides, herbicide Fongicides. A partir :  Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respect des mesures d’hygiènes et de sécurité - Respect des conditions et méthodes de travail - Adaptation adéquate du mode de semis aux différentes espèces. - Respecter les doses, profondeur et densité de semis - Le taux de reprise des plantes importants - Utilisation correcte des substrats Programme d’étude 8 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance 1. Préparer les - respect des consignes - rôle et importance du semis semences concernant les conditions de -types de semences et germination (humidité, caractéristiques externes des température) semences -critères de qualité des semences -conditions optimales de germination 2. Préparer les supports de - respect des quantités de -les différents types de substrats culture : les substrats substrats utilisés pour semis, multiplication, (terreau, compost, substrat - identification correcte des repiquage, empotage, rempotage commercial. substrats et transplantation en horticulture -composants des substrats et leurs rôles -les propriétés physiques et chimiques et biologiques des substrats -qualité d’un substrat pour une application donnée -influence des propriétés sur le développement des cultures -avantages et inconvénients du substrat prêt à l’emploi 3. Effectuer le mode de - respect des doses, des dates et -multiplication par semis en semis adapté (en ligne, à la des densités de semis pépinière volée, en terrine…) suivant - application juste des gestes -avantages et inconvénients d’un les consignes (mouvement rotatif de la semis poignée) -type et modes de semis suivant - respect de la méthode de les espèces travail (profondeur de semis et -techniques de préparation et espacement des graines) réalisation des divers types et - respect des dimensions des modes de semis rayons -conditions de réussite d’un semis Programme d’étude 9 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP 4. Entretenir les semis - bien protéger les plantes - technique d’éclaircissage - respect de la dose et moment - rôle et importance de d’arrosage (germination, avant l’éclaircissage et après l’éclaircissage) - physiologie de la croissance - respect des conditions de la des plantes conservation des plantes - les arrosages en pépinière - respect des conditions de - protection des plants en protection et aération des pépinière cultures 5. Réaliser les différentes - taux important de reprise des -les opérations de repiquage, opérations de repiquage, plantes d’empotage, de rempotage et de d’empotage, de rempotage - respect de la technique transplantation et de transplantation d’arrachage des plantes -les effets de ces opérations sur - respect des distances de le développement des plantes transplantation -critères de choix des substrats - respect de la technique de -types et critères de choix des manipulation des espèces contenants (éviter d’endommager les -techniques de préparation et plantules) réalisation des différentes -respect des conditions de opérations transplantation pour -conditions de reprise pour chaque espèce (chaleur, humidité.) -soins aux plantes produites -notion et symptômes du choc de transplantation -soins pour surmonter le choc de transplantation Programme d’étude 10 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Multiplication végétative Code du module : M 04 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les différentes opérations de multiplication végétative propre à chaque espèce. Condition d’évaluation A l’aide : Greffoirs, scie égoïne, serpette, raphia, mastic à Greffer, sécateurs, hormones d’enracinement, Caissettes, pots, serre, châssis, crochets, tuteurs, Tourbe, couteau, bêche, houe, outillage horticole A partir :  Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Utilisation adéquate des produits cicatrisants et hormone d’enracinement - Habilité technique du praticien - Efficacité de l’assemblage greffe et porte greffe - Respect des conditions de reprise - Taux de reprise - Respect de densité, profondeur de semis et repiquage Programme d’étude 11 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères Eléments contenu intermédiaires particuliers de performance 1. Prélever le sujet à multiplier - respect des techniques et - définition et importance de la (bouture, marcotte, greffon, conditions du travail multiplication végétative souche) suivant les consignes - respect de la période de -principe de multiplication par reçus prélèvement bouturage, marcottage, par - application des mesures division et par greffage d’hygiène et sécurité -espèces concernées et époques -exécution correcte de la favorables technique de prélèvement -avantages et inconvénients des rameaux et de -qualités exigées des plantes l’arrachage des souches mères, tiges à enraciner, des portes greffes et greffons -prélèvement des rameaux et arrachage des souches -type de porte greffe -techniques de prélèvement des greffons en fonction du type de greffage - la conservation des prélèvements 2. Préparer les sujets : - respect des conditions de -les différents types et (greffon, porte greffe, reprise techniques de bouturage, bouture, marcotte.) - taux de reprise important marcottage, division et greffage - application adéquate de la selon les espèces méthode de greffe -techniques de préparation et - efficacité de l’assemblage réalisation des différents types greffe / porte greffe de multiplication végétative - habilité technique du -conditions du bon praticien développement des racines et - respect des conditions plants greffés d’hygiène et de sécurité -soins données aux plantes produites 3. Planter, repiquer, empoter et - application juste des - la plantation des boutures transplanter les sujets techniques de travail - les conditions de reprise (bouture, marcotte, touffe…) - respect de l’espacement - le sevrage et transplantation entre plantes des marcottes - respect de la profondeur - la plantation et transplantation de repiquage et empotage des touffes Programme d’étude 12 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP 4. Appliquer les travaux et rempotage - opération d’assemblage de d’entretien greffe et porte greffe - respect des conditions - l’habillage des racines et tiges d’hygiène et de sécurité - les techniques : bornage, - respect des doses et bassinage, pralinage, périodes d’intervention - l’ombrage et l’aération selon les consignes - modes et techniques - protéger l’assemblage d’arrosage, d’irrigation adaptée greffon / porte greffe aux différentes espèces et aux - efficacité des produits différentes techniques cicatrisants culturales - bonne utilisation des -l’acclimatation des plantes techniques de avant plantation commercialisation -opérations effeuillage, pincement, ébourgeonnage, palissage, tuteurage, élagage, taille Programme d’étude 13 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Réalisation des éléments construits Code du module : M 05 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Installer les fondations, exécuter les ouvrages verticaux et horizontaux du jardin, effectuer les travaux de finition Condition d’évaluation A l’aide : Matériels de topographie Outillages de maçonnerie, matériaux de Construction, bois, pierres, brique, dalles, Cordeaux, piquets, jalon, décamètre, niveau a Bulle de chantier. A partir :  Directives du technicien responsable : (Plans, documents spécifiques) Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Respect des normes de construction et menuiserie simple - Soins donnés à la finition et l’esthétique des éléments construits - Respect des délais d’exécution des travaux Programme d’étude 14 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Installer les - respect des mesures et - les différents éléments de fondations suivant les normes de sécurité maçonnerie directives - qualité des fondations - les matériaux de - respect des techniques et construction méthodes de travail - rôle et importance des fondations - techniques et méthodes d’installation - les normes de construction des fondations 2. Exécuter l’ouvrage - respect des méthodes et - les différents types de normes de construction construction dans le jardin - respect des modes - les ouvrages verticaux et d’assemblage des matériaux plans - respect des mesures de - les règles de construction sécurité sur chantier - le mode d’assemblage - les circulations, dallage, murets, escaliers. - les règles de composition et de construction - les conditions d’utilisation 3. Effectuer les travaux de - qualité finale de l’ouvrage - les techniques et méthodes finition - respect des normes de finition des travaux d’esthétique et finition des - les règles et normes ouvrages d’esthétique - respect des règles d’hygiène et sécurité Programme d’étude 15 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Mise en place du décor végétal Code du module : M 06 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les trous de plantation, préparer les plantes avant plantation, réaliser la plantation et les travaux d’entretien Condition d’évaluation A l’aide : Jalon, corde, équerre de géomètre, fil de fer, Bouillie de pralinage, mélange terreux, sécateurs, Plantes, arroseurs, bêche, pelle A partir :  Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Respect des normes et densité de plantation - Taux de reprise des plantes importants. - Respect des tracés de massif et des haies - Exécution correcte des travaux de finition - Identification juste des conséquences dues à une erreur de manipulation lors de l’utilisation d’un engrais ou d’un amendement Programme d’étude 16 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Préparer et nettoyer le - exécution correcte de - les techniques d’abattage, sol avant plantation et l’aménagement du sol débroussaillage et d’élagage semis en place - respect des dimensions du - les mesures de sécurité dans trou de plantation l’aménagement du jardin - bon ameublissement du sol -le trou de plantation - installation correcte des - les tuteurs tuteurs 2. Préparer le végétal pour - respect des conditions de - les techniques d’entretien et plantation reprise du végétal conservation des végétaux (habillage, pralinage…) après la réception -utilisation correcte des - la préparation des plantes matériels et des produits avant plantation - les techniques de pralinage d’habillage 3. Réaliser les apports -respect des doses d’engrais - la fertilisation, type et rôle nécessaires d’engrais et fumier et de fumier épandage - les fumiers, type et rôle en respectant la homogène -signification des 3 chiffres réglementation en matière de composant une formule sécurité, d’hygiène et de - décodage correct des d’engrais protection de l’environnement étiquettes et des notices -lecture d’une étiquette ou d’utilisation des engins ou d’une notice commerciale et amendement signification des chiffres, symboles. -identification juste des -les risques liés à l’utilisation conséquences dues à une et à la manipulation des erreur de manipulation lors de engrais pour : l’utilisation d’un engrais ou - les plantes d’un amendement - les animaux -l’homme - l’environnement -précautions à prendre lors de l’épandage d’un engrais 4. Effectuer les semis en place - respect de la densité et -modes de semis en place des plantations en respectant profondeur des semis et de -modes de plantation en les consignes (densité, plantation pleine terre, hors sol profondeur) - respect du tracé des massifs -modes de plantation en et haies selon le plan pépinière Programme d’étude 17 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP -utilisation correcte du -critères d’un semis, d’une matériel et outils plantation correct - les étapes de plantation - la plantation d’un arbre - la plantation d’une haie - la plantation d’une plante grimpante - la plantation de vivaces, annuelles et bulbe … -les outils et matériels de semis et plantation 5. Effectuer les différentes - exécution juste des - les opérations de soins après opérations de soins aux opérations de soins aux plantation et semis (arrosage, cultures cultures ombrage… -application exacte des -conséquences des techniques de protection intempéries sur le contre les intempéries développement des plantes -techniques utilisées pour la protection contre les intempéries Programme d’étude 18 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Création de gazon Code du module : M 07 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Pratiquer les différentes opérations de préparation a la mise en place de gazon Condition d’évaluation A l’aide : Semoir, semences, rouleau, râteau A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Respect des méthodes et techniques de travail - Rapidité d’exécution - Qualité de la préparation du lit de semence Programme d’étude 19 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Préparer la semence - respect des proportions - systématique des principales mélange semences / terreau espèces utilisées dans les ou terre végétale gazons - conditions d’utilisation des principales espèces de gazon 2. Préparer le lit de semence - respect des doses et périodes - technique de travail d’un sol de fertilisation (fumure de de pelouse fond) et amendements - les conditions d’un terrain (chaux, tourbe, sable.) propre pour engazonnement - un bêchage bien soigné un - rôle et nivellement du sol laps de temps avant semis d’une pelouse - bien ameublir et niveler le - fumure de fond et sol amendements des gazons - bien casser les mottes et éliminer les mauvaises herbes 3. Réaliser le semis - respect de l’homogénéité du - technique de semis propre semis au gazon - respect des conditions de - l’époque et densité de semis reprise - le semis sur terrain en pente (talus, abords routier. - technique de plaquage - les premiers soins après semis 4. Ratisser et rouler après -respect de la méthode et - le roulage du gazon semis technique du roulage et - le ratissage du gazon ratissage des gazons - outils et matériel Programme d’étude 20 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Entretien des espaces plantés Code du module : M 08 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser toutes les opérations de taille approprié selon l’objectif fixé, appliquer le plan de lutte, effectuer les différentes opérations culturales. Condition d’évaluation A l’aide : Sécateur, scie, cisaille de haie, mastic, scie a Elaguer, pulvérisateur, poudreuse, produits Phytosanitaire, désherbants, engrais, outillage Horticole d’entretien, gants et lunettes de Protection A partir :  Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Application des règles d’hygiène et de sécurité - Respect de la méthode de travail - Respect des consignes concernant les échéances et délais d’intervention - Respect des directives concernant la taille des végétaux - Rapidité d’exécution des travaux - Application correcte des traitements et arrosages - Les divers moyens de protection et de lutte correctement identifiés - Surveillance quotidienne et maintenance périodique du système d’arrosage et d’irrigation Programme d’étude 21 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Réaliser les - application juste de la -les techniques de taille opérations de taille forme selon l’objectif fixé - la taille de formation suivant les - respect des normes et - la taille d’entretien consignes règles de taille - la taille de rajeunissement - utilisation appropriée des - la taille des haies outils de taille - les outils de taille - qualité de la taille - application des mesures de sécurité 2. Appliquer les - application correcte des - les agents responsables des traitements phytosanitaires traitements dommages causés aux plantes : - description correcte des -conditions environnantes dommages causés par les -carences et excès des éléments ennemis de culture nutritif -identification correcte des -principales maladies divers moyens de lutte et de -principaux parasites animaux protection -principales plantes adventices -principaux ravageurs -classification des pesticides - les différents méthodes de lutte (biologique, chimique. -risques liés à l’utilisation et à la manipulation des pesticides -précaution à prendre lors de l’épandage -effets nocifs des pesticides pour la santé et moyen de prévention - les conditions d’hygiène et de sécurité 3. Exécuter les opérations - respect des opérations de - les différentes opérations du culturales nettoyage nécessaires pseudo labour -application juste des doses - la fumure d’entretien (doses et d’engrais et d’irrigation moment) - la dynamique de l’eau dans le sol -rôle de l’eau dans le métabolisme de la plante -besoins en eau des plantes Programme d’étude 22 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP suivant les espèces -variation des besoins selon le stade de croissance -signes de besoin en eau des plantes -principaux éléments nutritifs essentiels à la croissance des plantes -description du phénomène d’absorption des éléments nutritifs -exigences des plantes en fertilisants en fonction des espèces et stade de développement 4. entretenir le système - remplacer les pièces -l’entretien du système d’arrosage d’arrosage et déceler le défectueuses du système et d’irrigation dysfonctionnement du d’arrosage -la maintenance du système système d’irrigation -surveillance quotidienne et d’arrosage maintenance périodique Programme d’étude 23 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Entretien des gazons Code du module : M 09 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser la tonte du gazon, éliminer les mauvaises herbes, effectuer la fertilisation d’entretien et les arrosages. Condition d’évaluation A l’aide : Tondeuse, pulvérisateur, désherbants, engrais, Coupe bordure, balai de pelouse, cisaille de Gazon, épandeur d’engrais, outils d’arrosage A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect des consignes concernant la période de tonte et fertilisation - Application correcte des doses de fertilisation et de traitements - Respect des directives concernant la cadence et la hauteur de la tonte - Rapidité d’exécution Programme d’étude 24 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Tondre le gazon - utilisation adéquate de la - rôle de la tonte tondeuse - les techniques et méthodes - respect de la hauteur de la de tonte des gazons tonte - les tondeuses et leurs types - application des mesures de - les soins après la tonte sécurité (roulage) 2. Désherber le gazon -rapidité d’exécution - les principales espèces de -application des consignes mauvaises herbes des concernant les doses et les pelouses échéances - les principaux désherbants - la méthode et conditions de lutte 3. apporter les amendements - respect des doses et période - la fumure d’entretien des organiques et fertilisation de fertilisation selon les pelouses : type, dose, période. minérale consignes - la méthode d’épandage - exécution correcte des fertilisants d’entretien 4. appliquer le traitement -respect des doses et -les différentes maladies et phytosanitaire homogénéité des ennemis des pelouses pulvérisations - les types de lutte utilisée -respect de l’hygiène et dans les gazons sécurité 5. regarnir les plaques mortes -exécution juste du plaquage -la technique du regarnissage des parties abîmés et mortes du gazon du gazon -causes et condition du plaquage des gazons Programme d’étude 25 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : HORTICULTURE Module : Entretien des éléments construits Code du module : M 10 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Appliquer toute les opérations d’entretien des éléments construits du jardin, désherber les circulations, renouveler les revêtements et les surfaces, remplacer les éléments défectueux, nettoyer les murets et réfectionner les bassins Condition d’évaluation A l’aide : Herbicides, matériaux de construction, produits Phytosanitaires, outillages de maçonnerie, Pulvérisateur, outillage horticole d’entretien, dalle, Sable, gravillon A partir : Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect des consignes concernant les délais et période d’intervention - Application correcte des doses des herbicides selon les directives - Utilisation judicieuse des produits, matériels et matériaux - Rapidité et soins donnés aux travaux Programme d’étude 26 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Renouveler les - utilisation adéquate du - le renouvellement des revêtements et les matériel et matériaux surfaces surfaces (aires de repos, - application des mesures de - les différents matériaux de de jeu. sécurité et d’hygiène revêtement - les mesures de sécurité 2. Effectuer le désherbage des - application des règles -les types de désherbage circulations d’hygiène et sécurité - les techniques de - exécution des consignes désherbage des allées et concernant les doses et surfaces périodes de traitement - le nettoyage des murets 3. Nettoyer les murets et les -respect de la méthode de - le réfectionnèrent des bassins travail bassins - respect des mesures d’hygiène et sécurité -rapidité et soins donnés aux travaux 4. Rénover les éléments - respect des consignes - techniques d’entretien des construits concernant les normes et le constructions (pierre, bois, moment d’intervention métal…) -utilisation correcte des -les matériaux et matériels matériaux et matériels de utilisés construction - les mesures de sécurité Programme d’étude 27 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Chimie Code du module : M C. 1 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Reconnaître les produits phytosanitaires et produits chimiques : désinfectants, toxiques, fertilisants. Condition d’évaluation A l’aide : Produits chimiques et produits phytosanitaires A partir : - Directives du technicien responsable Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Respect des méthodes et techniques de travail - Reconnaissance exacte des produits phytosanitaires - Identification des produits chimiques : toxiques, désinfectants et fertilisants. Programme d’étude 28 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. identifier et utiliser - reconnaissance juste des - les produits chimiques les produits chimiques produits chimiques simples utilisés en - respect des mesures horticulture d’hygiène et de sécurité -les conditions d’utilisation et de conservation 2. identifier et utiliser les - identification juste des - les mesures de sécurité produits phytosanitaires produits phytosanitaires avant et durant et après la - respect des mesures préparation des traitements d’hygiène et de sécurité - les différents types de produits chimiques agronomiques (pesticides, désinfectants…) Programme d’étude 29 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Biologie végétale Code du module : M C .2 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Identifier les végétaux, leur morphologie externe, leurs fonctions végétales, leurs caractéristiques et exigences culturales. Condition d’évaluation A l’aide : Échantillon de plantes horticoles : Floriculture, arboriculture ornementale, Plantes maraîchères, plantes de pépinière, Plantes florales et ornementales A partir : Documents spécifiques : Clé d’identification ; Calendrier cultural Critères généraux de performance : - Identification et écriture correcte des plantes - Normalisation correcte de la démarche méthodologique adoptée et des résultats en référence à la systématique normalisée du règne végétale sont corrects - Respect des données du calendrier des opérations - Culturales des plantes sont correctement décodées - Identification correcte les caractéristiques et exigences culturales des plantes sont correctement identifiées Programme d’étude 30 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Reconnaître le genre -justesse de l’identification -la systématique et et espèce des plantes (nom écrit correctement) nomenclature horticole cultivées -classification correcte des -les notions de famille, genre, plantes horticoles espèce, variété -respect des règles de -les règles de la classification systématique végétale horticole -la méthodologie d’identification des végétaux -la classification horticole basée sur l’organographie 2. Identifier les - identification correcte des -le calendrier des opérations caractéristiques et exigences caractéristiques et exigence culturales des plantes culturales des plantes culturales des plantes (signification et intérêt des - décodage correct des éléments du calendrier) différents éléments du -caractéristiques et exigences calendrier des opérations culturales du sol et climat des culturales des plantes sont plantes cultivées correctement décodés 3. décrire la morphologie - description juste la -la morphologie externe des externe des végétaux et morphologie des organes de végétaux fonction des organes des base d’une plante est décrite -représentation schématique plantes a différents stades de avec justesse des différents organes développement (stade - représentation schématique -les fonctions principales des phrénologique) correcte d’une plante et organes localisation exacte d’organes -les différents stades de de base est exacte développement des principaux - description correcte les organes fonctions végétales des -l’aspect externe normal d’une organes de base d’une plante plante à différents stades de développement est correctement décrites Programme d’étude 31 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Géométrie Code du module : M C. 3 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Faire des tracés élémentaires simples, calculer les périmètres, les surfaces, les volumes, les distances, densités, unités de mesure, En appliquant les lois de géométrie, d’arithmétique et de trigonométrie simples Condition d’évaluation A l’aide : Machine à calculer, instruments de mesure et de Dessin, A partir : Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs - Application juste des mesures - Précision des dessins - Utilisation correcte des instruments de tracé - Respect des règles et des normes de travail Programme d’étude 32 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Appliquer les - conversion exacte des unités - mesure de longueur formules de mesure des de mesures - mesure de poids unités - justesse des mesures - mesure de volume 2. Appliquer les formules de - application correcte des - calcul des périmètres calculs formules - calcul des surfaces - justesse des calculs - calcul des volumes 3. Appliquer les tracés simples - application correcte des - méthode de calcul des tracés angles, des cercles, des ovales, des ellipses. - les instruments de dessin en horticulture appliquée Programme d’étude 33 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression Code du module : M C .4 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Rendre compte oralement ou par écrit des observations réalisées lors d’inspection des cultures, lire et rédiger un compte rendu, développer l’esprit de synthèse face a une situation d’observation. Condition d’évaluation : A l’aide : Spécimen de rapport et de compte rendu Carnet de prise de note A partir : Documents spécifiques Critères généraux de performance : - Capacité de faire une synthèse - Maîtrise de l’expression orale et écrite Programme d’étude 34 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Rendre compte - transmission correcte des - les différents éléments de oralement ou par écrit informations relatives aux communication de ses observations lors observations réalisées - nature et forme de de l’inspection des communication cultures - langage et niveau de langage - la structuration d’une communication écrite et orale 2. Rédiger les rapports et les - rédaction juste des rapports - rédaction de lettre comptes rendu et compte rendu - rédaction de rapport - rédaction de compte rendu 3. Développer un esprit de -la synthèse des informations -les éléments de démarche raisonnement et de synthèse relative aux observations pour synthétiser une situation face à une situation réalisées est pertinente d’observation d’observation Programme d’étude 35 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène et sécurité Code du module : M C .5 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité du travail Condition d’évaluation A l’aide : Vêtements de protection Extincteurs A partir : Des directives et consignes reçus : - guide d’hygiène et de sécurité dans le milieu de travail - guide de prévention des incendies et lutte contre le feu - documents techniques sur les risques professionnels Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité - Rapidité d’exécution Programme d’étude 36 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaires de performance 1. Appliquer les - respect des normes - les différents moyens de mesures de protection protection contre les incendies, contamination, produits chimiques 2. Prodiguer les premiers soins - respect des techniques de - les premiers soins en cas de premiers soins blessure - les premiers soins en cas de brûlure - les premiers soins en cas de fracture 3. Lire les symboles et signaux - respect des signalisations de - les signaux et symboles de sécurité prévention et de sécurité Programme d’étude 37 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP FICHE DU STAGE D’APPLICATION Spécialité : Horticulture Période : à la fin de la formation Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Appliquer les techniques le suivi doit être fait par un l’évaluation du stagiaire est professionnelles propres au maître d’apprentissage et assurée par le maître métier d’horticulteur d’une manière régulière d’apprentissage à la fin de (visite régulière en chaque unité qualifiante entreprise) Aménager, travailler et améliorer un sol pour plantation, semis et repiquage des plantes horticoles. Réaliser les travaux de production végétative (pépinière, multiplication des végétaux) - Réaliser les travaux de création de jardin et espace vert. - Effectuer tout les travaux d’entretien des jardins et espaces verts. Modalités d’évaluation : Par des exercices pratiques, par présentation d’un rapport de stage sur l’entreprise et travaux réalisés à la fin stage. Programme d’étude 38 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP Répartition horaire semestriel TOTAL Semestre 1 Semestre 2 Modules complémentaires COURS/TP COURS/TP /TD /TD 1- chimie 34 22 56 h 2-biologie végétale 34 22 56 h 3- géométrie 34 22 56 h 4- technique d’expression 34 22 56 h 5- hygiène/ sécurité 34 22 56 h Modules qualifiants 1-Aménagement de terrain 51 22 73 h 2- Travail et amélioration du sol 51 33 84 h 3-Mise en place d’une pépinière 51 22 73 h 4- Multiplication végétative 51 33 84 h 5- Réalisation des éléments construits 34 33 67 h 6- Mise en place du décor végétal 51 33 84 h 7- Création de gazon 51 22 73 h 8- Entretien des espaces plantés 34 33 67 h 9- Entretien des gazons 34 22 56 h 10- Entretien des éléments construits 34 33 67 h STAGE PRATIQUE 216 h 216 h TOTAL 612 H 612 H 1224 H *NB : 17h/semestre = 1h/semaine 34h/semestre = 2h/semaine 51h/semestre = 3h/semaine 1 semestre = 17 semaine = 612 h Programme d’étude 39 INFP/AGR0703 – Horticulture CAP *le volume et la répartition horaires sont appelés a être revus par les enseignants en respectant le volume horaire globale de la formation (1224h). Recommandations pédagogiques Organisation des modules : - Les exercices de formation d’ordre pratique s’organisent-en sous groupes pour les activités complexes (les constructions) et matériels lourds. - L’outillage manuel est individuel. - Une démonstration est faite avant chaque début d’exercice. - Application des règles d’hygiène et sécurité dans toutes les interventions - Le formateur doit veiller au bon fonctionnement et maintenance des matériels couramment utilisés - Dans le but d’acquérir les compétences visées il est nécessaire de procéder A l’exécution individuelle de toutes les techniques et gestes professionnels - Rendre compte des activités de conduite des cultures, des équipements et du travail Programme d’étude 40 