‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Plâtrerie Code N: BTP0704 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 39/12/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP TABLE DE MATIERES Introduction I- Profil professionnel II- Présentation des postes standards III- Détermination des compétences du programme 1- Présentation des compétences professionnelles 2- Présentations des compétences complémentaires 3- Description des compétences : a- professionnelles ; b- complémentaires. IV- Tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de Certification 2 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP INTRODUCTION Le présent document « référentiel de certification de l’ouvrier qualifié en plâtrerie. » est élaboré à partir des informations contenues dans le référentiel des activités professionnelles de la même spécialité ainsi que du programme du plaquiste de 2006 et des recommandations des membres de la commission d’actualisation du programme. Il regroupe l’ensemble des compétences professionnelles et compétences complémentaires nécessaires à l’accomplissement des différentes tâches de ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP I- PROFIL PROFESSIONNEL 1. Présentation de la spécialité :  Branche professionnelle : Bâtiment Travaux Publics  Famille de métier :  Dénomination de la spécialité : Ouvrier Qualifié en Plâtre : Plâtrier  Description de la spécialité :  l'Ouvrier Qualifié en Plâtre intervient dans les intérieurs des chantiers de construction. Il travaille seul ou en équipe, Prépare la surface des murs et cloisons, Conditionne le Plâtre suivant l’Ouvrage à réaliser, l’Applique sur les surfaces, Pose tous les éléments préfabriqués en Plâtre sur murs, cloisons ou plafonds, Exécute les joints et finitions, Monte les cloisons légères (inférieures à 10 cm). Exécute ou pose des moulures. Il Poser certains éléments de menuiserie intérieure en rapport direct avec son travail. Tâches :  Exécution de l’Enduit au Plâtre;  Montage des Plafonds  Montage des Cloisons en Carreaux de Plâtre;  Réalisation de plafond en plaques de plâtre. 1. Equipements et matériaux utilisés : a) Machines et appareils utilisés :  Échelles & Échafaudages de pied & roulant  Balance  Touillon  Machines à projection mécanique  Gâchoir  Plâtoir  Machines à projeter  Moulinettes à main b) Outillage et matériels divers :  Bois de coffrage Référentiel de Certification 4 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP  Tamis  Niveau à bulles  Fil à plomb  Brosse  Tuyau  Pique  Règles : simple à deux mètres, à vérin & à profil spécial  Truelles de plâtrier  Fers d’angle  Berthelée  Guillaume  Couteaux & spatules  Équerres  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Taloches  Hachette  Marteau  Pointe d’étendage  Calepin de croquis  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice  Éponge c) Matière d’œuvre et matériaux utilisés :  Patte à coulisse  Plâtres  Enduit  Eau 3. Conditions de travail :  Éclairage : Naturel sur chantier et artificiel.  Température & Humidité : à l’abri des intempéries.  Bruits & Vibrations : Bruits non nuisibles et vibrations nuisibles.  Poussières : Particules en suspension dans l’air et Poussières de Plâtre.  Risques professionnels : - Maladies professionnelles :  Asthme;  Allergies;  Eczémas. Référentiel de Certification 5 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP - Risques d’accidents :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques liés aux chutes éventuelles des éléments de Plâtre;  Risques chimiques, Poussières & Amiante;  Risques liés aux Incendies;  Contacts sociaux : Avec tous les Partenaires concernés par l’acte de construire. 4. Responsabilités de l’opérateur : Matérielle : Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition. Décisionnelle :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence;  Faire face aux éventuelles difficultés. Morale :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses: équipements, outillage et matières d’œuvre;  Veiller sur la conformité du produit réalisé;  Respecter les normes de préparation et des temps alloués;  Veiller sur la qualité de la prestation. SÉCURITÉ : Organisation du Poste de Travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité, envers soi-même et envers autrui. 5. Exigences de la profession: Physiques : Le Travail du Plâtrier demande :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Une intégrité physique suffisante pour supporter la station debout. Référentiel de Certification 6 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : 6ème Année fondamentale; N.S.R.  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé. CONTRE INDICATIONS :  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique;  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières & de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose & rhumatisme. 6. Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle (Maître ouvrier).  Par formation spécifique. 7. FORMATION : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : Inférieur à la 4iéme Année Moyenne  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée. Durée de formation :  Douze (12) mois, soit 1224 heures dont 02 semaines de stage pratique. Niveau de qualification : II Diplôme : Certificat d'Aptitude Professionnelle en Plâtrerie. Référentiel de Certification 7 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP II - Présentation des postes standards : Tâches T 1 : Evaluation des quantités des matériaux. T 2 : Organisation du poste de travail T3 : Préparation des supports T4 : Application manuelle de l’enduit en plâtre T5 : Projection mécanique de l’enduit en plâtre T 6: Réalisation d’un faux-plafond traditionnel T 7 : Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre T 8 : Réalisation des cloisons en carreaux de plâtre T 9 : Réalisation de plafond en plaques de plâtre. T 10 : Réalisation de cloison en plaques de plâtre. Référentiel de Certification 8 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences Professionnelles T 1 - Evaluation des quantités et des matériaux CP1: Evaluer les quantités des matériaux T 2 - Organisation du poste de travail CP2: Organiser le poste de travail CP3: Préparer le support T 3 - Préparation du support T 4 - Application manuelle de CP4: Appliquer manuellement l'enduit l'enduit en Plâtre de plâtre T 5 - Application mécanique de CP5 : support Appliquer mécaniquement l'enduit de l'enduit en plâtre plâtre T 6 - Réalisation d'un faux plafond CP6: Réaliser un faux plafond traditionnel traditionnel T 7 – Réalisation des plafonds en carreaux de CP7: Réaliser des plafonds en plaque plâtre de plâtre T 8 - Réalisation des cloisons en carreaux de CP8 : Réaliser les cloisons en carreaux de plâtre. plâtre CP9 : Réaliser un plafond en plaques de plâtre. T 9 : Réalisation de plafond en plaques de plâtre. T 10 – Réalisation de cloison en plaques de CP10: Réaliser une cloison en plaques de plâtre. plâtre. Référentiel de Certification 9 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, Domaines Compétences Complémentaires CC1 : Appliquer les notions fondamentales Mathématique d’arithmétique et de géométrie Lecture & Interprétation de dessin CC2 : Lecture & Interprétation de dessin technique. technique. CC3 : Appliquer les Règles d’Hygiène et de Sécurité en Hygiène & Sécurité milieu professionnel Technologie CC4: Identifier les matériaux, les types de structure Technique d’expression CC5: Identifier le vocabulaire technique Législation CC6 : Appliquer les Principes de législation dans le domaine du travail CC7 : Appliquer les notions de l’environnement en Environnement milieu professionnel Informatique CC8: Exploiter l’outil Informatique Référentiel de Certification 10 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP1 : Evaluer les quantités des matériaux Eléments de la compétence :  Identifier les matériaux  Identifier le matériel et outillage  Quantifier les matériaux Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur & logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, kutch  Normes et réglementations  personnes ressources A partir de :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux  coupes  dessins de détails  perspectives  Fiches techniques Critères de performance :  Les matériaux sont correctement identifiés  Les matériaux sont quantifiés avec une tolérance de 5%  Les matériels sont identifiés  interprétation correcte des fiches techniques Référentiel de Certification 11 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP2 - Organiser le poste de travail ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Vérifier l’accessibilité au chantier  Choisir une méthode d’exécution.  Organiser le déroulement des tâches  Choisir le matériel et l’outillage adapté à l’ouvrage  Approvisionner son poste de travail et stocker les matériaux CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  les matériels et matériaux  Lieux de stockage  Equipements de protection individuelle et collective  personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Lieu de la réalisation de l’ouvrage  le dossier d'exécution (plans et descriptif de l'ouvrage à réaliser, planning d’exécution)  Les fiches techniques du matériel CRITERES DE PERFORMANCE :  Les problèmes d’accès sont signalés  Les matériaux sont recensés et vérifiés  Les matériels sont recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et règles de sécurité  Les conditions de stockage des matériaux sont respectées  L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches à réaliser Référentiel de Certification 12 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP 3 - Préparer le support ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Monter et démonter les échafaudages  Identifier les différents supports  Vérifier la planéité, l’horizontalité et la verticalité des supports.  Traiter et réparer les supports  Tracer les repères à l’aide des guides sur les supports. CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Outillages du plâtrier  Echafaudages  Instruments de mesures  Matériaux (plâtre, ciment, granulats, sable etc.…)  Personnes ressources  Fiches techniques  Normes et réglementation A partir de :  Supports à traiter  Dossiers d’exécution CRITERES DE PERFORMANCE :  Identification correcte des Supports  Identification exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports  Montage, démontage et Positionnement corrects des échelles & échafaudages  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Respect du temps alloué Référentiel de Certification 13 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP 4 - Appliquer manuellement l’enduit de plâtre ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Préparer l’outillage  Réaliser les guides et repères  Préparer et gâcher le plâtre  Dégrossir le support  Appliquer l’enduit de plâtre  Appliquer l’enduit de finition CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Matériaux plâtre  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir de :  support à traiter  plans descriptifs  projet décoratif CRITERES DE PERFORMANCE :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité, dureté.  état de surface lisse et précision des raccordements  Respect des temps alloué  Respect des normes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail est propre Référentiel de Certification 14 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP 5 - Appliquer mécaniquement l’enduit de plâtre ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Préparer et régler la machine en respectant les règles de sécurité  Projeter la couche d’accrochage  Dresser et finir l’enduit de plâtre  Réaliser des raccords en plâtre  Nettoyer la machine à projeter CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Matériaux plâtre  Machine à projeter  matériel, outillage, guides et règles  fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  support à traiter  plans descriptifs  projet décoratif CRITERES DE PERFORMANCE :  Choix judicieux de l’emplacement de la machine  Utilisation rationnelle de la machine  Réglage correct de la machine  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Respect de : l’épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, verticalité, dureté  Le raccord affleure l’enduit existant  L’aspect de surface est régulier et lisse  La coloration est constante  Respect du temps alloué  Respect des normes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux. Référentiel de Certification 15 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP6 - Réaliser un faux plafond traditionnel ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Tracer le niveau du plafond  Poser les ossatures de suspensions  Accrocher les différents supports conformes à recevoir le plâtre  Appliquer les enduits de plâtre et les produits de finition CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Les matériaux et ossatures : plâtre, chevron, lattis roseaux en bois ou ossature métallique et grillage galvanisé  échafaudage  le matériel et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le support  les plans, descriptif,  projet décoratif  les dessins de détail CRITERES DE PERFORMANCE :  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements  Les tracés sont précis et conformes aux plans.  Les cotes de hauteur et de plénum sont conformes aux cahiers de charge  Respect de : l’épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, verticalité, dureté  Conformité des ouvrages réalisés aux cahiers de charge  Respect des temps alloué  Respect des normes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux Référentiel de Certification 16 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP7 - Réaliser des plafonds en carreaux de plâtre ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Réaliser un calepinage  Implanter un plafond  Poser les ossatures  Réaliser des plafonds non démontables  Accrocher des objets au plafond  Mettre en œuvre des trappes de visites CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage et échelles  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif CRITERES DE PERFORMANCE :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote de hauteur et plénum, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des carreaux de plâtre  respect des étapes de montage  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée à l’objet  Réalisation précise des réservations de trappes  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Référentiel de Certification 17 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP8 - Monter les Cloisons en Carreaux de Plâtre Eléments de la compétence :  Réaliser les Travaux préparatoires;  Mettre en oeuvre les Carreaux de Plâtre. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Pique  Marteau  Burin  Brosse  Sceau  Eau  Scie  Tronçonneuse  Auge  Truelle  Spatule  Maillet  Cale de bois  Règle de 2m A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes;  Respect de la méthode de montage;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Certification 18 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP9 - Réaliser un plafond en plaque de plâtre Eléments de la compétence :  Réaliser un calepinage  Implanter un plafond  Poser les ossatures  Réaliser un plafond non démontable  Accrocher des objets au plafond  Mettre en œuvre des trappes de visites Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage et échelles  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote de hauteur et plénum, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  respect des étapes de montage  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée a l’objet  Réalisation précise des réservations de trappes  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Référentiel de Certification 19 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP10 - Réaliser une cloison en plaque de plâtre Eléments de la compétence :  Réaliser un calepinage  Implanter une cloison  Poser les ossatures  poser les supports de fixations  Découper et fixer le premier parement  poser l’isolation et gaines diverses  Découper et fixer le deuxième parement  Traiter les joints entre les plaques  Réaliser des cloisons courbées Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  matériels et outillages  échafaudages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de plâtre  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des normes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Certification 20 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC1 - Appliquer les notions fondamentales d’arithmétique et de géométrie Eléments de la compétence :  Appliquer les notions fondamentales de l’arithmétique ;  Appliquer les notions fondamentales de géométrie ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Calculatrice scientifique ;  Instruments de dessin. A partir de :  Données mathématiques ;  Documentation mathématiques. Critères de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. Référentiel de Certification 21 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC2 - Lire et interpréter le dossier technique Eléments de la compétence :  Lire et interpréter les dessins techniques relatifs à la profession.  identifier les différents éléments de l’ouvrage à réaliser  vérifier la compatibilité des plans avec l’existant (état des lieux)  calculer et/ou relever les cotes manquantes  Identifier les conventions et les normes de dessin ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur & logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, kutch  Normes et réglementation  personnes ressources A partir de :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux  coupes  dessins de détails  perspectives  Fiches techniques Critères de performance :  Les informations orales sont consignées  Interprétation exacte du dossier d’exécution  Les documents sont décodés.  L'ouvrage à réaliser est localisé.  Les différents éléments constituant l'ouvrage sont identifiés.  Les détails de construction sont correctement interprétés  Identification correcte des consignes et protocoles  Respect des conventions de dessin ;  Aucune erreur tolérée. Référentiel de Certification 22 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC3 - Appliquer les notions fondamentales d’Hygiène & sécurité Eléments de la compétence :  Reconnaître les Maladies Professionnelles liées à l’utilisation des: plâtre, enduit & colles  Identifier les risques et les mesures préventives ;  Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accidents. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Recueil de textes réglementaires ;  Documents spécifiques ;  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir de :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères de performance :  Respect des procédures ;  Respect de la réglementation. Référentiel de Certification 23 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC4 : Identifier Les différents matériaux de construction&types de structures Eléments de la compétence :  Identifier Les différents matériaux de construction  Identifier les différents types de structures Conditions de réalisation : A l’aide de :  Laboratoire d’essai  Catalogues  Fiches techniques de matériaux  Data show, rétroprojecteur, micro-ordinateur A partir de :  Documents distribués  Programme de formation Critères de performance :  Identification correcte des différents matériaux  -Identification des différents éléments de structures Référentiel de Certification 24 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC5- Appliquer les notions de techniques d'expressions. Eléments de la compétence :  Identifier les techniques d’expression orale ;  Identifier les techniques d’expression écrite ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Bureau d’études ;  Chantiers ;  Clients. A partir de :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. Référentiel de Certification 25 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC6 - Appliquer les principes de Législation dans le domaine du travail. Eléments de la compétence :  Appliquer les principes fondamentaux de la législation du travail ;  Identifier les documents techniques unifiés. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir de :  Documentations techniques ; Critères de performance :  Respect de la réglementation en vigueur ;  Interprétation juste. Référentiel de Certification 26 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC7- Appliquer les notions de l’environnement en milieu professionnel. Eléments de la compétence :  Exploiter l’approche haute qualité environnementale - éco-construction - éco-gestion - confort - santé  Identifier les instruments réglementaires et cadre institutionnel environnemental Conditions de réalisation : A l’aide de :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations. A partir de :  De consignes particulières  Documentation appropriée  Règlementations Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur  Degré de motivation dans l’action de préservation environnementale  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale  Identification des instruments réglementaires et du cadre institutionnel environnemental Référentiel de Certification 27 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC8: Exploiter l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Identifier les composants d’un micro ordinateur ;  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitations.  Exploiter les logiciels Word, excel. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur et ses périphériques. A partir de :  Données et informations ;  Logiciels. Critères de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface de Windows. Référentiel de Certification 28 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires CP 1- Calcul professionnel CP 2 - Hygiène & Sécurité CP6 Technique d’expression Compétences CP 3 - Dessin Technique Complémentaires CP4 - Technologie CP5- Législation. CP7: Informatique. CP8: Environnement. Compétences Professionnelles CP1 : Evaluation des quantités et des X X X X matériaux CP2 : Organiser le poste de travail X X X X X X CP3 : Préparer le support X X X X X X X CP4: Appliquer manuellement l'enduit X X X X X X X de plâtre : CP5 Appliquer mécaniquement X X X X X X l'enduit de plâtre CP6 : Réaliser un faux plafond X X X X X traditionnel CP7: Réaliser des plafonds en carreaux X X X X X X de plâtre CP8: Réaliser les cloisons en carreaux X X X X X X de plâtre. CP9: Réaliser un plafond en plaques de X X X X X X plâtre. CP10 : Réaliser une cloison en plaques X X X X X X de plâtre. Référentiel de Certification 29 