République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Voiries et Réseaux Divers Code N°: BTP0722 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 320/05 BTS Niv. V 2005 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : voirie et réseaux divers .V.R.D. Durée de formation : 4320 HEURES dont 864 heures de stage pratique. Code Désignation (UMQ, UMF) Durée UMQ1 Elaboration du dossier d’exécution. 1600h UMQ2 Préparation de chantier. 756h UMQ3 Suivis des travaux de Réalisation 1100h 1 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ : Elaboration du dossier d’exécution. Code : UMQ1 Durée : 1600h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Elaborer un dossier d’exécution. Conditions de réalisation : A partir de : - Dossier technique de l’ouvrage - Documentation technique. - Instructions et recommandations. - Informations orales ou écrites. A l’aide de : - Matériel de dessin. - Outil informatique. -Matériel multimédias. Critères généraux de performance : - Travail méthodique et organisé. - Préparation complète des travaux. - Respect du temps alloué. 2 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : Elaboration du dossier d’exécution. Code : UMQ1 Durée : 1392h Code Désignation des modules Durée MQ1.1 Etablissement des plans d’exécutions. 1000h MQ1.2 Exploitation d’un règlement 300h MC1.1 Informatique. 100h MC1.2 mathématique 100h MC1-3 sciences appliquées 100h 3 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ : Elaboration du dossier d’exécution. Module : Etablissement des plans d’exécutions. Code du module : MQ1.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Etablir les plans d’exécutions. Conditions d’évaluation : A l’aide de : Matériels de dessin manuel et matériel de dessin par ordinateur. A partir de : - Manuels de dessin, Abaques et notices de calculs. Critères de performance : - Etablissement correcte des notices de calcules des différents réseaux. - Traduction graphique correcte des coordonnées - Respect des normes de dessin des plans (A E P –INCENDIES - ASSAINISSEMENTS- GAZ - ÉLECTRICITÉ- TELEPHONE). 4 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Chapitre 1 A : Initiation au dessin - Etablir les documents graphiques des - Etablissement correcte des notices  Les traits levés topographiques de calcules des différents réseaux.  Notions d’échelles et cotations  Vues et plans - Traduction graphique correcte des  Coupes coordonnées B : Lecture d’un levé topographique - Respect des normes de dessin des  Courbes de niveau et tâches plans (AEP- INCENDIES-  Coordonnées rectangulaires, et polaires ASSAINISSEMENTS -GAZ- C : Lecture d’un plan de masse ELECTRICITE- TELEPHONE).  Bâti et non bâti  Voirie (primaire, secondaire, tertiaire)  Parkings  Tracé en plan de la voirie  Plan de parcellaire  Détails de voirie : Chapitre 2 : 1 – le plan d’implantation. 2 - tracé en plan de la voirie. - Etablir le dossier de voiries 3 - le plan parcellaire. 4 - profil en long. a- conception de la ligne rouge. b – calculs de cubatures. 5 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE 5 – profils en travers 6 – dimensionnement d'un corps de chaussée. 7 – détails de la voirie (rigide et souple). Chapitre 3 : 1 – tracés du réseau d’A E P. 2 - tracés du réseau d'assainissement. - Etablir une note de calcul pour les 3 - tracés des bassins versants différents réseaux. 4 - calculs des débits d’A E P. * estimation des besoins domestique. * estimation des besoins publique (équipements) 5- calculs des débits d'assainissement  vérifier les dimensions des bassins versants.  calculs des débits d’EP.  calculs des débits d’E.U. 6- établir les tracés des réseaux secondaires (éclairage public, gaz, téléphone). 7- note de calcul pour différent réseaux. Chapitre 4 : 1- dossier AEP. - le tracé de plan AEP. - le profil en long d’AEP. - le plan de jonction. 6 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE - détails d’AEP. - établir le dossier graphiques des différents réseaux (A E P –INCENDIES- 2- dossier assainissement. ASSAINISSEMENTS -GAZ - - le tracé en plan de réseaux ELECTRICITE- TELEPHONE). - le profil en long. - les détails des ouvrages.  regards.  avaloirs  boite de branchements.  déversoirs  station de  relevage. 3- dossiers de réseaux secondaires. - réseau gaz - réseau électricité - réseau téléphone. 7 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 8 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Fiche de présentation du module UMQ1 : Elaboration du dossier d’exécution. Module : Exploitation d’un règlement Code du module : MQ1.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exploiter un règlement Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de : - outils informatique - machine à calculer - logiciel Excel ou autres A partir de : - Marché du projet. - Code du marché public - Bordereau de prix - Normes - CCAG Critères de performance : - Interprétation correcte du Code du marché publique - exactitude de la vérification :  des quantités conformément aux plans d’exécution. - Le montant par rapport aux prix unitaires et quantités. 9 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interprétation correcte du Code du marché publique 1- Les clauses de réalisation des travaux de - Etablir les clauses contractuelles d’un - exactitude de la vérification : V.R.D marché.  des quantités conformément aux plans d’exécution. 2– Introduction au métré pour les travaux de - Etablir les devis quantitatifs d’un marché - Le montant par rapport aux prix unitaires VRD - Etablir les devis estimatifs d’un marché. et quantités. - définition et généralités - les actes de métré - modes de décomposition d’un métré - présentation du devis quantitatif et estimatif et notion de bordereau de prix 10 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Conduire les travaux pratiques sur des dossiers réels de projets réalisés ou en voie de réalisation. Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances 11 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Elaboration du dossier d’exécution. Module : Informatique. Code du module : MC1.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. 12 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les périphériques du micro - Les branchements sont correctement - Initiation à l’utilisation du matériel ordinateur effectués. informatique - Manipuler le clavier et la souris. - Le bon fonctionnement des appareils. - Le système d’exploitation Windows Xp - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. 13 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. 14 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Elaboration du dossier d’exécution. Module : MATHEMATIQUE Code du module : MC1.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Acquérir et appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Documentation appropriée, données théoriques. A partir de : - Logiciels spécifiques de mathématiques Critères de performance : - Pertinence dans les tracés des courbes. - Raisonnement mathématique rationnel. - Aucune erreur admissible dans les résultats. 15 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les méthodes d’analyse. - Pertinence dans les tracés des courbes. 1 – Analyse (les fonctions) : - les limites d’une fonction en un point - Raisonnement mathématique rationnel. - continuité d’une fonction sur un - Calculer les aires et les volumes par - Aucune erreur admissible dans les résultats. intervalle - les dérivées méthodes numériques et intégrales. - calcul d’intégrales - les fonctions logarithmiques et exponentielles 2 – La trigonométrie : - les relations métriques dans le triangle - applications à la résolution des triangles - Tracer les courbes des figures planes. 3 – La géométrie : - les transformations - Etudier les méthodes de description des - translation, rotation, déplacement solides usuels - tracé des courbes planes (coniques, cycloïdes, spirales, cardioïdes, sinusoïdes. - Description des solides usuels 17 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : - Mise au point et approfondissement des connaissances acquises dans les classes intérieures - Dans les cours de géométrie, on dégagera des propriétés caractéristiques de chacune - des transformations qu’on utilisera dans de nombreux problèmes de construction. - On pourra admettre sans démonstration certains résultats. 18 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : Elaboration du dossier d’exécution. Module : sciences appliquées Code du module : MC1.3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de mécanique et de résistance des matériaux à son domaine. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. A partir de : - Formulaires. - Ouvrages de physique (mécanique). - Ouvrages de résistance des matériaux. Critères de performance : - Les applications et les formules de calcul sont bien choisies. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. 19 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1 – Notions de statique : - Calculer la résultante le moment d’un - Identification adéquate des systèmes de - Equilibre des systèmes système de forces quelconque forces et des liaisons. - les forces extérieures - résultante d’un système de forces - Effectuer une descente de charges. - Les calculs sont exacts. - équilibre d’un solide (forces complantes - Calculer les sollicitations dans les - Le temps alloué est respecté. 2 – Statique graphique - méthode de Cremona systèmes - L’estimation et l’interprétation des résultats. isostatiques par les méthodes 3 – Notions de Résistance des matériaux : exactes. - les charges - les sollicitations simples : - Calculer les sollicitations dans les  la traction systèmes hyperstatiques par les  la compression  la flexion méthodes simplifiées.  le cisaillement - la réglementation (règles et normes) TP : étude expérimentale du comportement des matériaux (essais mécaniques) 21 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices doivent correspondre à des cas réels. - Regrouper les exercices d’apprentissage en mini - projet. - Habituer les stagiaires à analyser et interpréter les résultats trouvés. 22 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE PRESENTATION DE L’UMF UMQ2 : Préparation de chantier. Code : UMF2 Durée : 556h Objectif de l’UMF2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Préparer un chantier : Conditions de réalisation : A partir de : - Dossier technique graphique de l’ouvrage - Documentation technique. - Instructions et recommandations. - Informations orales et écrites. A l’aide de : - Matériel de dessin. - Outil informatique. - Matériel multimédias. Critères généraux de performance : - Travail méthodique et organisé. - Préparation complète des travaux de chantier - Respect des normes de chantiers. - Respect du temps alloué. 23 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Structure de l’UMQ2 UMQ2 : Préparation de chantier. Code : UMQ2 Durée : 756h Code Désignation des modules Durée MQ.2.1 Prévisions des besoins de chantier 150h 150h MQ.2.2 Participation a l’élaboration d’un plan d’installation de chantier. MQ.2.3 Participation a l’élaboration d’un planning d ‘exécution 200h MQ.2.3 Gestion des problèmes de sécurité, de qualité et 116h d’environnement. MC2.1 Mécanique des sols 60h MC2.2 informatique 60h 24 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Préparation de chantier. Module : Prévisions des besoins. D’un chantier Code du module : MQ2.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Prévoir les besoins d’un chantier Conditions d’évaluation : Individuellement ou en groupe. A l’aide de : Matériels et les logiciels informatiques. A partir de : - Documentation techniques des constructeurs de matériel de travaux publics - Fiche technique de matériaux. - Internet Critères de performance : - Calcul correct du temps unitaire des équipes pour chaque étape de l’ouvrage. - Calcul exact du temps nécessaire à la réalisation de chaque partie de l’ouvrage. - Déduction correct du nombre et de la qualification de la main d’œuvre. - Choix judicieux des matériaux en fonction de leurs utilisations - Calcul exact des besoins journalier en matériaux. - Quantification globale exact d’approvisionnement. - Identification et définition correct des matériels et des engins les mieux adaptent à la nature des travaux. - Renseignements exacts du rendement et capacités de chaque matériel et engins utilisés En V.R.D. 25 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les besoins en main - Calcul correct du temps unitaire des Chapitre : 01 Généralités d’œuvre équipes pour chaque étape de l’ouvrage. -Objectif de l’ODC - Définir les besoins en matériaux en - Calcul exact du temps nécessaire à la Chapitre : 02 La main d’œuvre fonction d’un planning réalisation de chaque partie de l’ouvrage. - besoins en main d’œuvre d’approvisionnement. - Déduction correct du nombre et de la - temps unitaires. repères de production - Dresser une liste de matériels de qualification de la main d’œuvre. - mouvements de la main d’œuvre terrassement et de V.R.D. en fonction - Choix judicieux des matériaux en Chapitre : 03 Les matériaux et de la période de son utilisation. fonction de leurs utilisations - Calcul exact des besoins journalier en ouvrages utilisé en V.R.D matériaux. 1- LES GRANULATS (gravier- - Quantification globale exact sable) d’approvisionnement. DEFINITION : -Classification -Essais et caractéristiques -Utilisation 2 -LES LIANTS -Le ciment -La chaux 3 -LES MORTIERS 27 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE 4 - LE BETON ARME -Fabrication, composition -Condition de mise en oeuvre -Caractéristiques -Essais effectués sur le béton -Classification (type de béton) -Les adjuvants utilisés -Utilisations - Aciers utilisés pour le béton armé - Définition des besoins en matériaux en fonction d’un planning d’approvisionnement. 5 – LES PRODUITS NOIR. Chapitre : 04 Les engins et matériels - Identification et définition correct des matériels et des engins les mieux adaptent 1-Les différents types d’engins utilisés pour les réalisations des travaux de à la nature des travaux. VRD - Renseignements exacts du rendement et 2-Classification des engins selon capacités de chaque matériel et engins utilisés leurs capacité puissance et taches 3-Critere du choix des engins en V.R.D. pour la réalisation d’une opération 4-Schéma technologique d’une opération des travaux de VRD 28 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE 5-Composition de la carte technologique pour une opération des travaux de VRD 6-Calcul des ressources d’une opération et de germination des indices économique 7-Caractéristique techniques des engins utilisés dans un ODC de VRD 8 Les normes techniques des machines heures pour l’exécution d’une tache 9-Calcul du goût de location des machines poste 29 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 30 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Préparation de chantier. Module : Participation a l’élaboration d’un plan d’installation de chantier Code du module : MQ2.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de Participer à l’élaboration d’un plan d’installation de chantier Conditions d’évaluation : Individuellement ou en groupe. A l’aide de : - micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO. A partir de : .- dossier technique. Fiches techniques d’engins, fiches de sécurité Critères de performance : - Interprétation correcte de la réglementation technique et administrative concernant l’ouverture de chantier - Bonne définition des caractéristiques de chaque poste de travail. - Détermination exacte des locaux sociaux - Bon choix de l’emplacement des matériels de levage. - Bon choix de l’emplacement des matériels de bétonnage. - Localisation correcte sur le plan de masse des réseaux de proximités existants. - Choix judicieux des branchements pour l’alimentation en eau potable, électricité, téléphone …. - Effectuer convenablement les démarches pour la faisabilité des branchements. - Positionner exactement le matériel de chantier.  Engins de levages  Poste de bétonnage  Poste de préfabrication - Dessiner exactement le passage des différents réseaux avec légende. - Positionner correctement les différents locaux sociaux et techniques. - Positionner correctement les différentes aires de stockages. - Représenter correctement les différentes circulations de chantier  Interne (engins, personnel). Représenter exactement la signalisation à prévoir à l’abord de chant 31 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interprétation correcte de la - Définir les aires et les locaux de réglementation technique et Chapitre : 01 Généralités stockages. administrative concernant l’ouverture de - Les conditions d’ouvertures d’un chantier chantier de VRD - Bonne définition des caractéristiques de - Les différentes pièces écrites et dessinées d’un dossier d’exécution chaque poste de travail. d’un projet d’exécution de VRD - Détermination exacte des locaux sociaux - Définir l’emplacement des engins et - Bon choix de l’emplacement des Chapitre : 02 INSTALLATION DE CHANTIER matériels. matériels de levage. - Définir l’implantation des différents - Bon choix de l’emplacement des - Représentation des éléments d’un plan d’installation (bureaux, réseaux, aires branchements matériels de bétonnage. de stockages, équipements ……..). - Choix judicieux des branchements pour - Méthodes de détermination des matériels et des locaux à installer. l’alimentation en eau potable, électricité, - Les réseaux d’alimentation et téléphone …. d’évacuation (eau, électricité, assainissement ….). - Positionner exactement le matériel de - Etude des postes de chantier chantier. (ferraillage, bétonnage, préfabrication …. - Dessiner un plan d’installation de - Positionner correctement les différentes - Dessin d’un plan d’installation de chantier (P.I.C). aires de stockages. chantier (P.I.C). 33 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 34 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Préparation de chantier. Module 2.3 : Participation a l’élaboration d’un planning d ‘exécution Code du module : MQ2.3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Participer a l’élaboration d’un planning d ‘exécution Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Matériels informatique et logiciels - Carnets de notes A partir de : - Dossier de travaux - Fiches techniques d’utilisation de matériels Critères de performance : - Décomposition judicieuse de l’ouvrage en plusieurs phases d’exécution. - Décomposition cohérente des travaux d’exécution en taches. - Bon ordonnancement des travaux par classement des taches. - Elaboration correct d’un planning de travail - Bon établissement d’un planning d’intervention des engins. - Définition précise des besoins en matériaux - Calculs correct des stocks de sécurité 35 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître les différents ouvrages en - Décomposition judicieuse de l’ouvrage VRD. en plusieurs phases d’exécution. Chapitre 1 : les différents ouvrages de VRD. - Etablir un calendrier d’avancement des - Décomposition cohérente des travaux 1 - Les terrassements travaux. d’exécution en taches. 1- Généralité - Bon ordonnancement des travaux par 2- Différents types de terrassement classement des taches. 3- Exécution des terrassements 4- Terrassement en présence d’eau 2 - Les soutènements 1- Les murs de soutènement 2- Parois moulées et palplanches 3 - L’infrastructure 1- Les couches de fondations 2- Les revêtements 3- les ouvrages enterrés 4- les regards 4 – les ouvrages en béton armé 1- les dalots 2- les chaussées rigides 3- les bordures. 4- les tranchées. 37 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE 5 Les coffrages traditionnels 1- Rôles du coffrage 2- Constituants 3- Avantages et inconvenants Chapitre : 02 Elaboration du planning de travail 1-Elaboration d’un planning de travail au plus tôt - gérer chaque intervention des effectifs et - Elaboration correct d’un planning de 2- Elaboration d’un planning de des matériels. travail travail au plus tard 3- Elaboration d’un planning de mettre en forme un planning - Bon établissement d’un planning travail intermédiaire d’approvisionnement d’intervention des engins. 4-Calcul des dates - Définition précise des besoins en Chapitre : 03 Présentation matériaux graphique (exemple) 1-Les différentes étapes de - Calculs correct des stocks de sécurité réalisation d’un projet de VRD 2-Relation entre les différents travaux de réalisation 3-Réalisation confection de chaque tache des différents travaux de réalisation. 38 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 0 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Préparation de chantier. Module : Gestion des problèmes de sécurité, de qualité et d’environnement. Code du module : MQ2.4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer des problèmes de sécurité, de qualité et d’environnement. Conditions d’évaluation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - outils informatiques - blocs notes. A partir de : - fiches techniques de :  sécurité  utilisation des matériels  risques  code du travail  permis de construire, de démolir, lotir  documents de normalisation iso Critères de performance : - Indiquer avec précision les renseignements techniques et administratifs concernant le chantier - Répertorier et Appliquer exactement les risques d’accidents et les moyens pour y remédier. - Respect des consignes de protections contre les nuisances professionnelles. - Appliquer correctement les règles d’hygiène - Appliquer correctement les règles de qualité et d’environnement 1 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les règles de sécurités. - Indiquer avec précision les - Les risques d’accidents de travail : - Appliquer les règles d’hygiène renseignements techniques et - chutes de hauteur - Appliquer les règles de qualité administratifs concernant le chantier - électrocution et d’environnement. - Répertorier et Appliquer exactement les - coupures et blessures diverses. risques d’accidents et les moyens pour y remédier. - Les mesures et moyens de protection - Respect des consignes de protections individuelle et collective : contre les nuisances professionnelles. - en atelier - Appliquer correctement les règles - sur chantier d’hygiène - Appliquer correctement les règles de - Les maladies professionnelles liées à la qualité et d’environnement profession - Le secourisme. 3 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : -les activités sont conduites à partir de contexte réel à caractère professionnel. -les travaux de groupe sont privilégiés afin d’habituer le stagiaire à travailler en groupe. -l’évaluation des activités porte plus sur la démarche que sur le résultat. -économie des apprentissages en évitant les répétitions inutiles. 4 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : Préparation de chantier. Module : mécanique des sols Code du module : MC2.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Définir, d’identifier et de classer les sols Conditions d’évaluation : Recherche individuelle et collective A l’aide de : laboratoire d’analyse des sols A partir de : documentation graphique et écrite. Critères de performance : - définition correct du sol, ses origines et ses différents paramètres d’état. - identification et classement judicieux des sols. - définition exact de la perméabilité d’un sol - définition exact des phénomènes de consolidation et de tassement. 5 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - définir le sol, ses origines et ses - définition correct du sol, ses 1- les sols caractères généraux. différents paramètres d’état origines et ses différents - définition. paramètres d’état. - propriétés physiques. - identifier et classer les sols. - identification et classement 2- l’élément solide d’un sol judicieux des sols. - granulométrie. - limites d’atte berg - équivalent de sable - classification des sols. - définir la perméabilité d’un sol - définition exact de la perméabilité 3 – l’eau dans les sols d’un sol - le différent état de l’eau dans le sol - la perméabilité - définir les phénomènes de - définition exact des phénomènes 4 – consolidation et tassements consolidation et de tassement. de consolidation et de tassement. - généralités . . - consolidation - tassements 7 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 8 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: Préparation de chantier. Module : Informatique. Code du module : MC2.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - . Connaissance parfaite de l’environnement graphique du logiciel (barres d’outils, écran……). - Utilisation parfaite des barres d’outils de dessin (entités et formes géométriques). - Utilisation parfaite des barres d’outils d’utilisation. - Respect du processus d’utilisation de création et de modification des attribues - Le respect des règles de sécurité. 9 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - effectuer des dessins - . Connaissance parfaite de - effectuer des dessins en 2D - L’environnement graphique d’autocar - Réaliser le traitement de texte. l’environnement graphique du logiciel - La manipulation de dessin (barres d’outils, écran……). - Les techniques de modification de dessin - Utilisation parfaite des barres d’outils - Les particularités du dessin de VRD de dessin (entités et formes géométriques). - Le logiciel de traitement de texte (Word). - Utilisation parfaite des barres d’outils d’utilisation. Respect du processus d’utilisation de création et de modification des attribues - Le respect des règles de sécurité. 11 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. 12 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE PRESENTATION DE L’UMQ UMQ3 : Suivis des travaux de Réalisation Code : UMQ3 Durée : 1100h Objectif de l’UMQ3 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Suivre les travaux de Réalisation en V.R.D Conditions de réalisation : A partir de : - Dossier technique graphique de l’ouvrage - Documentation technique. - Instructions et recommandations. - Informations orales et écrites. A l’aide de : - Matériel de dessin. - Outil informatique. Critères généraux de performance : - Travail méthodique et organisé. - Préparation complète des travaux. - Respect du temps alloué. 13 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Structure de l’UMQ3 UMQ : Suivis des travaux de Réalisation Code : UMQ3 Durée : 1100h Code Désignation des modules Durée MF.3.1 Réalisation de l’implantation des ouvrages. 380h 300h Gestion et coordination des travaux. MF.3.2 MF.2.3 Contrôle de l’exécutions des travaux de réalisation 300h 60h MC3.1 INFORMATIQUE 60h MC3.2 COMMUNICATION 14 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Suivis des travaux de Réalisation Module : Réalisation de l’implantation des ouvrages Code du module : MQ3.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des implantations des ouvrages Conditions d’évaluation : Individuellement A partir : - Contexte du chantier. - Documents graphiques, topographique et d’implantation A l’aide : - matériels et instruments topographiques (théodolite, niveaux de chantier …….) - logiciels de bureautiques. Critères de performance : - interprétation correct d’un plan d’implantation - Réalisation correcte d’un nivellement correcte par cheminement - Réalisation correcte d’un nivellement par rayonnement. - Tracer correctement sur des proies horizontales et verticales la position des ouvrages a réalisé. 15 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser des nivellements directe et - interprétation correct d’un plan CHAP 01 : IMPLANTATIONS. indirecte d’implantation 1- implantations procédés généraux . - Réalisation correcte d’un nivellement 1- tracés expédies par mesures linéaires. - alignement entre deux points correcte par cheminement connus. - Réalisation correcte d’un nivellement par - perpendiculaires d’une droite. - tracé d’un angle donné. rayonnement. - implantation de point par - Tracer correctement sur des proies abscisses et ordonnées . - implantation et point par horizontales et verticales la position des rayonnement. ouvrages a réalisé. 2- tracés avec un géomètre : - Matérialiser une implantation simple - tracés des grands alignements. - traces d’angles. 3- tracés avec une équerre optique 1- alignement entre deux points 2- tracés d’un point pris sur un alignement 3- tracés d’une perpendiculaire. 4- tracés d’un point extérieur. 5- tracés d’une perpendiculaire sur un alignement 17 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE CHAP 0 2 : implantation de projets de VRD - Implanter un projet de VRD 1- les plans urbains. 2- particularités des levers urbains. 3- Canevas d’ensemble 4- Réseau polygonal. 5- Lever de corps de rue. 6- Lever de propriétés. nivellement au milieu urbain 1- profil au long d’axe de rue. 2- profil en travers. 3- plan de situation altimétrique, gabarits. 4- lever de VRD (voirie et réseau divers) implantation des profils altimétrique 18 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 19 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Suivis des travaux de Réalisation Module : Gestion de la coordination des travaux. Code du module : MQ3.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer la coordination des travaux... Conditions d’évaluation : Individuellement et en groupe A partir : - différentes méthodes d’exécutions. - dossier techniques A l’aide : - Outils informatiques et logiciels - Matériels de dessin Critères de performance : - Lecture et identification correct des possibilités des méthodes de réalisations proposés concernant les travaux de : AEP-INCENDIES- ASSAINISSEMENTS-GAZ- ELECTRICITE- TELEPHONE. - Bonne adaptation des méthodes de réalisation aux particularités de l’ouvrage - choix d’une méthode de réalisation rationnelle 20 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lecture et identification correct des Projets d’initiation - Identifier les méthodes de réalisation possibilités des méthodes de réalisations - choisir la méthode de réalisation. proposés concernant les travaux de : - travaux de terrassements - travaux de terrassements et routiers AEP-INCENDIES- - travaux de voirie. AEP ASSAINISSEMENTS-GAZ- ASSAINISSEMENTS-GAZ- ELECTRICITE- TELEPHONE ELECTRICITE- TELEPHONE. - Bonne adaptation des méthodes de réalisation aux particularités de l’ouvrage - choix d’une méthode de réalisation rationnelle 21 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Conduire les travaux pratiques sur des dossiers réels de projets réalisés ou en voie de réalisation. - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 22 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Suivis des travaux de Réalisation Module : Contrôle d’exécutions .des travaux. Code du module : MQ3.3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contrôler l’exécution. Des travaux Conditions d’évaluation : A partir : - documents techniques  plans d’exécutions différents corps d’état  marché et les documents écrits  planning d’éxécution A l’aide: Bloc note, calculatrice, cahier de chantier, logiciels et outils informatique Critères de performance : Veiller a la bonne exécution des essais. . Fuites –refoulements d’odeurs – Compactage des routes –pression - pentes et pression. - Etablir correctement des rapports d’essais, de contrôle et d’avancement des travaux. - Respecter les normes de mise en œuvre de : 0: AEP - INCENDIES- ASSAINISSEMENTS - GAZ – ELECTRICITE - TELEPHONE. . - Etablir correctement des attachements des travaux réalisés. - Etablir correctement des situations de travaux - Actualiser correctement les différents plannings en cas d’impondérables :  Climatique  Matériels.  Main d’œuvre.  Actualiser correctement les différents plans d’exécution 23 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - contrôler l’exécution des travaux de la Veiller a la bonne exécution des essais. . voirie fuites –refoulements d’odeurs – Chapitre 1 - la voirie Généralité sur les voiries compactage des routes – pression - pentes et pression. Types de voiries - Etablir correctement des rapports d’essais, - Classification - Critères de classification de contrôle et d’avancement des travaux. - Critères technique - Respecter les normes de mise en œuvre - Critères administratif de : AEP - INCENDIES- - Critères fonctionnel ASSAINISSEMENTS - GAZ – ELECTRICITE - TELEPHONE. . - Etablir correctement des attachements des travaux réalisés. - contrôler l’exécution des travaux de - Etablir correctement des situations de Chapitre 2 - AEP 1 : Régimes d’écoulement des l’AEP et incendies travaux liquides réelles résistances - Actualiser correctement les différents hydraulique plannings en cas d’impondérables : – Types de résistances hydraulique et  Climatique pertes de charge  Matériels. – Formule générales pour  Main d’œuvre. détermination des pertes de charges – Détermination de la vitesse moyenne 25 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE  Actualiser correctement les différents et le débit en écoulement uniforme du plans d’exécution liquide – Régime laminaire et turbulent – Nombre de Reynolds – Répartition des vitesses en écoulement laminaire et turbulent – Conduites hydraulique ment lisses et rugueuses (coefficient de Dray) – Pertes de charges locales - Détermination du coefficient de pertes en longueur (coefficient de Dray) 2 - Ecoulement du liquide en charge dans les tuyauteries - Formules de base pour le calcul hydraulique d’une simple tuyauterie en écoulement permanent en charge du liquide - Calcul hydraulique de la tuyauterie pour raccorder en série du tuyau de diamètre différent. - Calcul hydraulique de la tuyauterie pour raccorder des tuyaux en parallèle 3 -Ecoulement par les déversoirs - Notion générales et classification des déversoirs 26 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE - Equation générale des déversoirs, et calcul des déversoirs Protection des conduites : - Protection des conduites de refoulements contre le coup de bélier - Protection des conduites contre : - La corrosion interne et externe - L’érosion - Les attaques chimiques - contrôler l’exécution des travaux d’assainissements Chapitre 3 : ASSINISSEMENT Système d’évacuation 1 - Les différents systèmes d’évacuation - Système unitaire - Système séparatif . Système pseudo séparatif Avantages, inconvénients, critère d’emploi de chaque système d’évacuation 2- Période de planification - Conception et tracé d’un réseau d’assainissement - Profondeur des tranchées - Pose des égouts 3 - Les différents types de canalisations 27 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE - Selon la forme - Selon la matière de fabrication - Avantage, inconvénients, critère d’emploi de chaque type de canalisation - Vérification de la résistance de la canalisation a la rupture exemple de calcul. -calculs de déversoirs 4- les ouvrages annexes. - les regards - les boites de branchements. - les caniveaux et avaloires. - contrôler l’exécution des travaux de Chapitre 4 : RESEAUX gaz, électricité et téléphone - contrôler et quantifiés le type de SECONDAIRES matériaux utilisés - éclairage public : critères de qualité et normes - réseaux gaz : critères de qualité et normes - réseaux téléphone : critères de qualité et normes - réviser les documents de l’étude prévisionnelle Chapitre 5 : les plans de recollements 28 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 29 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Suivis des travaux de Réalisation Module : INFORMATIQUE Code du module : MC3.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Maîtriser les logiciels de tabulation excès, Calculs des routes et hydraulique Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Equipement informatique (micro-ordinateur, CD …). A partir de : - Logicians windows, word, excel … Calculs des routes ET hydraulique - Documents informatiques. Critères de performance : - Manipuler correctement un micro-ordinateur. - Ecrire des textes et faire des tableaux en utilisant les programmes office. - faire des calculs en utilisant des logiciels de Calculs des routes et hydraulique . 30 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Manipuler le matériel informatique. - Manipuler correctement un micro-ordinateur.  Maîtrise des logiciels - Ecrire des textes et faire des tableaux en De traitements de textes et tableaux. - Exploiter les programmes de l’office. utilisant les programmes office. - Exploiter les logiciels de calculs des routes et  Maîtrise des logiciels hydraulique De calculs routes et hydraulique. 31 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : L’utilisation du micro ordinateur est indispensable Ainsi que les logiciels. 32 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : Suivis des travaux de Réalisation Module : COMMUNICATION. Code du module : MC3.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Communiquer oralement et par écrit. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Disques, CD, cassettes audio-vidéo (moyens multimédias). A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. Critères de performance : - Le document élaboré a un sens univoque. - le document élaboré contient un minimum de fautes de grammaire et d’orthographe. - Utilisation de maximum de termes techniques de la spécialité lors d’une conversation. - Enchaînement des idées. 33 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire les articles, les ouvrages et les - Le document élaboré a un sens univoque. Les exercices oraux et écrit porteront sur : - la société industrielle, histoire et brochures techniques se rapportant à la - le document élaboré contient un minimum de évolution profession. fautes de grammaire et d’orthographe. - La vie de l’entreprise, économie et gestion. - Utilisation de maximum de termes - Initiation à la langue professionnelle techniques de la spécialité lors d’une et technique - Correspondre par écrit. conversation. - Enchaînement des idées. Expression écrite - Participer à une conversation et intervenir dans le cadre de réunions ou de séminaires. Expression orale 35 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : Les exercices oraux consisteront en résumé de lecture, en discussion conduite dans la langue franche aise et en traductions. On fera appel à des textes enregistrés et on utilisera le plus possible les moyens audio-oraux pour développer la compréhension auditive d’une langue étrangère authentique. Les différents exercices pourront se faire à partir de revues, de journaux et de documents professionnels étrangers Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances grammaticales. 36 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 37 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS PE 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 38 