République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIELLES DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Installation Sanitaire Chauffage Et Climatisation Code : BTP0728 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 324 BTS NIV V 2006 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS TABL E DE S M ATI ER ES Page INTRODUCTION ------------------------------------------------------------------------- 2 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION ------------------------- 3 II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE -- 8 III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS ------------------------ 10 IV- DESCRIPTION DES TACHES ------------------------------------------------- 20 V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS -------------------------- 36 VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES ------------------------------ 38 VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES -------------------------------- 39 VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION ----------------------------- 41 Référentiel des Activités Professionnelles -2- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS INTRODUCTION Ce document définit le référentiel des activités professionnelles du diplôme du Techni- cien supérieur en installation sanitaire, chauffage et climatisation, il représente la pre- mière phase du processus général de gestion des programmes, il est élaboré à partir des informations recueillies de l’analyse du métier en situation réelle de travail. Il décrit explicitement les tâches, les opérations à réaliser et les connaissances complémentaires nécessaires pour la maîtrise et la mise en œuvre dans un environnement professionnel. Référentiel des Activités Professionnelles -3- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS I-DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Référentiel des Activités Professionnelles -4- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS 1.1- Présentation de la profession  Dénomination de la spécialité : Installation sanitaire, chauffage et climatisation  Définition de la profession : En partant d’un dossier d’architecte avant –projet ou des indications de concep- tion de l’installation et de notes de calcul de l’ingénieur chef de projet, le techni- cien supérieur en installation sanitaire, chauffage et climatisation intervient dans les domaines technologiques suivant : - Installations sanitaires, - Installations de chauffage central, - ventilation mécanique contrôlée, - Climatisation. Implantée dans des bâtiments : - d’habitations individuelles, - d’habitations collectives, - Administratifs et commerciaux. 1.2- Conditions de travail :  Lieu de travail : Le technicien supérieur exerce ses activités sur un chantier ou dans un bureau d’étude. Caractéristiques du milieu de travail :  Eclairage : Travail en lumière artificielle ou naturelle.  Température et humidité : Conditions normales de travail de bureau.  Bruits et vibrations : Existe en chantier  Poussière : Existe en chantier Référentiel des Activités Professionnelles -5- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS  Les risques professionnels :  Risques d’accidents sur les chantiers lors des visites : - Chute de hauteur, - Glissade, - Intoxication par les gaz - Chute des objets lourds, - Accidents de la circulation, - Explosion, - Incendie, - Electrocution, - Risques infectieux.  Les contacts sociaux : Bureau d’étude : -Aptitude à travailler en équipe, à rendre compte à son supérieur hiérar- chique. Chantier : -Aptitude à communiquer avec tous les corps d’état. Exigences de la profession :  Physiques :  Avoir une condition physique qui permet de travailler de- vant un bureau ou un ordinateur.  Capacité de travailler sur chantier.  Intellectuelles :  Maîtrise de l’expression écrite et orale.  Aptitude à travailler en équipe ;  Esprit méthodique et d’initiative ;  Sens de responsabilité et beaucoup d’organisation ;  Capacités d'analyse et d’adaptation aux problèmes parti- culiers liés à la profession ;  Sens de l’observation ;  Sens de la communication ; Référentiel des Activités Professionnelles -6- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS  Le sens du contact, de la communication et de la négo- ciation.  Contre indications :  Présenter un handicap de la vue contre indiqué à l’usage de l’ordinateur.  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie dé- ficiente.  Etre sujet au vertige.  Stress et épilepsie. 1.3- Responsabilité du technicien supérieur:  Matérielle : Le technicien est responsable des équipements sur les- quels il intervient, du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : Sur chantier : Le technicien doit être capable de prendre de décision favorisant la qualité de son travail, d’initiative et savoir réfléchir pour s’adapter aux conditions particulières de chaque chantier. Au Bureau d’étude : au niveau de la conception des systèmes, le technicien supérieur assiste l’ingénieur qui peut lui demander de di- mensionner et d’établir les devis de tout ou partie d’installation.  Morale : La responsabilité morale du technicien supérieur est engagée : - Dans les opérations de dimensionnement des installations. - Dans les opérations de déboursés des composants et matériaux des installations. - Dans l’organisation et le suivi des travaux des équipes.  Sécurité : Les problèmes de sécurité sont à prendre en compte lors de l’organisation : - Des interventions sur les systèmes, - Des travaux effectués par les équipes, - Des manutentions par les équipes. Référentiel des Activités Professionnelles -7- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS 1.4- Possibilité de promotion : Cadre réglementaire : - Le technicien supérieur a une qualification qui lui permet une pro- motion par expérience professionnelle ou par des formations com- plémentaires. Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle et par promotion interne, il peut accéder à de postes de responsabilité ou s’installer à son compte. - Par la formation continue, il peut devenir ingénieur. 1.6- Formation :  Condition d’admission : - Age minimum : 16 ans. - Niveau d’entrée des stagiaires : 3é Année secondaire sur concours.  Durée de la formation : Temps effectif de formation : 30 mois soit 4320 heures, dont 24 semaines de stage pratique.  Diplôme : Technicien supérieur en installations sanitaires, chauffage, et climatisation. Référentiel des Activités Professionnelles -8- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS II- IDENTIFACATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Entreprise Poste Tâches P1 : Etude Bureau d’étude De T 1.1 : Prise de connais- l’installation. sance des pièces du marché et des fiches techniques. T 1.2 : Etablissement et con- trôle des plans d’exécution. P2 : Etude Des caractéristiques T 2.1 : Etablissement des de L’installation. bilans énergétiques et les besoins en eau de l’habitat. T 2.2 : Définition des solu- tions techniques. . Référentiel des Activités Professionnelles -9- INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS II- IDENTIFACATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE (Suite) Entreprise Poste Tâches T 3.1 : Consultation des Bureau d’étude, Entre- P3 : Elaboration fournisseurs. prise de plomberie et de du quantitatif et chauffage. du coût des Ins- T 3.2 : Choix du matériel. tallations. T 3.3 : Réalisation du devis estimatif. T 4.1 : Planification des acti- Bureau d’étude, Entre- P4 : Préparation vités de réalisation. prise de plomberie et de et suivi de chan- chauffage. tier. T 4.2 : Contrôle de l’avancement des travaux. T 4.3 : Participation à la mise en service de l’installation. P5: Maintenance T 5.1 : Diagnostic et propo- de l’installation. sition de solution en vue d’une préparation ou d’une modification. T 5.2 : Quantification des tra- vaux modificatifs et d’entretien. T 5.3 : Planification de la maintenance préventive. T 5.4 : Participation à la main- tenance curative. Référentiel des Activités Professionnelles - 10 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations OP 1.1.1 : Participer à OP 1.1.2 : Inventorier les OP 1.1.3 : Extraire des OP 1.1.4 : Effectuer la réunion de passa- pièces du dossier d’appel cahiers des charges les un relevé sur le site T 1.1 : Prise de con- tion du marché. d’offre et des plans exis- données nécessaires à naissance des tants des différents corps l’étude technique : nature pièces du marché d’état. des bâtiments, voix d’accès, réseaux énergé- tiques. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. - 11 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations OP1.2.3 : Réaliser des tracés OP 1.2.1 : Contrôler les OP1.2.2 : Réaliser des plans des réseaux fluidiques. plans existants. d’implantation des équipe- T 1.2 : Etablissement et con- ments. trôle des plans d’exécution. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. - 12 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations OP 2.1.1 : Analyser les OP 2.1.2 : Calculer les caractéris- OP 2.1.3 : Déterminer les besoins T 2.1 : Etablisse- moyens et les documents tiques énergétiques de l’installation et les débits d’eau de l’habitat. ment des bilans disponibles pour À partir des documents et des énergétiques et des l’établissement des bilans plans. besoins en eau de énergétiques. l’habitat Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. - 13 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations OP 2.2.1 : Effec- OP 2.2.2 : Conce- OP 2.2.3 : Con- OP 2.2.4 : tuer des relevés voir une installa- sulter les cata- Choisir des équi- sur un site : tion ou partie logues de cons- pements en fonc- T 2.2 : Définition des solutions techniques. -pavillon, d’installation sa- tructeurs et des tion des con- -bâtiment indus- nitaire, de chauf- fournisseurs. traintes budgé- triel, fage ou de cli- taires. -chaufferie, matisation. -sous-station, -local tech- nique… Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. - 14 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations T 3.1: Consultation des OP 3.1.1:Etablir un dossier OP 3.1.2: Présenter OP 3.1.3: Conduire oralement ou par écrit fournisseurs. de consultation des four- oralement et/ou par une négociation financière auprès de four- nisseurs. écrit un problème nisseurs dans la limite de son initiative au- technique. torisée. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne 10% du temps de travail et est jugée d’une grande importance. Tâches Opérations T 3.2 : Choix du maté- OP 3.2.1: Analyser les OP 3.2.2: Sélection- OP 3.2.3: Etablir le devis OP 3.2.4: Mettre à riel. caractéristiques tech- ner les matériels. quantitatif. jour le dossier de niques des matériels. l‘installation Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne 5% du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. - 15 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations T 3.3 : Réalisation du OP 3.3.1 : Etablir les coûts des maté- OP 3.3.2 : Comptabiliser OP 3.3.3 : Utiliser les docu- devis estimatif. riaux et des équipements sanitaires, les temps prévisionnels de ments et les moyens infor- de chauffage et de climatisation. travail des équipes. matiques de l’entreprise pour déterminer le devis. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne 8% du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. Tâches Opérations T 3.3 : Contrôle de OP 3.3.1 : Effectuer le OP 3.3.2 : Contrôler les travaux et les interventions. l’avancement des tra- suivi de la réalisation vaux. des installations sani- taires et chauffage cen- tral. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne 8% du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. - 16 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations T 4.1 : Planification OP 4.1.1 : Réunir les OP 4.1.2 : Etablir le OP 4.1.3 : Etablir le plan- OP 4.1.3 : Etablir des activités de réali- informations néces- planning des tâches de ning d’utilisation et le planning heb- sation. saires. réalisation. d’approvisionnement des domadaire du tra- matériels et matériaux. vail d’équipes. OP 4.1.4 : Etablir le OP 4.1.5 : Etablir un plan de sécurité et de protection pour la santé et planning de repliement l’environnement. des équipes, des ma- tériels et des matériaux du chantier. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne 8% du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. Tâches Opérations T 4.2 : Contrôle de OP 4.2.1 : Assurer le suivi OP 4.2.2 : Contrôler les travaux OP 4.2.3 : Proposer des solutions pour l’avancement des tra- de la réalisation des ins- et les interventions sur les la mise en conformité. vaux. tallations sanitaires, de chantiers. chauffage et de climati- sation. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne 8% du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. - 17 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâches Opérations T 4.3 : Participation à OP 4.3.1 : Analyser les OP 4.3.2 : Rédiger les docu- OP 4.3.3: Contrôler les équipements la mise en service de séquences de mise en ments de mise en service. électriques des armoires de régula- l’installation. service d’une installation tion. sanitaire, de chauffage ou de climatisation. OP 4.3.4: Vérifier la con- OP 4.3.5: Mettre en service l’installation sanitaire, de chauffage ou de formité de l’installation climatisation. fluidique. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. Tâches Opérations T 5.1 : Quantification OP 5.1.1 : Rechercher OP 5.1.2 : Réaliser l’étude OP 5.1.3 : Estimer le montant des tra- des travaux de modifi- des solutions adaptées à technique des travaux modifi- vaux. cation et d’entretien. la demande. catifs ou d’entretien. - 18 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de tr a- vail et est jugée d’une grande importance. Tâches Opérations T 5.2 : Planification de OP 5.2.1 : Analyser les OP 5.2.2: Organiser les inter- OP 5.2.3: Gérer les interventions des la maintenance préven- opérations de mainte- ventions des équipes. équipes tive. nance et d’entretien cou- rants. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de travail et est jugée d’une grande importance. Tâches Opérations T 5.3 : Participation à la OP 5.3.1 : Evaluer la si- OP 5.3.2 : Organiser l’intervention OP 5.3.3 : Gérer les interventions maintenance curative. tuation de dysfonction- des dépanneurs. des équipes. nement. Cette tâche est effectuer de façon périodique, elle occupe en moyenne % du temps de travail et est jugée d’une grande importance. - 19 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP IV - D E S C R I P T I O N DES TÂCHES - 20 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-1.1 : Prise de connaissance des pièces du marché. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE OP 1.1.1 : Participer à la réunion de passation Cette tâche s’exécute en bureau d’étude et sur - Consigne exacte des points du marché. Sites et locaux concernés par l’installation. nécessaires pour l’étude. - Seul et éventuellement avec la Participation - Inventaire total des docu- OP 1.1.2 : Inventorier les pièces du dossier de la hiérarchie selon sollicitation. ments. d’appel d’offre et des plans existants des dif- - A l’aide de : - Relevé exact et précis férents corps d’état. - Bloc-notes, magnétophone. - Matériel de saisie de l'information écrite et OP 1.1.3 : Extraire des cahiers des charges orale. les données nécessaires à l’étude technique : - Dossier d'installation si existant. nature des bâtiments, voix d’accès, réseaux - Dossier technique comprend : cahier des énergétiques. charges, cahier des clauses particulières et administratives, plans, documents techniques OP 1.1.4 : Effectuer un relevé sur le site. - Règlements d’hygiène et de sécurité. - Règlements techniques. -Instruments de traçage et de mesure. - 21 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-1.2 : Etablissement et contrôle des plans d’exécution. OPERATIONS CONDITIONS DE REA- CRITERES DE PERFORMANCE LISATION Cette tâche s’exécute en bu- - Respect des méthodes de contrôle des plans exis- OP 1.2.1 : Contrôler les plans exis- reau d’étude, tants : tants. - En totale autonomie et en -Lecture des plans complète responsabilité. - Analyse des solutions techniques OP1.2.2 : Réaliser des plans - A l’aide de : - Vérification complète des moyens informatiques de d’implantation des équipements -Cahier des charges. l’entreprise. - Matériel de dessin. -Choix judicieux des moyens informatiques. OP1.2.3 : Réaliser des tracés des - Matériel informatique et -Proposition es solutions adéquates d’implantation à réseaux fluidiques. logiciels. l’ingénieur ou à la hiérarchie. - Dessinateurs selon - Respect la symbolisation et les normes adaptées lors l’importance du travail. de réalisation des schémas, des plans et des ré- seaux fluidiques. - - 22 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-2.1 : Etablissement des bilans énergétiques et des besoins en eau de l’habitat OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 2.1.1 : Analyser les moyens et les documents Cette tâche s’exécute en bu- -Lecture et interprétation correcte des docu- disponibles pour l’établissement des bilans éner- reau d’étude, ments. gétiques. - Sous la responsabilité totale et -Analyse complète des demandes du client. autonomie complète dans le - Choix judicieux de la méthode de calcul. OP 2.1.2 : Calculer les caractéristiques énergé- cadre du travail demandé par la -Détermination exacte : tiques de l’installation à partir des documents et hiérarchie. -Des coefficients, des surfaces d’échange, et des plans. - A l’aide de : les charges thermiques du bâtiment. - Calculatrice. - Consommation énergétique prévisionnelle - Matériel informatique et logi- d’une installation thermique. OP 2.1.3 : Déterminer les besoins en eau de ciels. - Des besoins en eau. l’habitat à partir des documents et des plans. - Cahier des charges. - Des débits bruts et probables de chaque - Normalisation, lois et règle- tronçon. ments. -Respect de données du client et du cahier - Réalisations similaires. des charges - Documentations techniques dé- finissant les caractéristiques et les conditions d’utilisation et d’installation. - 23 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-2.2 : Définition des solutions techniques. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 2.2.1 : Effectuer des relevés sur un Cette tâche s’exécute en bu- - Utilisation correcte des instruments adé- site : reau d’étude, quats pour le dimensionnement des locaux -pavillon, - Sous la responsabilité to- - Réalisation exacte des croquis côtés -bâtiment industriel, tale et autonomie com- des locaux et des schémas des systèmes -chaufferie, plète dans le cadre du tra- -sous-station, vail demandé par la hié- existants rarchie. -local technique. - A l’aide de : OP 2.2.2 : Concevoir une installation Matériel de relevé et procé- sanitaire, de chauffage et de climati- dures de mesure. sation. Ouvrages techniques Ordinateur OP 2.2.3 : Consulter les catalogues de Logiciel de DAO constructeurs et des fournisseurs. Matériel de bureau. OP 2.2.4 : Choisir des équipements en fonction des contraintes budgétaires. - 24 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-3.1: Consultation des fournisseurs. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 3.1.1: Etablir un dossier de consulta- Cette tâche s’exécute en bu- -Respect de la méthodologie de conception tion des fournisseurs. reau d’étude, des documents de consultation. - Sous la responsabilité to- -Utilisation adéquate des moyens de commu- OP 3.1.2: Présenter oralement et/ou par tale et autonomie complète nication. écrit un problème technique. dans le cadre du travail - Explication pertinente du fonctionnement et demandé par la hiérarchie des résultats attendus par le client. avec sa Participation se- -Le matériel contrôlé correspond aux besoins OP 3.1.3: Conduire oralement ou par lon sollicitation. du client. écrit une négociation financière auprès - Vérification complète de la suffisance des de fournisseurs dans la limite de son - A l’aide de : marges sur les matériels et matériaux. initiative autorisée. - téléphone - Respect des techniques de négociation. - micro-ordinateur - Analyse pertinent du planning d’exécution. - Logiciel de traitement de texte. - Matériel de bureau. - Matériel nécessaire à la correspondance. - 25 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-3.2 : Choix du matériel. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 3.2.1: Analyser les caractéristiques Cette tâche s’exécute en -Analyse adéquat des caractéristiques techniques techniques des matériels. bureau d’étude, des matériels. - Sous la responsabilité - Choix judicieux des matériels en fonction des: OP 3.2.2: Sélectionner les matériels. totale et autonomie -Critères techniques, économique complète dans le et commerciaux, OP 3.2.3: Etablir le devis quantitatif. cadre du travail de- -Délais, mandé par la hiérar- -Condition de livraison. OP 3.2.4: Mettre à jour le dossier de chie avec sa Partici- -Etablissement complète de la liste des matériels l‘installation. pation selon sollicita- sélectionnés. tion. - A l’aide : - Choix judicieux des bordereaux nécessaires de - Documents l’entreprise. d’entreprise. -Respect des techniques d’organisation des do- - Matériels de bureau. cuments. - 26 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-3.3 : Réalisation du devis estimatif. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 3.3.1 : Etablir les coûts des maté- Cette tâche s’exécute en - Choix approprié des documents tarifaires de riaux et des équipements sanitaires, bureau d’étude, l’entreprise. de chauffage et de climatisation. Sous la responsabilité to- - Utilisation appropriée des documents et des tale et autonomie com- moyens informatiques de l’entreprise pour dé- plète dans le cadre du tra- terminer le devis. OP 3.3.2 : Comptabiliser les temps vail demandé par la hié- - Exactitude de calculs des coûts des maté- prévisionnels de travail des équipes. rarchie avec sa Participa- riaux et des équipements. tion selon sollicitation. - Consultation complète des bordereaux des A l’aide : temps de l’entreprise. OP 3.3.3 : Utiliser les documents et -Calculatrice. - Comptabilisation exacte des temps prévi- les moyens informatiques de -Matériels de bureau. sionnels de travail des équipes. l’entreprise pour déterminer le devis. -Micro-ordinateur. - Calcul exact des coûts de la main d’œuvre. -Logiciels et documents - Respect de la technique de rédaction des d’entreprise. devis estimatifs. - 27 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-4.1 : Planification des activités de réalisation OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 4.1.1 : Réunir les informations Cette tâche s’exécute en - Respect des méthodes de recensement des do- nécessaires. bureau d’étude, cuments et d’analyse documentaire. OP 4.1.2 : Etablir le planning des - Seul et éventuelle- - Interprétation correcte du planning général. tâches de réalisation ment avec la Partici- - Analyse pertinent de documents techniques. pation de la hiérarchie - Définition exacte de la qualification de la main OP 4.1.3 : Etablir selon sollicitation. d’œuvre. le planning d’utilisation - A l’aide : - Estimation exacte des temps d’intervention et et d’approvisionnement - Chef de chantier d’installation. des matériels et matériaux. - Service achat. - Respect de la technique de représentation des OP 4.1.4 : Etablir le planning de re- - Cahier des charges. activités sur un planning. pliement des équipes, des matériels - Matériel informatique - Utilisation appropriée d’un planning. et des matériaux du chantier et logiciels. - Détermination exacte des quantités de matériaux OP 4.1.5 : Etablir un plan de sécurité - Moyens de communi- consommés par semaine. et de protection pour la santé et cation. l’environnement. - Documents de l’entreprise - 28 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-4.2 : Contrôle de l’avancement des travaux. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 4.2.1 : Assurer le suivi de la réali- Cette tâche s’exécute en -Analyse pertinent des comptes rendus des sation des installations sanitaires, de chantier, équipes. chauffage et de climatisation. - Seul et éventuelle- - Respect des techniques de rédaction des ment avec la Partici- comptes rendus. OP 4.2.2 : Contrôler les travaux et les pation de la hiérarchie - Définition exacte des moyens et des méthodes interventions sur les chantiers. selon sollicitation. de contrôle. OP 4.2.3 : Proposer des solutions - A l’aide : - Contrôle complet des réalisations en cours de pour la mise en conformité - Calendrier et moyens fabrication. humains. - Analyse pertinent des causes des retards éven- - Échéancier de livraison tuels et des anomalies. et calendrier - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. d’avancement du chan- - Respect des méthodes de représentation de tier. dessins techniques. - Matériel informatique et - Respect de la technique d’organisation logiciels. d’entretien et des informations. - Règlements d’hygiène - Etablissement exact de fiches de travaux et et de sécurité. d’approvisionnement. - 29 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-4.3 : Participation à la mise en service de l’installation. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 4.3.1 : Analyser les séquences de Cette tâche s’exécute en - Analyse pertinent de la séquence de mise en mise en service d’une installation chantier, service. sanitaire, de chauffage ou de clima- - En équipe, - Identification complète des paramètres de fonc- tisation. - En relation avec le tionnement et des procédures. chef de chantier ou de - Respect des mesures de sécurité. OP 4.3.2 : Rédiger les documents de site et le metteur au - Vérification complète et méthodique des perfor- mise en service. point. mances de l'installation. OP 4.3.3: Contrôler les équipements - A l’aide : - Conformité du fonctionnement de l’installation électriques des armoires de régula- - Dossier technique. avec le cahier des charges et les modificatifs tion. - Notices des construc- éventuels. OP 4.3.4: Vérifier la conformité de teurs. - Les séquence de mise en service sont réalisées l’installation fluidique. - Moyens informatiques selon la réglementation en vigueur et respectent et logiciels. les procédures. OP 4.3.5: Mettre en service - Appareils de mesure et l’installation sanitaire, de chauffage de contrôle. ou de climatisation. - Plans et schémas des installations. - 30 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-5.1 : Quantification des travaux de modification et d’entretien. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 5.1.1 : Rechercher des solutions Cette tâche s’exécute en - Utilisation adéquate des moyens de communica- adaptées à la demande. bureau d’étude, tion de l’entreprise. OP 5.1.2 : Réaliser l’étude technique - En totale autonomie - Analyse adéquat de la demande et du dossier du des travaux modificatifs ou et en complète res- client. ponsabilité. - Exécution exacte des relevés de mesure sur d’entretien. - A l’aide de : plan et u le site. OP 5.1.3 : Estimer le montant des - Documents techniques. -Vérification complète de calculs énergétiques et travaux. - Téléphone. les dimensionnements présentés dans le dossier - Plans de l’installation. de l’installation. - Liste des équipements. -Inventaire total des solutions possible de répara- - Catalogues techniques des tion ou de modification. constructeurs. -Détermination exacte des travaux modificatifs et - Calculatrice. d’entretien. - Moyens informatiques et -Respect des techniques de recherche des quanti- logiciels. tés élémentaires. - Barème de prix. -Calcul exact des prix : de la main d’œuvre de la matière d’œuvre de revient de vente. - 31 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-5.2 : Planification de la maintenance préventive. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 5.2.1 : Analyser les opérations de Cette tâche s’exécute en - Analyse adéquat des opérations de maintenance maintenance et d’entretien courants. bureau d’étude, et d’entretien courant. - En totale autonomie - Etablissement exact du planning des interven- et en complète res- tions des équipes. OP 5.2.2: Organiser les interventions ponsabilité. -Choix judicieux de l’équipe de maintenance. des équipes. - A l’aide de : -Analyse adéquat des rapports des équipes de -Documents techniques maintenance. OP 5.2.3: Gérer les interventions des -Calculatrice. -Détermination exacte des besoins journaliers en équipes. -Moyens informatiques et main d’œuvre. logiciels. -Calcul exact des temps e travail des équipes. - 32 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP Tâche-5.3 : Participation à la maintenance curative. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION OP 5.3.1 : Evaluer la situation de Cette tâche s’exécute en -Analyse pertinent du constat client ou du techni- dysfonctionnement bureau d’étude et en chan- cien d’astreinte. tier, -contrôle exact des caractéristiques des matériels OP 5.3.2 : Organiser l’intervention - En équipe, installés sur le dossier de l’installation ou sur le - En relation avec le site. des dépanneurs. chef de chantier ou de -Etablissement exact d’un diagnostic. site et le metteur au -Calcul exact du coût de la réparation. OP 5.3.3 : Gérer l’intervention des point. - Choix judicieux du personnel apte à assurer équipes. - A l’aide : l’intervention de dépannage. -Appareillage de mesures : -Respect des techniques de communication. hydrauliques, -Analyse pertinent des rapports des équipes. aérauliques, -Calcul exact des temps d’intervention des thermiques équipes. acoustiques, -Documentation des cons- tructeurs -Matériel de bureau, -Téléphone, -Bordereaux de commande -Planning. - 33 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Taches : 4.2, 4.3, 5.3 -Travail en hauteur. - Dépendant de la na- - Aménagement adéquat des -Travail dans les caves. ture de l’accident, locaux : Eclairage, ventilation, -Sol glissant. leurs conséquences état des sols, -Equipements mal proté- peuvent être bé- -Accès facile des capteurs et gés électriquement. nignes, mais égale- dispositifs essentiels des -Manutention des équipe- ment graves, voir mor- chaudières. ments. telles. -Accès balisés, avec ram- -Circulation en voiture, bardes de sécurité ou main -Assistance au travail des courante. ouvriers lors du soudage -Echelles isolées sur le plan oxyacéthylénique. électrique et de qualité. -Voiture entretenue. -Non-utilisation du téléphone portable lors de la conduite. -Vaccinations recommandées tenues à jour. -Assurer l’application rigou- reuse des règles d’hygiène et de sécurité. -Formations et mises à jour régulières en hygiène et sécu- rité. - 34 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP - 35 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - EQUIPEMENTS : Micro-ordinateur, Imprimante, Table traçante, Appareil d’analyse des gaz de combustion, Multimètre, Banc d’essai pour brûleurs à mazout et à gaz, Banc d’essai pour chaudière sur socle, murale, chauffe –eau et chauffe-bain Tournevis, Clé à six pans, clés à crémaillère, clés à griffes, clés plates Crayon, Décamètre, Calculatrice. - MATIERE D’OEUVRE : Calpin - 36 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Le technicien supérieur en installation sanitaire, chauffage et climatisation doit posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement les tâches professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées > Identification des différents modes de la transmission de la chaleur : - Transmission de la chaleur. - Conduction - Convection - Rayonnement. > Détermination du coefficient de la transmission globale de la chaleur pour une paroi plane et circulaire. > Expériences démonstratives sur le rayonnement montrant bien l'influence de la nature des surfaces : réfléchis- santes ou absorbantes. ………………………………………………… …………………………………………… . . > Etude des fonctions numériques d’une variable réelle et représentation - Mathématiques graphique. > Résolution des équations différen- tielles du premier ordre. >Calcul différentiel et intégral. - 37 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Limite des connaissances exigées Discipline, domaine > Identification des intervenants participant à l’acte de construire. > Identification des relations fonction- Technologie de bâtiment nelles et de leur rôle respectif. > Identification des différents types de murs, de planchers et de maçonnerie. > Identification des principaux matériaux utilisés en construction. ……………………………………………….. ………………………………………………… > Identification des règles de sécurité à Hygiène et sécurité respecter. > Application des règles de manipulation des matériels, des matériaux, des éner- gies et des produits toxiques. > Application des règles pour une inter- vention de maintenance. > Identification des limites de son champ d'intervention par rapport à son autorisa- tion d'intervention. > Identification des points à risques. > Choix d’un extincteur pour un incendie déterminé. > Identification des risques associés à l'in- tervention. > Identification des règles en vigueur. > Application des règles. - 38 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Discipline, domaine Limite des connaissances exigées > Identification du principe de base de la combustion. > Identification des différents types de Chimie combustion: neutre, réductrice, oxy- dante ; > Identification des résidus de la com- bustion ; > Comparaison des pouvoirs calori- fiques (PCI, PCS) ; > Réglage de la combustion en fonction de la réglementation ; > Identification du cycle de l’eau > Mesure et comparaison des différentes caractéristiques de l’eau (pH, TH, TAC) ; > Identification des risques ; > Explication du principe de fonctionne- ment d’un système de traitement d’eau ; > Contrôle des caractéristiques (pH, TH, TAC) >Réglage d’un adoucisseur ; > Identification du matériel de traitement des eaux usées. . - 39 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Discipline, domaine Limite des connaissances exigées > Identification des caractéristiques des Mécanique des fluides fluides. > Identification des différents types de pression (Statique, effective, absolue, atmosphé- rique). > Détermination de la force de pression sur une paroi horizontale et paroi plane verticale. Vérification expérimentale (poussée, centre de poussée). > Etablissement du théorème d’Archimède dans le cas d’un solide im- mergé de forme simple et recherche des exemples dans le champ professionnel. > Etablissement de l'équation de Bernoul- li dans le cas d'un fluide parfait incom- pressible en écoulement permanent dans un champ de pesanteur. > Définition de la viscosité pour les fluides réels. > Mesure de viscosité dynamique > Identification de : - L’écoulement gravitaire. - L’écoulement forcé (liquide ou gaz). > Mesure de débit. > Mesure de perte de charge (liquide ou gaz). > Détermination de la hauteur manomé- trique d’une pompe, d’un ventilateur. > Explication qualitative du coup de bélier. - 40 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Discipline, domaine Limite des connaissances exigées > Identification des notions de base : - Grandeurs et unités Physique - Calcul d’incertitude et de précision des mesures. > Application des lois générales de la mé- canique : - Cinématique, - dynamique …………………………………………… ……………………………………………. > Mesure des températures > Identification du modèle du gaz parfait. > Etablissement de l’équation d’état du gaz parfait. > Introduction de la notion de l’énergie interne. Thermodynamique > Etablissement de l'expression du tra- vail reçu par un gaz au cours d'une transformation isobare. > Définition de la capacité thermique et la chaleur massique. > Etablissement du premier principe de la thermodynamique. > Identification des différents change- ments d'état. > Traçage de la courbe de vaporisation dans le cas de l’eau. - 41 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Discipline, domaine Limite des connaissances exigées > Identification des principes de la Communication communication. > Rédaction des comptes rendus. > Identification des définitions et des unités. > Identification de l’ordre de grandeur Acoustique d’un niveau sonore. > Identification des sources sonores. dans le bâtiment. > Comparaison de l'indice d'affaiblis- sement acoustique de parois simples constituées d'un matériau homogène (par lecture d’abaque). > Contrôle des sondes et les capteurs Régulation de température et de pression. > Détermination de l'emplacement des sondes et des capteurs. > Explication du principe de fonction- nement. > Paramétrage des régulateurs. > Réglage d’un programmateur. Gestion de l’environnement et des dé- > Identification des dispositifs de protec- chets tion en fonction des risques. > Repérage des circuits d'élimination des déchets du chantier et des fluides (antigel, produits de traitement des eaux…) - 42 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Discipline, domaine Limite des connaissances exigées > Identification des différentes fonctions Gestion des travaux ordinaires du personnel d’une entreprise de construction. > Etablissement de l’ordre chronologique des étapes du projet. > Identification, à chaque étape, les inter- venants concernés et les documents produits. > Analyse d’un formulaire de demande de permis de construire. > Identification des différents types de marchés. > Identification du principe de la qualifica- tion des entreprises. > Identification des intervenants partici- pant à la réception des travaux. > Identification de leur rôle respectif - 43 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Dessin de bâtiment > Conventions de dessin, Les tracés usuels de base ; > Représentation des vues en plan, en coupe et en perspective. > Identification des principales fonction- nalités d’Autocad. D.A.O > Utilisation des différents types de com- mandes pour le dessin des entités. > Représentation des schémas des ins- tallations sanitaires, de chauffage et de climatisation. > Identification des éléments constituants Informatique l’environnement d’un micro-ordinateur. > Opérations sur Windows. > Utilisation d’un logiciel de traitement de texte et tableur. Résistance des matériaux > Identification des actions sur un appa- reil. > Identification des contraintes. - 44 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Limite des connaissances exigées Discipline, domaine - Identification des notions de base : Electricité et électrotechnique - Les grandeurs électriques. - Propriétés des courants continus et alternatifs. - Identification des différents éléments de la production et de la distribution de l’énergie électrique - Identification des différents systèmes as- surant la protection des personnes et des installations. - Lecture et interprétation des schémas électriques. - Identification des différents types de cir- cuits et leur utilisation. - Identification des fonctions et des limites d’utilisation des composants des circuits électriques. - Identification des normes et réglementa- tions des réseaux. - mesures électriques. - 45 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : (SUITE) Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Techniques Et Procédés de Mise en > Fixations (scellement…) oeuvre > Percement > Support > Façonnage et assemblage des tuyaute- ries et gaines : - cuivre et acier, à chaud et à froid - matériau de synthèse, à chaud et à froid - fonte - aluminium, acier inoxydable > Raccordement de tout ou partie d’une installation : - Fluidique - Electrique Isolation des conduites. ……………………………………………….. ……………………………………………….. > Rinçage, remplissage, purge et con- trôle d’étanchéité. Techniques et procédés de mise en > Mise sous tension. service et de dépannage > Essais du fonctionnement de l’installation. > Préréglages. > Réglage. - 46 - INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS/RAP VIII-SUGGESTION QUANT A LA FORMATION - La formation d’un technicien supérieur en installation sanitaire, chauffage et climatisation doit être axée sur la maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré : - D’organiser des visites sur chantier au cours de la formation afin de :  Consolider et maître en application ou compléter des savoirs et des sa- voir-faire acquis dans l’établissement.  Découvrir le monde du travail avec toutes ses exigences. -De faire sensibiliser le stagiaire de manière permanente, de veiller aux règles d'hygiène et de sécurité de façon à lui inculquer un esprit de préven- tion des risques d'accident, pour lui-même et pour son entourage de travail. - 47 - 