‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Urbanisme Code N: BTP0726 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 35/12/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de technicien supérieur. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 Mois soit 4 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 29 heures/semaine, soit 1972 heures) dont 17 semaines soit 493 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 731 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1241 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. 1 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : URBANISME Durée de la formation : Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 Production des fonds de plans 119 h M.Q 2 Analyse des données socio-économiques 119 h M.Q 3 Analyse des données du milieu physique 68 h M.Q 4 Analyse du tissu urbain 119 h M.Q 5 Analyse d’un réseau de transport et mobilité 68 h M.Q 6 Etablissement des pièces écrites PDAU/POS 68 h M.Q 7 Etablissement des pièces graphiques PDAU/POS 119 h M.Q 8 Rédaction des cahiers des charges 68 h M.Q 9 Participation à l’approbation des instruments d’urbanisme 68 h M.Q 10 Instruction des actes d’urbanisme 68 h M.Q 11 Gestion administrative; Droits et Taxes des A. d’urbanisme 119 h M.Q 12 Contrôle de la régularité des constructions et des aménagements 119 h M.Q 13 Suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle 119 h M.C 1 Dessin technique 68 h M.C 2 Technologie du bâtiment et des V.R.D 68 h M.C 3 Urbanisme 68 h M.C 4 Droit et outils de l’urbanisme 51 h M.C 5 Statistiques 51 h M.C 6 Topographie 51 h M.C 7 Planification urbaine 34 h M.C 8 Démographie urbaine 34 h M.C 9 Informatique II (DAO) 68 h M.C 10 Informatique III (SIG) 51 h M.C 11 Communication 34 h M.C 12 Hygiène et sécurité 34 h M.C 13 Environnement 51 h M.C 14 Protection du consommateur 34 h M.C 15 Recherche d’emploi 34 h S.P.E 493 h TOTAL 2465 h Programme d’études 2 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Production des fonds de plans Code du Module : MQ 1 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Produire des fonds de plans Conditions d’évaluation : A partir de :  Cartes et plans d’urbanisme  Cartes et ortho photo plan  Etudes précédentes.  Photos aériennes  Google Earth  Levés sur site.  Enquêtes sur terrains A l’aide de :  Matériel de dessin.  Micro ordinateur, imprimante, traceur.  Fourniture de bureau Critères généraux de performance :  Les documents recueillis sont pertinents  Respect des méthodes de recherches  Maîtrise du matériel informatique, du scanner et du traceur.  Maitrise du dessin technique et des conventions de représentation d’urbanisme  Les documents produits sont exploitables Programme d’études 3 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu  Identification correcte des conventions Initiation au dessin de bâtiment et cartographique de dessin de bâtiment et des cartes Collecter des documents  Lecture et interprétation justes du dessin  les conventions de représentation dans le dessin de de bâtiment et des conventions de bâtiment représentation en urbanisme  les conventions du dessin cartographique ;  Pertinence des documents recueillis définition de la carte et notion d’échelle, différents  Tri correct des documents types de cartes ; cartes topographiques, cartes géologiques, cartes thématiques  collecte des documents  application ; choix d’un thème mise en évidence des caractéristiques et des conventions, etc. Lecture et Interprétation des documents ; Lire des plans et cartes  Respect des méthodes de recherches  des photographies aériennes  lecture correcte des plans et cartes  des cartes d’état major  Interprétation juste des données  des cartes touristiques  des cartes géographiques Observations stéréoscopiques ;  Stéréoscopie ; principes, mise en place, facteurs perturbants, échelles et points caractéristiques  Application à l’étude des milieux rural et urbain 4 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Actualisation des données Actualiser les données  Classification des documents  Sélection correcte des données  Vérification des données par comparaison  Classification judicieuse des documents  Sortie sur terrain pour constatation  Actualisation précise des données  Effectuer des relevés sur site  Correction et mise à jour des informations Exécution des fonds de plans  Les documents produits sont exploitables Dresser des fonds de plans  Respect des conventions de  Plans topographiques représentation  Relevés d’état des lieux  Types de traits couleurs des traits  Plans d’aménagements existants ; clairement identifiables  Légende  Respect des échelles  Réseaux de distribution d’énergies : gaz, électricité  Réseaux de distribution d’eau potable  Réseaux de fibre optique et de téléphonie  Réseaux des eaux usées  Zonage et différents aménagements des espaces Programme d’études 5 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 6 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Analyse des données socio-économiques Code du Module : MQ 2 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Analyser des données socio-économiques Conditions d’évaluation : A partir de :  Questionnaires.  Cartes d’activités  Tableaux de statistique de la population  Méthodes de calcul des différents taux  Grilles des équipements  Abaques. A l’aide de :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau.  Logiciels Critères généraux de performance :  Maîtrise des techniques d’enquête  Interprétation pertinente des données recueillies.  Calcul exact des taux d’accroissement des populations.  Qualité de la présentation des tableaux et graphiques concernant l’emploi et la population  Exploitation des résumés 7 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Collecter des informations sur la  Maîtrise des techniques d’enquête Recueil de données sur la population et l’emploi  Interprétation pertinente des données population et l’emploi recueillies  Définitions  Délimitation de l’aire d’étude et des entités  Limites administratives  Recueil d’informations  Identification des entités homogènes  Notions sur le sondage  Taux d’exploitation  L’enquête, le recensement Calculer les différents indices Les données non physiques quantifiables  Calcul exact des taux d’accroissement socioéconomiques des populations  Données démographiques ;  Application juste des formules Taux de croissance de la population, Pyramide des âges  Les données économiques ; Catégories socioprofessionnelles, Taux de chômage, Nombre d’emploi et son évolution, Rapport entre la population et le Nombre des équipements collectifs 8 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Modélisation des paramètres Dresser les différents types de  Traduction graphique des données ; modélisation des paramètres de  Graphes représentant l’évolution les courbes de population et d’emploi  Qualité de la présentation des tableaux l’emploi et la population et graphiques concernant l’emploi et la  Légende ; choix des couleurs des traits, population épaisseurs  Tableaux récapitulatifs ;  Rapports et ratios entre la population et l’emploi Détermination des besoins ; logements et Déterminer les besoins en matière équipements de logements et équipements  Exploitation des résumés  Recensement du parc logement ; type de  Logements ; âge, vétusté, niveau de confort  Taux d’occupation par logement ; T.O.L  Besoins en logements ; prévisionnels  Recensement des équipements ;  Type d’équipements existants ; localisation, proximité des logements, etc.  Taux de couverture des équipements ; grille d’équipements  Besoins en équipements ; immédiats et prévisionnels Programme d’études 9 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des stagiaires. 10 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Analyse des données du milieu physique Code du Module : MQ 3 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Analyser des données du milieu physique Conditions d’évaluation : A partir de :  Cartes géologiques.  Cartes hydrologiques  Rapports météorologiques A l’aide de :  Matériel de dessin.  Matériel informatique Critères généraux de performance :  Maîtrise des aspects géomorphologique  Interprétation pertinente des documents  Identification correcte des couches de fondations du sol de l’aire d’étude  Identification correcte des potentialités hydrauliques  Identification correcte des paramètres météorologique  Qualité de la présentation des tableaux et graphiques  Respect des échelles  Les documents produits sont exploitables Programme d’études 11 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Lire et Interpréter des cartes  Interprétation pertinente des documents Les données physiques naturelles géologiques de l’aire d’étude  Les documents sont exploitables  les cartes géographiques ; définition, lecture et interprétation, recueil d’information  Les cartes géologiques ; définition, lecture et interprétation, recueil d’information Les données physiques naturelles Lire et Interpréter des cartes  Interprétation pertinente des documents hydrologiques de l’aire d’étude  Les documents sont exploitables  Les cartes hydrographiques ; définition, lecture et interprétation, recueil d’information  Interprétation pertinente des documents Les données physiques naturelles Lire et Interpréter des rapports  Les documents sont exploitables météorologiques  Les cartes météorologiques ; définition, lecture et interprétation, recueil d’information 12 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Maîtrise des aspects géomorphologique Les données spatiales et physiques  Qualité de la présentation des tableaux et Etablir des cartes représentatives de graphiques  Le domaine foncier l’état de fait  Les documents produits sont exploitables  Les infrastructures (V.R.D, flux de circulation et nœuds)  Les équipements ; commerces et services, équipements collectifs, activités productives, espaces verts et de loisirs,  Le logement  Physionomie de la ville, tracé de la ville, extension ou transformation, cadre physique et règlementaire Etablir un rapport de synthèse Rapport de synthèse géomorphologique géomorphologique  Systématisation du document ; enchainement des chapitres, des titres, illustration, tableaux et graphes.  Classement les données géomorphologiques  Le document produit exploitable  Analyses, conclusions, recommandations et notes de synthèse Programme d’études 13 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 14 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Analyse du tissu urbain Code du Module : MQ 4 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Analyser un tissu urbain Conditions d’évaluation : A partir de :  Cartes et plans d’urbanisme  Etudes précédentes.  Photos aériennes  Google Earth  Levés sur site. A l’aide de :  Matériel de dessin.  Matériel informatique Critères généraux de performance :  Les données recueillies sont pertinentes  Exactitude des relevés  Les contraintes techniques sont recensées  Détermination judicieuse des actions à programmer Programme d’études 15 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Effectuer un recueil quantitatif et  Les données recueillies sont pertinentes Enquête et relevé de l’habitat qualitatif de l’habitat  Exactitude des relevés  Recueil des documents  Enquête sur terrain ; fiches de renseignements à remplir, photos.  Traitement des données ; dispatching, tri et classement. Effectuer un recueil quantitatif et  Les données recueillies sont pertinentes Enquête et relevé des équipements qualitatif des équipements publics  Exactitude des relevés  Recueil des documents  Enquête sur terrain ; fiches de renseignements à remplir, photos, etc.  Traitement des données ; dispatching, tri et classement. Programme d’études 16 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Relever l’état du réseau de voirie et des Dessin de V.R.D  Les contraintes techniques sont Dessin de voirie ; tracé en plan, profils en long et en réseaux divers  recensées travers, Carrefours et détails de voirie  Relevés exacts de l’état du réseau de  Dessin d’alimentation en eau potable ; voirie et des réseaux divers tracé des mailles, plans de jonction, profils en long d’A.E.P, détails des ouvrages  Dessin d’assainissement ; tracés en plan, réseau eau usées, profils en long d’assainissement, détails des ouvrages  Dessin du réseau de gaz  Dessin d’électricité et éclairage publique Identification et délimitation des zones à risque Délimiter les zones et les terrains à  Les contraintes techniques correctement risque  Périmètre des servitudes identifiées  Terrain de servitudes ; ligne électrique, conduite de gaz, oléoduc, etc.  Terrain ou zone non œdificandi ; militaire, aéroport, etc.  Zones inondables, lit d’oued, rivage, etc.  Terrain à risque de glissement ou d’affaissement Programme d’études 17 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Déterminer les actions et interventions à Détermination des interventions et actions  Détermination judicieuse des actions à programmer urbaines programmer  Les types d’interventions urbaines ; types, modalité, mesures à prendre  Les actions à entreprendre dans le milieu urbain ; la sauvegarde d’un patrimoine, la préservation du cachet urbanistique, etc. Programme d’études 18 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 19 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Analyse d’un réseau de transport et mobilité Code du Module : MQ 5 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Analyser un réseau de transport et mobilité Conditions d’évaluation : A partir de :  Fond de plan  Carte de circulation.  Rapports de trafic routiers A l’aide de :  Matériel de dessin.  Matériel informatique Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des techniques d’analyse  Détermination correcte de la fonctionnalité du réseau viaire  Tracés corrects Programme d’études 20 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Etablir un état des lieux du  Utilisation correcte des techniques Etat des lieux du transport et de la circulation transport et mobilité d’analyse  Utilisation de méthodes et d’analyses  L’infrastructure routière de la ville pertinentes et appropriées  Méthode d’enquêtes ; documentation, statistiques, plans, recueil de données sur le terrain; constat et observation  Notion de déplacements dans la ville; types, débits, fréquences, etc. Traiter les données relatives au  Les données du trafic urbain exactes Transport et mobilité transport et mobilité  Etablissement d’un diagnostic juste  Collecte des données relatives au transport et à la mobilité ; classement, tri, etc.  Diagnostic : les dysfonctionnements ; congestion, saturation, points noirs, etc.  Analyse, observations, recommandations sur l’état de la circulation et la mobilité Programme d’études 21 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Schéma facile et explicite des différentes Schéma d’influence d’un réseau de transport Tracer les lignes et aires d’influence dessertes du réseau de transports d’un réseau de transport  Légendes appropriée  Schématisation des aires d’influence d’un réseau de transport ; les catégories de population desservies, la zone géographique traversée,  Schématisation des dessertes du réseau de transport; localisation des stations et des arrêts, zone d’interconnexion des différents types de transport Dresser un plan de circulation  Clarté des schémas et des plans Plan de circulation urbaine  Respect des conventions de dessin  Détermination correcte de la  schéma de circulation ; les voies de circulation fonctionnalité du réseau viaire primaire, les voies de circulation secondaires, les  Tracés corrects voies piétonnes, les trottoirs, les aires de stationnement, annexes et servitudes.  Carrefours et détails de voirie  Hiérarchie viaire  Flux de déplacement, contraintes, zones d’influences, types de transport, etc.  Signalisation viaire Programme d’études 22 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif Programme d’études 23 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Etablissement des pièces écrites PDAU/POS Code du Module : MQ 6 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Etablir des pièces écrites d’un PDAU/POS Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier technique  Documents de référence : Normes, instructions et recommandations techniques. A l’aide de :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau. Critères généraux de performance :  Rédaction correcte  La clarté des textes  L’utilisation du langage technique  Respect de la réglementation et des consignes. Programme d’études 24 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Rédiger les pièces écrites relatives au  Rédaction correcte Rédaction des pièces écrites du PDAU (plan PDAU  La clarté des textes directeur d’aménagement et d’urbanisme)  Définition ;  Méthodologie d’élaboration :  Analyse de l’état de fait  Perspectives de développement  Proposition de schémas  Règlement et textes législatifs  Les pièces écrites du P.D.A.U :  Rapport d’orientation  Règlement Rédiger des pièces écrites relatives au  Rédaction correcte Rédaction des pièces écrites du POS ; ZET ; ZEA POS ; ZET ; ZEA…  La clarté des textes  Le plan d’occupation des sols (P.O.S), zone d’extension touristique, zone d’entrepôt et d’activité Définition  Méthodologie d’élaboration ; analyse, programme, projet, règlement  Le contenu du P.O.S, Z.E.T, ZEA  Le règlement Programme d’études 25 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Rédaction correcte Rédaction des fiches techniques et du devis Rédiger les fiches  L’utilisation du langage technique descriptif techniques et le devis descriptif d’un  Respect de la réglementation et des projet d’aménagement urbain consignes.  Définition  Méthodologie d’élaboration de la fiche technique ;  Programme, projet, règlement  Elaboration du devis descriptif d’un projet d’aménagement ; description, programme, règlement Programme d’études 26 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif Programme d’études 27 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Etablissement des pièces graphiques PDAU/POS Code du Module : MQ 7 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Etablir des pièces graphiques d’un PDAU/POS Conditions d’évaluation : A partir de :  Carte représentative de l’état de fait  Cahier des charges  Esquisses préliminaires  Réglementation relative à l’élaboration des instruments d’urbanisme A l’aide de :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau.  Logiciels sur les SIG Critères généraux de performance :  Exploitation correcte du logiciel de dessin  Respect des conventions de dessin et représentation d’urbanisme  Respect des échelles.  Respect des consignes et de la réglementation  Qualité des représentations Programme d’études 28 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Elaborer des pièces graphiques du  Exploitation correcte du logiciel de Dessin des plans du P.D.A.U PDAU dessin  Plan d’aménagement général  Respect des conventions de dessin  Plan des servitudes légales et représentation d’urbanisme  Plan d’équipements  Respect des échelles.  Plan des secteurs ; secteur urbanisé, secteur non urbanisables, secteur à urbaniser. Elaborer des pièces graphiques du  Exploitation correcte du logiciel de Dessin des plans du P.O.S POS dessin  Respect des conventions de dessin  Plan de l’état de fait et représentation d’urbanisme  Plan de composition urbaine  Respect des échelles.  Plan d’occupation des sols  Plan d’affectation des sols : logements ; types et densité, équipements ; types et programmes Programme d’études 29 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Dessin des plans d’aménagement Elaborer des plans d’aménagement  Respect des consignes et de la réglementation  Le plan topographique ; l’état de l’existant, les  Qualité des représentations contraintes du terrain  Respect des échelles.  Les Esquisses de propositions d’aménagements  Le plan d’aménagement urbain  Les détails Programme d’études 30 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif Programme d’études 31 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Rédaction des cahiers des charges Code du Module : MQ 8 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Rédiger des cahiers des charges Conditions d’évaluation : A partir de :  Règlement en vigueur.  Documents de références : réglementations, notes et instructions  Spécimens de cahier des charges A l’aide de :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau. Critères généraux de performance :  Identification correcte des contraintes  Respect de la chronologie des taches  Respect des clauses.  Respect des instructions reçues et de la réglementation en vigueur.  expression écrite correcte  Rédaction claire et précise Programme d’études 32 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier les contraintes  Identification correcte des Identification des contraintes contraintes  Type d’occupation du sol  Les activités dominantes  Les activités interdites  Les servitudes légales  Les conditions d’occupation  L’accessibilité et la voirie  Les réserves foncières  La nature juridique des terrains  Les espaces verts et Stationnements  Respect de la chronologie des tâches Identification et classement des tâches Identifier et classer les tâches  La forme d’occupation et programme d’intervention  Processus d’implantation des constructions et normes urbaines  Les phases et étapes de mise en œuvre des tâches Programme d’études 33 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Rédaction des rubriques Rédiger les différentes rubriques  Respect des clauses.  Respect des instructions reçues et de  Le règlement du P.D.A.U / P.O.S la réglementation en vigueur.  Rapport de présentation  La densité d’occupation  Le coefficient d’occupation du sol (C.O.S)  Le coefficient d’emprise au sol (C.E.S) Description littérale des prestations Rédiger la description des  Expression écrite correcte prestations  Rédaction claire et précise  Description des prestations  Organisation et enchainement des prestations  Recommandations Programme d’études 34 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 35 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Participation à l’approbation des instruments d’urbanisme Code du Module : MQ 9 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Conduire la démarche d’approbation des instruments d’urbanisme Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier PDAU /POS  Bordereaux d’envoi.  Règlement en vigueur.  Formulaires, PV de constat  Documents de références : réglementations, notes et instructions.  P.O.S et R.G.A.U à défaut du P.O.S  Spécimen arrêté portant autorisation. A l’aide de :  Matériels de bureau.  Téléphone, fax.  Matériel informatique Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues et de la réglementation en vigueur.  Interprétation correcte des documents  Maîtriser des méthodes d’élaboration et d’approbation des instruments d’urbanisme.  Bonne expression écrite  Rapidité d exécution.  Respect des délais Programme d’études 36 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Adresser les notifications du projet Procédure d’approbation du PDAU /POS du P.D.A.U adopté aux différents  Respecter la réglementation en organismes vigueur.  Classement et envoi du dossier aux organismes;  Maîtriser des méthodes rapport écrit et support cartographique d’approbation des instruments  Examen des documents par les services d’urbanisme. techniques concernés Consulter les organismes habilités  Bonne préparation des réunions Consultation du maitre d’ouvrage et des  Expliquer clairement le dossier organismes habilités  Bonne et fructueuse conduite des débats  Identification des organismes et des  Rédaction systématisée des P.V administrations concernés par la consultation  Bonne maitrise des rapports sociaux  Préparation de la réunion ; ordre du jour, le lieu de la rencontre, la date de la tenue du rendez vous, remettre les invitations au concernés, préparer la liste de présence  Préparation des documents, le contenu de la diffusion et l’affichage  Organisation des débats; désigné le présentateur, désigné le secrétaire de la séance, rédiger la minute  Rédaction du compte rendu, du procès verbal de réunion Programme d’études 37 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Document claire et facile à lire Enquête publique Organiser la concertation avec le public  Respect des délais  Affichage des documents à l’APC (assemblée populaire communale)  Mise en place d’un registre des doléances Validation du PDAU /POS  Interprétation justes des données Préparer la validation juridique du  Documents complets  Examen du rapport de l’enquête publique après document clôture  Finalisation du dossier complet ; levée de toutes les réserves  Remise des dossiers aux organismes habilités selon la convention  Archivage des documents Programme d’études 38 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 39 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Instruction des actes d’urbanisme Code du Module : MQ 10 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Instruire des actes d’urbanisme Conditions d’évaluation : A partir de :  PDAU, P.O.S, R.G.A.U.  réglementation en vigueur  Instructions et notes des supérieurs hiérarchiques A l’aide de :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau. Critères généraux de performance :  Maîtrise des instruments d’urbanisme.  Maîtrise des conventions de dessin  interprétation correcte des règlements  Respect de la réglementation en vigueur  Rédaction correcte  Le délai alloué est respecté Programme d’études 40 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Examiner le dossier portant  Maîtrise des instruments Contrôle des dossiers ; permis et certificats : demande des permis et certificats d’urbanisme.  Maîtrise des conventions de dessin  Réception du dossier ; date et visa du bordereau d’envoi  Vérification des pièces contenues dans le dossier  Vérification de l’authenticité des pièces fournies Vérifier la conformité par Rapport  Interprétation correcte des Vérification de la conformité à la réglementation : aux règlements en vigueur règlements  Respect de la réglementation en  Vérification de la conformité des actes vigueur d’urbanisme par rapport aux règlements en vigueur : Les ratios, densité des logements, répartition des équipements, etc. Programme d’études 41 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Transmettre le dossier et recueillir  Classement approprié des documents Etude du dossier auprès des services : les avis auprès des services  Classification rigoureuse de concernés l’information  Tri des dossiers  Remise des dossiers par compétence aux services concernés  Recueillir et classer les avis des services concernés Vérifier la conformité des demandes Validation des demandes et déclarations et déclarations d’urbanisme  Rédaction correcte d’urbanisme :  Le délai alloué est respecté  Instruction des demandes et déclarations d’urbanisme  Rédaction des avis et décisions : le certificat d’urbanisme, le certificat de morcellement, le certificat de conformité, le permis de lotir le permis de construire, le permis de démolir Programme d’études 42 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 43 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Gestion administrative; droits et taxes des autorisations d'urbanisme Code du Module : MQ 11 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Gérer administrativement les droits, les taxes et les autorisations d'urbanisme Conditions d’évaluation : A partir de :  Bordereaux d’envoi.  Règlement en vigueur.  Spécimen A l’aide de :  Matériel de bureau (téléphone, fax, rayonnage de rangement, etc.).  Micro-ordinateur, imprimante Critères généraux de performance :  Respect des délais  Sens des relations humaines (assiduité, ponctualité)  Rapidité d exécution.  Rédaction correcte.  Respect des instructions reçues et de la réglementation en vigueur. Programme d’études 44 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Délivrer les autorisations et certificats Autorisations et certificat d’urbanisme d’urbanisme  Respect des délais  Définitions  Sens des relations humaines  Procédure d’obtention des autorisations et (assiduité, ponctualité) certificat d’urbanisme  La demande et remise de dossier  L’étude de dossier  Délivrance des autorisations, le cas échéant rejet avec formulation des réserves Rédaction des actes de procédures et des décisions Rédiger des actes de procédures et des administratives décisions administratives  Rédaction correcte.  Rédaction systématisée des actes et décisions administratives  Notification, visa et signature des actes administratifs Programme d’études 45 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Calcul des droits et taxes Calculer les droits et taxes en fonction des autorisations délivrées  Respect des instructions de la  Le choix des documents; base de calcul réglementation en vigueur  La règlementation fiscale inhérente à la délivrance des autorisations  Grille des taux d’imposition  Le barème des taxes adoptées et applicable aux autorisations Assister le service juridique dans la Gestion des contentieux administratifs gestion des contentieux administratifs  Rapidité d exécution.  Réception des litiges  Etude des cas de conflit  Règlement des litiges à l’amiable ; réunions de concertation  Règlement des litiges par la justice Programme d’études 46 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 47 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Contrôle de la régularité des constructions et des aménagements Code du Module : MQ 12 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Contrôler la régularité des constructions et des aménagements Conditions d’évaluation : A partir de :  document technique et Devis descriptif  cahier des charges.  Des plans d’aménagement  Directives émanant de la hiérarchie. A l’aide de :  Micro portable  Fax, téléphone  Appareils photos Critères généraux de performance :  Respect des méthodes de travail.  Sens d’observation  Une bonne interprétation des dessins d’exécution et du contenu des cahiers des charges.  Détection judicieuse des éventuelles anomalies de réalisation.  La capacité de communiquer avec le personnel sur site  Une rédaction correcte. Programme d’études 48 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Vérifier la conformité des  Respect des méthodes de travail. Vérification de la conformité des constructions et constructions et aménagements  Sens d’observation des aménagements  Une bonne interprétation des dessins d’exécution et du contenu des cahiers  Les documents requis pour la mission de des charges. conformité  Le constat sur site ; sortie sur terrain ou au projet  Le certificat de conformité ; procédure, vérification et délivrance du certificat  Détection judicieuse des éventuelles Constat et poursuite des infractions à la Constater et poursuivre les anomalies de réalisation. règlementation infractions  La capacité de communiquer avec le personnel sur site  Les visites de chantiers ; contractuelles ou inopinées  Le constat de non-conformité ;  Le procès verbal de constatation  La mise en demeure Programme d’études 49 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Préparation des arrêtés interruptifs de travaux Préparer des arrêtés interruptifs de  Une rédaction correcte. travaux  Maitrise de la règlementation  Les clauses règlementaires du contrat ou du régissant les contrats et marchés marché dans le cas de non conformité  Application juste et stricte des lois  Les mesures conservatoires; gel de payement des situations de travaux  Les sanctions financières; pénalités  Les arrêtés interruptifs de travaux Application :  rédaction d’un arrêté interruptif des travaux d’une situation donnée Programme d’études 50 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 51 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle Code du Module : MQ 13 Durée du Module : 119 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Faire le suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle Conditions d’évaluation : A partir de :  Document technique et Devis descriptif  Des plans d’aménagement  Cahier des charges  Plannings des travaux.  Spécimen et canevas de suivi.  Des métrés effectués sur site  Directives émanant de la hiérarchie. A l’aide de :  Matériel informatique  Matériel de bureau  Mobilier de classement Critères généraux de performance :  Les dossiers constitués sont complets.  Quantité exacte des travaux d’ouvrages mis en œuvre quotidiennement  Respect des plans et consignes d’exécution  Etablissement correcte des différents documents de suivis Programme d’études 52 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Assurer le suivi de l’opération  Respect des délais d’exécution des Le suivi de chantier : travaux  La rigueur du contrôle  Notion d’organisation de chantier :  L’application stricte des plans  L’installation de chantier  Les plannings de réalisation et d’avancement des opérations d’aménagement  L’approvisionnement de chantier Contrôler les travaux  Les travaux conformes aux normes Contrôle de l’exécution des travaux : d’aménagement techniques  Le respect des règles d’hygiène et  Lecture et interprétation des différentes pièces de sécurité constituant le dossier d’exécution : les pièces graphiques (les plans et détails) les pièces écrites (le marché public ou contrats)  Vérification de la conformité des travaux par rapport aux dispositions contractuelles ;(devis descriptif des travaux)  Vérification de la conformité des travaux aux normes techniques ;(analyse et essai sur site et en laboratoire) Programme d’études 53 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Suivre des contrats de partenariats et  Respect de la règlementation en Le suivi des contrats de partenariat : de sous-traitance vigueur  Respect des clauses contractuelles  Vérification de la conformité du contrat de du marché de travaux pour la sous- partenariat au marché public : traitance le sous-traitant répond aux qualifications requises, le partenariat conforme aux règles du marché ;(probité, concurrence, monopole) Programme d’études 54 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Vérifier les attachements et les  La précision des mesures Vérification des attachements et des situations de situations des travaux  L’exactitude des calculs travaux :  La clarté des textes  L’utilisation du langage technique  Notions d’attachement des travaux  Technique de décomposition des ouvrages  en ouvrages élémentaires  Contrôle et vérification des travaux relevés  Vérification du calcul des quantités de travaux  Notion de situation de travaux  Notions de métré et étude de prix  Le bordereau des prix unitaires  Le devis quantitatif et estimatif  Vérification des calculs des prix et des quantités relatifs aux travaux  Vérification de la conformité de la situation au devis quantitatif et estimatif  Applications Programme d’études 55 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier l’étude des cas réels. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 56 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Dessin technique Code du Module : MC1 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de dessin technique Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée  Aides didactiques A l’aide de :  Outils de dessin + table de dessin  Micro ordinateur, imprimante, traceur Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin  Respect des échelles  Propreté du dessin  Qualité du graphisme  Respect du temps alloué. Programme d’études 57 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier les différentes conventions de  Exploitation correcte des conventions Identification du matériel de dessin : dessin de dessin  Matériel classique  Identification correcte des  Outil informatique conventions de dessin  Les conventions de représentation des dessins;  Les vues usuelles, les coupes et sections, la cotation, traits, écritures, échelles, format  Réalisation exacte des tracés usuels Réalisation des figures géométriques : Réaliser les tracés usuels de base de base  Identification correcte des figures  Tracé de polygones réguliers, tracé des courbes, géométriques tracé des ellipses, tracé des cercles, tracé des épures Programme d’études 58 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Dessin des vues : Dessiner les différentes vues d'une pièce  Respect des conventions de dessin  Propreté du dessin  Définition, nom des vues, disposition des vues, le  Bonne Qualité du graphisme principe de projection dans la représentation des dessins  Exercice d’application Dessiner les différentes coupes d'une Dessin des coupes ; pièce  Choix approprié des lignes de coupe  Respect des dimensions  Définition de la coupe, principe, représentation  Représentation correcte des d’une coupe, le trait d’axe, le trait de coupe hachures  Les coupes particulières ; coupe à un seul plan, coupe brisée à plans parallèles, coupe partielle ou section  Les hachures ; type de traits, forme, les conventions de représentation selon les matériaux  Exercice d’application Programme d’études 59 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 60 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Technologie du bâtiment et des V.R.D ; (voirie et réseaux divers) Code du Module : MC2 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier l’infrastructure et la superstructure d’un bâtiment Identifier la voirie et les réseaux divers Conditions d’évaluation : A partir de :  Documents de référence, catalogues, brochures techniques et publicitaires,  Normes, photos,  Livres de technologie, CD, revues A l’aide de :  Moyens didactiques Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’infrastructure et la superstructure du bâtiment  Identification correcte de la voirie  Identification correcte des réseaux divers Programme d’études 61 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier l’infrastructure. et la  Identification correcte de Technologie du bâtiment : superstructure du bâtiment l’infrastructure et la superstructure du bâtiment  Identification de L’infrastructure : Définition, les types de fondation, les types de voiles les types de joints, l’assainissement intérieur  Identification de La superstructure : Définition, les types de structures dans le bâtiment, les éléments constituants la superstructure Programme d’études 62 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Identifier les principales techniques Notions générales sur la V.R.D ; (Voirie et réseaux utilisées en VRD  Identification correcte de la voirie divers) :  Identification correcte des réseaux divers  Les Terrassements : Définition, Types de terrassements, types de sols  La voirie : Définition, classification des voies, caractéristiques des voies ;( rayons minimaux, rampes et pentes, profils en long, profil en travers), constitution de la chaussée, aires de stationnement, règlementation spécifique à la voirie  L’assainissement : Généralités, éléments constitutifs du système, choix du système, drainage et rejet  L’alimentation en eau potable Généralités, cycle artificiel de l’eau, type de réseaux, réseau d’incendie  L’alimentation en Gaz, électricité et téléphone Généralités, réseau de distribution, branchements  L’éclairage public Généralités, réseau d’éclairage Programme d’études 63 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 64 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Urbanisme Code du Module : MC3 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier les notions et les principes fondamentaux de l’urbanisme Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée  Revues A l’aide de :  Micro-ordinateur  CD (film).  Data show  Documentaire de référence Critères généraux de performance :  Distinction parfaite des différentes étapes de l’évolution de l’urbanisme Respect des échelles  Identification correcte des concepts Qualité du graphisme  Exploitation pertinente des renseignements. Programme d’études 65 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier les théories et idéologies  Distinction parfaite des différentes Notions sur l’urbanisme contemporain : actuelles de l’urbanisme étapes de l’évolution de contemporain. l’urbanisme  Définition de l’urbanisme moderne  Exploitation pertinente des  La politiques d’urbanisation en Algérie ; textes, renseignements règlementation et lois  Les facteurs déterminants des plans de ville  Les différents systèmes de tracé de ville ; le damier, le radioconcentrique, l’ilot la parcelle Identifier les opérations d’urbanisme  Identifications correcte des Identification des types d’intervention en concepts urbanisme :  Distinction correcte  Les extensions urbaines nouvelles  Intervention sur les tissus urbains existants ; motivation de l’intervention ; historique, objectif, stratégie, etc.  Les types d’opérations d’urbanisme ; rénovation, restructuration, réhabilitation, densification, etc. Programme d’études 66 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Identifier les différents constituants  Identifications correcte des espaces Notions d’espace urbain : de l’espace urbain urbain  Distinction correcte  Définition de l’espace urbain  Les éléments de l’espace urbain  La notion de compositions urbaine  La notion d’intégration urbaine  La préservation du cachet architecturale et urbanistique de l’espace urbain Identifier les contraintes  Description juste Identification des contraintes environnementales environnementales du développement des villes  Généralité sur les éléments naturels à préserver ; la terre, l’eau, l’air  La protection de la nature ; organisme, textes, règlement et lois  Le concept d’éco-ville ou villes écologiques Programme d’études 67 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 68 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Droit et outils de l’urbanisme Code du Module : MC4 Durée du Module : 51 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier et appliquer les lois et règlementations relatives à l’urbanisme Conditions d’évaluation : A partir de :  Recueil de textes réglementaires  Le code d’urbanisme  Textes législatifs et juridiques A l’aide de :  Moyens didactiques Critères généraux de performance :  Application adéquate des lois et textes juridiques dans son domaine  Interprétation exacte des articles composant le code d’urbanisme  Identification correcte des concepts élémentaires de droit et de droit administratif relatif aux opérations d’aménagement Programme d’études 69 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Appliquer les principes généraux de  Interprétation correcte des Identification des principes généraux du droit : droit règlements  Définition  Les principes généraux de droit Identifier les différentes dispositions  Interprétation correcte des Identification du droit civil et du droit du droit civil et de droit administratif règlements administratif :  Définitions  Les dispositions du droit civil et du droit administratif en urbanisme  La nature juridique et la notion de propriété  La préemption et l’expropriation Identifier les lois relatives au droit  Interprétation correcte des Identification du règlement d’urbanisme : d’urbanisme règlements  Le règlement général d’aménagement et  Respect de la réglementation en d’urbanisme (R.G.A.U) vigueur  Les textes législatifs régissant les infractions en urbanisme et architecture Identifier les lois relatives au foncier  Interprétation correcte des Identification de La législation foncière : règlements  La loi d’orientation foncière :  Respect de la réglementation en loi N° 90-25 DU 18-11-1990 relative à vigueur l’orientation foncière loi N° 90-29 DU 1-12-1990 relative à l’aménagement et l’urbanisme  les réserves foncières communales Programme d’études 70 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 71 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Statistiques Code du Module : MC5 Durée du Module : 51 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : De collecter les informations statistiques, de les analyser et de calculer les taux et indices Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée,  données théoriques A l’aide de :  Matériel de bureau.  Micro ordinateur et ses périphériques Critères généraux de performance :  Présentation juste des données dans des graphes.  Raisonnement mathématique rationnel.  Aucune erreur admissible dans les résultats Programme d’études 72 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Recueillir les informations  Bonne organisation Collecte des informations :  Classement judicieux des données  Recherche Tri et sélection de la documentation ; archives, correspondances, revues, enquêtes antérieures, recensement.  Lecture et classement des données statistiques Interprétation des données statistiques : Interpréter les résultats à partir d’un  Comparaison adéquate certain nombre de données  Interprétation juste  Notions de données statistiques relatives à la population et l’habitat : densité, tranches d’âge, nombre de logements, taux d’occupation, etc.  L’étude comparative des données Synthèse et recommandations Programme d’études 73 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Présentation juste des données dans Modélisation graphique : Présenter les résultats des graphes. graphiquement  Schémas et graphes claires et faciles  Interprétation graphique des données à lire statistiques  Représentation schématique des résultats Calcul des indices : Calculer les indices  Identification correcte des indices  Aucune erreur admissible dans les  Définition résultats  Identification des indices  Calcul des indices Programme d’études 74 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 75 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Topographie Code du Module : MC6 Durée du Module : 51 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : D’appliquer les notions fondamentales de la topographie liées aux études urbanistiques Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation  Cartes numérisées A l’aide de :  Micro-ordinateur  Calculatrice Critères généraux de performance :  Identification correcte des notions de la topométrie  Identification correcte des notions de la topographie Programme d’études 76 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier les notions de la Identification de la topométrie : topométrie  Identification correcte des notions de la topométrie  Notion de planimétrie  Application correcte des règles de la  Relation de la topométrie aux autres disciplines topométrie  Unités de mesure : notions générales, unités de  Calcul exact mesure des distances, des surfaces, des angles  Orientation d’une droite : gisement, azimut, relation entre le gisement et l’azimut,  Transformation des coordonnées : rectangulaires en coordonnées polaire et inversement  Calcul des aires : calcul des surfaces de formes usuelles  Surface d’un polygone par décomposition en formes simples  Somme des angles d’un polygone et calcul de surfaces par mesures angulaires  Applications Programme d’études 77 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Identification de la topographie : Identifier les notions topographiques  Définition de la topographie : systèmes de de base  Identification correcte des notions coordonnées, les appareils topographiques de la topographie  Application correcte des règles de la  Levé Topographique : topographie - Mesure directe de distance  Calcul exact - Mesure indirecte de distance  Dessin clair et application judicieuse - Nivellement direct des conventions de représentation - Nivellement indirect  Plan topographique : - Convention de représentation - Echelles, type de traits - Courbes de niveau - Principe de l’interpolation  Profils en long et profils en travers - Définitions - Caractéristiques de représentation  Calcul des cubatures à partir des Profils - Introduction - Méthodes de calcul  Applications Programme d’études 78 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 79 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Planification urbaine Code du Module : MC7 Durée du Module : 34 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : D’appliquer les notions fondamentales de la planification urbaine Conditions d’évaluation : A partir de :  Textes et lois A l’aide de :  Matériel de bureau.  Micro ordinateur et ses périphériques Critères généraux de performance :  Identification correcte.  Identification correcte des servitudes et contraintes à l’urbanisation  Identification correcte des Besoins Programme d’études 80 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Notions de planification urbaine : Identifier les fondements de la  Définitions précises  S’appuyer sur des exemples planification urbaine  Historique : pertinents et réels Evolution des villes  La politique d’aménagement du territoire : Le cadre physique et humain Les axes de développement sectoriel Les axes d’aménagement régional  Croissance urbaine et situation actuelle : Evolution des taux d’urbanisation Le réseau urbain (fonction et taille) Problématique de la croissance urbaine Identification des contraintes physiques de l’étude Identifier les servitudes et  Identification correcte des contraintes urbanistique : contraintes à l’urbanisation physiques d’une étude urbanistique  L’environnement de l’aire d’étude : Les contraintes naturelles Les contraintes physiques construites Les contraintes physiques enterrées Les servitudes ; types et règlementation Programme d’études 81 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Estimation juste des besoins Détermination des besoins : Identifier les Besoins et nécessités  Calcul précis des taux et ratios  Evaluation des besoins en logements et emploi :  Calcul des ratios (emploi / habitant)  Taux de consommation d’espace par logement  Evaluation des besoins en équipements :  Calcul des ratios (équipement / habitant)  Taux de consommation d’espace par équipement Programme d’études 82 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 83 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Démographie urbaine Code du Module : MC8 Durée du Module : 34 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : D’appliquer les notions fondamentales de la démographie urbaine Conditions d’évaluation : A partir de :  Textes et lois A l’aide de :  Matériel de bureau.  Micro ordinateur et ses périphériques Critères généraux de performance :  Identification correcte.  Identification correcte des servitudes et contraintes a l’urbanisation  Identification correcte des Besoins Programme d’études 84 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier les différentes Identification des caractéristiques d’une caractéristiques d’une population :  Identification correcte des différentes population : caractéristiques d’une population.  Calcul des taux d’accroissement de la population : taux d’accroissement naturel, taux de croissance, taux de natalité, taux de mortalité  Identification d’un mouvement de la population : flux, point de départ et d’arrivée  Identification de la structure de la population : classement par âges et par sexe, famille, ménage ; nombre, taille moyenne, composition Distinguer le rôle des activités Identification des activités économiques : économiques.  Utilisation correcte des méthodes de calcul des différents taux.  Définition  Identifier les secteurs d’activité économique :  La relation de l’activité économique et le développement urbain  Distinguer le rôle des activités économiques. Apprécier la problématique de  Maîtrise du concept population Identification de la problématique de l’emploi : l’emploi. /emploi  Définition  Identification du taux de croissance des emplois Programme d’études 85 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS par secteur d’activité et du taux de croissance des unités par secteur d’activité  La relation population / emploi  La politique de l’emploi  Notion de prospective dans l’emploi Identifier les concepts de base de la  Identification exhaustive Relation du développement social avec  Maitrise des concepts l’urbanisation vie sociale et de l’urbanisation de l’espace.  Définitions  Identifier les concepts de base de la vie sociale et de l’urbanisation de l’espace.  Identification des espaces et équipements récréatifs  Identification des espaces et équipements socioculturels Programme d’études 86 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 87 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique II (DAO) Code du Module : MC9 Durée du Module : 68 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation. A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de D.A.O Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Manipulation juste du traceur.  Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. Programme d’études 88 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier l’environnement du  Connaissance parfaite de Identification de l’environnement du logiciel en logiciel en 2D l’environnement graphique du 2D logiciel (barres d’outils, écran……).  L’environnement graphique d’autocad  Utilisation parfaite des barres  Barres d’outils, écran, etc. d’outils  Le paramétrage, les commandes, les échelles, etc. Utiliser les différentes commandes  Respect du processus de création et Exécuter des dessins en 2D du logiciel en 2D de modification des dessins et plans  Dessin correcte d’un plan avec  Tracé de lignes, poly lignes, cercle, arc, etc. cotations  Les techniques de modification de dessin  Ecriture et cotation Programme d’études 89 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Identification judicieuse des L’impression sur traceur Utiliser un traceur caractéristiques des différents types de traceurs selon usage.  Identification des différents types de traceurs  Configuration correcte du traceur  Configuration du traceur selon les dimensions des planches à  mise en page des planches à tirer tirer.  paramétrage ajustement des plumes et des  Respect du processus de couleurs paramétrage des plans  Impression à l’échelle  Impression correcte selon l’échelle  Application et formats voulus Réalisation des modélisations :  Identification correcte Réaliser des modélisations  Respect du processus de  Définition modélisation  Identification des éléments de la modélisation  Réalisation de la modélisation  Application Programme d’études 90 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Maitre à la disposition des stagiaires les moyens didactiques appropriés ; micros, logiciels, etc. - Prévoir un poste par stagiaire Programme d’études 91 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique III (SIG) ; système d’information géographique Code du Module : MC10 Durée du Module : 51 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Maîtriser les outils S.I.G pour les études urbaines et d'aménagement. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation  Cartes numérisées A l’aide de :  Micro-ordinateur  Logiciel ARCGIS  Traceur Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Manipulation juste du traceur.  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. Programme d’études 92 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier l’environnement du  Connaissance parfaite de Identification de l’environnement du logiciel : logiciel l’environnement du logiciel  connaissance parfaite de l’interface  Fonctions d'un SIG illustrées par des exemples du logiciel  L’environnement graphique du logiciel S.I.G :(système d’information géographique)  Présentation de l'interface du logiciel Gérer les différentes couches du  Maitrise de gestion des couches du Gestion des couches du logiciel : logiciel logiciel  Utilisation correcte des symboles  Propriétés des couches (vecteur et raster)  Gestion des systèmes de coordonnées : par couche, par projet et principe de la projection à la volée  Symbologie des couches (vecteur et raster)  Création de couches vecteur ponctuelles à partir de coordonnées  Création de couches vecteur : présentation des outils de numérisation Programme d’études 93 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Identification juste Utiliser les différentes commandes  Maitrise des manipulations des Les références spatiales : de l’analyse spatiale systèmes de coordonnées  Identifier le système de coordonnées utilisé  Modifier le système de coordonnées de  références  Ajouter un nouveau système de coordonnées Utiliser les différentes commandes  Analyse thématique correcte des Analyse thématique : de l’analyse thématique cartes et graphes  Sémiologie graphique et cartographie  Créer / Modifier /Supprimer une analyse thématique  Principaux types d’analyses thématiques Gérer des mises en page  Connaissance approfondie des outils Mise en page et diffusion de données : de mise en page  Maitrise parfaite de diffusion des  Création d’une mise en page données  Eléments de mise en page  Insérer les éléments de la mise en page  Exportation de la mise en page  Mise en page et exportation de cartes  Géo référencement de cartes scannées Programme d’études 94 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Intégrer des données externes  Démarche planifiée et méthodique L’analyse spatiale et les géo traitements :  Extraction de données  (découpage/fractionnement)  Analyse de proximité calcul de distance, création des zones tampon simples et multiples  Analyse de superposition Manipulation de données :  Modification de tables existantes  Connexion aux bases de données externes  Jointure Programme d’études 95 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Maitre à la disposition des stagiaires les moyens didactiques appropriés ; micros, logiciels, etc. - Prévoir un poste par stagiaire Programme d’études 96 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Communication Code du Module : MC11 Durée du Module : 34 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation sur la communication.  Situations réelles.  Lexique d’urbanisme A l’aide de :  Outil informatique + CD de Langues.  Aides didactiques.  Moyen moderne de communications Critères généraux de performance :  La communication est claire et compréhensible.  Le vocabulaire est technique et professionnel.  Le texte est clair et à sens univoque.  La structure du texte est respectée Programme d’études 97 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier et appliquer les  Le document élaboré a un sens Expression écrite techniques d’expression orale univoque.  le document élaboré contient un  rédaction des PV minimum de fautes de grammaire et  faire des correspondances d’orthographe.  les bons de commandes Identifier et appliquer les  Utilisation de maximum de termes Expression orale techniques d’expression écrite techniques de la spécialité lors d’une conversation. Et sans fautes  conduite de réunions  conduite de séminaires. Appliquer les principes et  Enchaînement des idées. Les exercices oraux et écrit porteront sur : techniques de communication particuliers au milieu du travail  la société industrielle, histoire et évolution  histoire de la civilisation et de la création artistique (la presse et la publicité, le livre et l’imprimé, le meuble, l’architecture).  La vie de l’entreprise, économie et gestion.  La création, l’imagination, l’invention, les arts.  Les expositions et les manifestations artistiques. Programme d’études 98 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 99 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Hygiène et sécurité Code du Module : MC12 Durée du Module : 34 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Respecter les règles d’hygiène et de sécurité Conditions d’évaluation : A partir de :  Normes d’utilisation des appareils et outils.  Réglementation et législation d’hygiène et sécurité.  Règles de protection individuelle et collective.  Ouvrages sur les maladies professionnelles A l’aide de :  Moyens de protection individuelle (casque, chaussures,).  Moyens de protection collective (grilles, gilets de signalisation).  Equipements de secourisme dans le cas d’un accident Critères généraux de performance :  Les moyens de protection sont bien identifiés.  Les moyens de protection sont convenablement utilisés.  Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier.  La rapidité et efficacité lors des opérations de secourisme  Mesures préventives dans l’exercice du métier Programme d’études 100 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier les moyens de protection  Les moyens de protection sont bien Les moyens de protection individuels et collectifs. identifiés.  Les moyens de protection sont  Les équipements de protection convenablement utilisés. individuels  Les équipements de protection collectifs Identifier les moyens de prévention contre les maladies professionnelles.  Identification correcte des maladies Identification des maladies spécifiques à la profession professionnelles :  Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au  Les types de maladies professionnelles métier.  les organismes en charge;cnas, cacobath, casnos, inspection de travail, etc. Programme d’études 101 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Les moyens de prévention : Appliquer les normes de sécurité  Respect des normes de sécurité des appareils électriques (micro,  les consignes, les affiches, la traceur, etc.) signalisation  La rapidité et efficacité lors des Le secourisme et les premiers soins : opérations de secourisme Porter secours lors d’un accident de travail.  Les mesures d’urgences  Les gestes vitaux à envisager  Les précautions à prendre Programme d’études 102 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Utiliser les démonstrations et les simulations. - Développer le sens d’observation chez les stagiaires par l’organisation des sorties sur terrain Programme d’études 103 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Environnement Code du Module : MC13 Durée du Module : 51 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de :  Donnés, instructions et consignes.  Réglementations en vigueur A l’aide de :  Moyens de projection,  Documentaires,  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain  Identification des actions à entreprendre  Bonne interprétation des textes de la réglementation en vigueur  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir Programme d’études 104 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier l’environnement et ses  Identification correcte des atteintes à L’environnement dans le milieu urbain : différentes composantes l’environnement dans le milieu urbain  Définition  Les composantes de l’environnement urbain  La notion d’écosystèmes urbains Identifier les impacts sur  Identification correcte des différentes Les menaces sur l’environnement en milieu l’environnement en milieu urbain atteintes à l’environnement dans le milieu urbain : conformément aux textes urbain réglementaires en vigueur  Bonne interprétation des textes de la  Les dangers et les atteintes sur réglementation en vigueur l’environnement dans le milieu urbain  Les textes de lois et réglementation inhérents à la préservation et la protection de l’environnement en milieu urbain Programme d’études 105 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Les mesures préventives et curatives sur Définir l’action de sensibilisation et  Définition correcte de l’action de l’environnement en milieu urbain : d’éducation environnementale et les sensibilisation et d’éducation moyens d’y parvenir environnementale et les moyens d’y  L’éducation environnementale parvenir  La sensibilisation sur la fragilité de  Identification des actions à entreprendre l’environnement  La notion d’écocitoyenneté  Les actions individuelles ou collectives pour préserver l’environnement  Le rôle de la société civile dans la promotion de l’environnement Programme d’études 106 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 107 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Recherche d’emploi Code du Module : MC14 Durée du Module : 34 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions fondamentales de la recherche d’emploi Conditions d’évaluation : A partir de :  Données, instructions et consignes.  Réglementations en vigueur A l’aide de :  Moyens de projection,  Documentaires,  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Inventaire exhaustif des employeurs potentiels.  Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail.  Utilisation efficace des sources d’information.  Pertinence des informations présentées.  Données complètes et concises.  Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé.  Justesse de la motivation exprimée.  Préparation appropriée de l’entrevue.  Pertinence des réponses et des interventions Programme d’études 108 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu  Identification judicieuse et complète Identification des organismes en charge de Planifier sa recherche d’emploi. des organismes l’emploi :  C.N.A.C : (caisse nationale de l’assurance chômage)  A.N.S.E.J :(l’agence nationale de soutien à l’emploi des jeunes)  A.N.G.E.M :(l’agence nationale de gestion du micro crédit)  A.N.E.M :(l’agence nationale de l’emploi)  Le texte ne contient pas d’erreurs Rédaction d’un curriculum vitae C.V: Rédiger un curriculum vitae. d’orthographe.  Le vocabulaire est technique et Définition professionnel Les éléments contenus dans un C.V La systématisation d’un C.V : (la forme) Programme d’études 109 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Le texte est clair et à sens univoque Rédaction d’une lettre de demande d’emploi : Rédiger une lettre de demande  L’écriture est sans ratures d’emploi  Expression écrie de qualité  La lettre manuscrite  Mise en forme systématisé  Motivation de la demande Passer une entrevue de sélection  Expression orale claire et appropriée L’entretien d’embauche :  Pertinence des réponses et des interventions  La préparation de l’entretien d’embauche  Conseil sur ; la ponctualité, la tenue vestimentaire, la posture Programme d’études 110 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 111 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Protection du consommateur Code du Module : MC15 Durée du Module : 34 heures. OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser ses droits et assumer ses responsabilités en tant que consommateur et acteur. Conditions d’évaluation : A partir de :  Vidéos  Dépliants  Jeux  Présentations PowerPoint  Modèles de contrats  Images A l’aide de :  Micro-ordinateur  Imprimante.  Vidéo Projecteur (DATA SHOW).  Réseau Internet.  Tableau blanc. Critères généraux de performance :  Utilisation correct des notions liées à la protection du consommateur;  Une lecture avertie des informations concernant les produits et services qui lui sont proposés ;  Identification juste des droits fondamentaux des consommateurs ;  Faire valoir ses droits efficacement;  Prendre en compte du respect de l'environnement dans la consommation  Mesurer l’impact de la formation sur les futurs professionnels Programme d’études 112 Critères particuliers de performance Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Identifier mes droits et mes  Utilisation de la terminologie  Historique responsabilités appropriée  Définitions  Identification exacte des droits  Les droits du consommateur;  Identification exacte des  Les responsabilités des consommateurs. responsabilités.  Etablissement du lien entre droits et responsabilités M'informer en tant que consommateur  Une lecture avertie des étiquetages  L'étiquetage  Etablissement du rapport prix-  L’affichage des prix qualité  La publicité  Identification correcte des  Les contrats paramètres d'une  Le E-commerce  publicité  Lecture et compréhension  d’un contrat Programme d’études 113 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Faire valoir mes droits dans les grands  Distinction correcte des grands secteurs de la consommation secteurs  Le secteur agroalimentaire  Utilisation de la procédure  Le secteur industriel appropriée pour faire valoir ses  L’industrie pharmaceutique droits  Les services  La contrefaçon  Les rôles des organismes et des institutions pouvant renseigner les consommateurs sur leurs droits et leurs obligations  Accès des consommateurs à la justice  Comment éviter ou régler un litige  Distinction claire entre le besoin et  Les différences entre besoin et désir dans la Reconnaitre les enjeux de ma le désir consommation consommation  Définition juste de l'influence de  L'estime de soi l'estime de soi sur la consommation.  L'impact de la consommation sur  Identification correcte de l'impact de l'environnement. ma consommation sur  La prévention contre les risques liés à la l’environnement et sur la santé Consommation excessive du sel, du sucre et des matières grasses Programme d’études 114 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 115 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Evaluation du stage : Programme d’études 116 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B :L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : …………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 117 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS V: MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 68h 68h 68h 51h 51h 51h 34h 34h 68h 51h 34h 34h 51h 34h 34h M.C MC2 : Technologie du bâtiment MC10 : Informatique III (SIG) M.C 15 : Recherche d’emploi M.Q MC1 : Dessin technique MC 7: Planification urbaine MC 8:Démographie urbaine MC 9:Informatique II DAO MC11 : Communication M.C 12 : Hygiène et sécurité M.C 13 : Environnement MC4 : Droit et outils de M.C 14 : Protection du MC3 : Urbanisme MC5 : Statistiques MC6 : Topographie et des V.R.D l’urbanisme consommateur Or dr 3 2 1 10 5 6 7 8 4 9 12 11 13 14 15 e 119h MQ1 Production des fonds de plans 1 X X X X X X X X X X 119h MQ2 Analyse des données socio-économiques 2 X X X X X X 68h MQ3 Analyse des données du milieu physique 5 X X X X X X X X X 119h MQ4 Analyse du tissu urbain 3 X X X X X X X X 68h MQ5 Analyse d’un réseau de transport et mobilité 4 X X X X X X X X X X 68h MQ6 Etablissement des pièces écrites PDAU/POS 6 X X X X Etablissement des pièces graphiques 119h MQ7 PDAU/POS 7 X X X X X X X X 68h MQ8 Rédaction des cahiers des charges 8 X X X X X 68h MQ9 Participation à l’approbation des 11 X X X X X X Programme d’études 118 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS instruments d’urbanisme 68h MQ10 Instruction des actes d’urbanisme 12 X X Gestion administrative ; droits et taxes des 119h MQ11 autorisations d’urbanisme 13 X X X X X X 119h MQ12 Contrôle de la régularité 9 X X X X X 119h MQ13 Suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle 10 X X X X X *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION Programme d’études 119 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Total général Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV VI : Tableau de Répartition Semestrielle TD + TP Total Heb TD + TP Total Heb TD + TP Total Heb TD + TP Total Heb Total Total Total Total SPÉCIALITÉ : cours cours cours cours semestre semestre semestre semestre MC3 : Urbanisme 4 4 68 68 MC2 : Technologie du bâtiment et des V.R.D 4 4 68 68 MC1 : Dessin technique 4 4 68 68 MC10 : Informatique II (DAO) 2 2 4 68 68 MQ1 : Production des fonds de plans 4 3 7 119 119 MC5 : Statistiques 3 3 51 51 MC6 : Topographie 3 3 51 51 29 MC7: Planification urbaine 2 2 34 34 MC8 : Démographie urbaine 2 2 34 34 MQ 2 : Analyse des données socio-économiques 4 3 7 119 119 MQ 4 : Analyse du tissu urbain 4 3 7 119 119 MQ 5 : Analyse d’un réseau de transport et mobilité 4 4 68 68 MQ 3 : Analyse des données du milieu physique 4 4 68 68 MC11 : Informatique III (SIG) 1 2 3 51 51 29 MC4 : Droit et outils de l’urbanisme 3 3 51 51 MQ 6 : Etablissement des pièces écrites PDAU/POS 4 4 68 68 MQ 7 : Etablissement des pièces graphiques PDAU/POS 4 3 7 119 119 MQ 8 : Rédaction des cahiers des charges 4 4 68 68 MQ 12 : Contrôle de la régularité des constructions et des 4 3 7 119 119 aménagements M.C13 : Hygiène et sécurité 2 2 34 34 MC12 : Communication 2 2 34 34 29 M.C14 : Environnement 3 3 51 51 Programme d’études 120 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS MQ 13 : Suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle 4 3 7 119 119 MQ 9 : Participation à l’approbation des instruments 4 4 68 68 d’urbanisme MQ 10: Instruction des actes d’urbanisme 4 4 68 68 MQ 11 : Gestion administrative ; droit et taxes des 4 3 7 119 119 autorisations d’urbanisme M.C15: Protection du consommateur 2 2 34 34 M.C16: Recherche d’emploi 2 2 34 34 29 Stage d’application en entreprise (S A E) 493 493 493 493 493 2465 Programme d’études 121 