‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Méthode et organisation de chantier Code N° BTP1211 Comité technique d’homologation Visa N° BTP21/12/14 BTS IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 1 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme BTS en Méthode et organisation de chantier Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 05 semestres pédagogiques (85 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures) dont 24 semaines soit 612 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 986…..heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1462 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : BTS en Méthode et Organisation de chantier Durée de la formation : 3060 Heures Code Désignation des Modules Durée MQ1 Analyse du dossier d’exécution 170H MQ2 Recueille et analyse des informations 170H MQ3 Quantification des travaux 170H MQ4 170H Préparation des besoins MQ5 170H Élaboration d’ un plan d’installation de chantier MQ6 170H Établissement d’ un plan général d’hygiène et de sécurité MQ7 221H Établissement des plannings MQ8 221H Suivie et Gestion du déroulement d’un chantier. MC1 85H notions de mathématiques MC2 85H notions de physique MC3 notions de la Mécaniques des sols 85H MC4 153H Communication en milieu de travail MC5 Exploitation des différents logiciels de la Spécialité 85H MC6 notions sur la topographie 153H MC7 170H milieu environnemental MC8 170H législation du travail liée au métier Total 2448H Stage Pratique 612H Total de la formation 3060H Programme d’études 3 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Analyse du dossier d’exécution Code du Module : M.Q 1 Durée du Module : 170 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les éléments composant le projet à réaliser ;  Étudier les pièces écrites juridiques et techniques. Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier travaux  Plans et coupes  Dessin de détails  Fiche technique  Documentation générale et particulière  Dossier technique A l’aide de :  Micro-ordinateur  Logiciels  Bureau de chantier  Table de dessin  Matériels de dessin Critères généraux de performance :  Identification juste des éléments constituants les ouvrages ;  Distinction pertinente des différentes caractéristiques des ouvrages ;  Les plans et les schémas sont lisibles et exploitables ;  Identification correcte d’un cahier de charge ; Programme d’études 4 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS  Respect de la méthodologie d’établissement du descriptif des travaux ;  Présentation claire, précise et exacte du devis quantitatif ;  Présentation claire, précise et exacte du devis estimatif ;  Identification correcte des pièces du dossier d’appel d’offre ;  Respect des règles de sécurité et de prévention. Programme d’études 5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance - Conventions de dessin, Les tracés usuels de base ; 1- Identifier les éléments - Identification juste des - Représentation des vues en plan et en coupe. composant le projet à réaliser éléments constituants les - Lecture et Interprétation des plans des ouvrages de travaux ouvrages. publics et ouvrages d’art. - Lecture de schémas de principe de Réalisation - Distinction pertinente des - Dessin assisté par ordinateur (AUTO CAD) différentes caractéristiques des Initiation a l’ AUTOCAD ouvrages. - reproduire des plans (Route, Aérodrome, ponts,…) 1- Les caractéristiques géométriques et structurelles des ouvrages: 1- Route, Auto Route, Aérodrome et Chemin de fer : A- Caractéristiques géométriques: - Éléments constituants le Tracé en plan - Éléments constituants le Profil en long - Éléments constituants le Profil en travers - Éléments constituants le Profil en travers Type - Identification juste des - Éléments constituants les ouvrages de drainages éléments constituants les - Éléments constituants les carrefours et les échangeurs. ouvrages. B- Caractéristiques Structurelles : - Distinction pertinente des différentes caractéristiques des 1-Conception des ouvrages ouvrages. - Types de chaussées - Composition et rôle du corps de chaussée : - Couche de fondation - Couche de base - Couche de roulement - Couche de liaison (Couche d'accrochage) - Couche d'imprégnation - Sous-couches INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Identification juste des 2 - Ouvrages d'art: éléments constituants les A- Ponts ouvrages. 1- Généralité sur les ponts : - Définition - Distinction pertinente des - Classification des ponts différentes caractéristiques des - déférents types des ponts ouvrages. - éléments de pont (Fondations, Culées, Piles, Tablier, Superstructures, Équipements, Étanchéité et revêtement) - Plan d'ensemble - Coupe longitudinale - Coupe Transversale - Plan de coffrage -Plan de ferraillage B- Murs de soutènement 1- Définition 2- type des murs de soutènements (poids, béton armé, ...) 3- Éléments constituants un mur de soutènement 3- Ouvrages souterrains :  Tunnels: - Définition et classification - Identification juste des - Caractéristiques géométriques : éléments constituants les - Section ouvrages. - Longueur - Tracé en plan - Distinction pertinente des - Profil en long différentes caractéristiques des - Gabarit ouvrages. - Les équipements techniques: - Eclairage - Ventilation - réseaux d’incendie 4- Travaux maritimes:  Ports: - Définitions Programme d’études 7 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Fonctions - Équipements - Les ouvrages intérieurs: - Quais: - Identification juste des a- Définitions éléments constituants les b- Types de Quais ouvrages. - Les ouvrages extérieurs: a- Digues - Distinction pertinente des b- Brises lames différentes caractéristiques des  Signalisation Maritime ouvrages. - But et moyens de la signalisation maritime - Terrassements maritimes Ouvrages hydrauliques:  Les ouvrages de stockage : - fonction et classification  Galerie et tunnel Hydrauliques : - Canaux à ciel ouvert - Canaux couvert  Les barrages - Identification juste des Construction de bâtiment : éléments constituants les 1- Gros œuvre (infrastructure, superstructure, ouvrages. maçonnerie) : -Fondations (rôles et types) - Distinction pertinente des -Poteaux, poutres (rôles et types) différentes caractéristiques des - murs porteurs (rôles et types) ouvrages. - voiles et dalles (rôles et types) -escaliers (rôles et types) -Étanchéités (rôles et types -maçonnerie (rôles et types) 2- Second œuvre : -Plomberie, chauffage, climatisation. -Menuiserie - Électricité -Revêtements (rôles et types) Programme d’études 8 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS -Peinture (rôles et types) -Vitrerie (rôles et types) - Identification juste des La représentation graphique des éléments de la éléments constituants les construction : ouvrages. 1 – Béton armé : - fondations - Distinction pertinente des - plans de coffrage des différents niveaux différentes caractéristiques des - plans de coffrage ferraillage des éléments de ouvrages. structure - plans de coffrage ferraillage des détails - plan d’escalier - éléments divers : mur de soutènement, réservoir… 2 – Construction métallique : - plans de structure métallique - plans de charpente et couverture - détails d’assemblages (acier – acier, acier – - Identification juste des béton) éléments constituants les Le dessin des C E S : ouvrages. - électricité - plomberie, chauffage, climatisation - Distinction pertinente des - menuiserie différentes caractéristiques des Les plans des V R D : ouvrages. - levé topographique - terrassements - voirie - assainissement -AEP - réseaux divers Programme d’études 9 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS 2- Étudier les pièces écrites juridiques et techniques. - Identification correcte d’un  Clauses contractuelles du marché : cahier de charge Cahier de charge : - Respect de la méthodologie - Définition des cahiers de charges d’établissement du descriptif - Cahier des clauses spéciales des travaux - Cahier des clauses administratives générales (CCAG) - Présentation claire, précise et - Le code des marchés publics exacte du devis quantitatif - Marché des travaux publics - Présentation claire, précise et - Les modes de passation des marchés exacte du devis estimatif - Le contrôle des marchés - Identification correcte des Descriptif des travaux : pièces du dossier d’appel d’offre - description des ouvrages élémentaires - description des matériaux utilisés - Rédaction du devis descriptif Devis quantitatif : - Décomposition de l’ouvrage en parties d’ouvrages élémentaires - Rédaction des articles ou ouvrages à quantifier dans les tableaux - Récapitulation des quantités par lot - Récapitulation des quantités par article Devis estimatif : - Estimation des quantités de travaux en chiffres et lettres - Montant en HT (Hors taxe) - TVA (Taxe sur la valeur ajoutée) - Montant en TTC (toutes taxe compris Programme d’études 10 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles et les travaux pratiques sur chantier. - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur l’identification des éléments des ouvrages. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et de logiciel de DAO Programme d’études 11 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Recueille et analyse des informations Code du Module : M.Q 2 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les sources d’information ou de documentation ;  Identifier les contraintes liées aux climats ;  Identifier les moyens de mise en œuvre ;  Identifier les problèmes particuliers liés à (la préparation du travail, l’organisation de chantier, la gestion des travaux) ;  Proposer des solutions. Conditions d’évaluation : A partir de :  Organigramme des intervenants  Dossier de travaux,  Rapport de projet. A l’aide de :  Organigramme des intervenants Critères généraux de performance :  Les sources d’informations ou de documentations sont identifiées ;  Les informations ou les documentations sont exploitables ;  Les contraintes sont identifiées ;  Les solutions sont adéquates. Programme d’études 12 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance Les Sources d’informations : 1-Identifier les sources -Les sources d’informations ou - Maitre de l’ouvrage (organigramme, fonctions et relations) d’information ou de documentation de documentations sont identifiées - Maitre d’œuvre (organigramme, fonctions et relations) - Les informations ou les - Organismes de contrôle (organigramme, fonctions et documentations sont exploitables. relations) -Les informations sont justes. - Entreprise de réalisation (organigramme, fonctions et relations) Les documents : - Dossier graphique (les différents plans) - Marché (Lettre de soumission, Déclaration à souscrire, clauses administratives…) - État de Plan de charge de l’entreprise (Nature des projets) - Bilan financier de l’entreprise (État du bilan) 2-Identifier les contraintes liées aux -Les contraintes liées aux Les contraintes liées aux climats : climats climats sont identifiées - Contexte Géographique (situation géographique du projet) - Environnement de site du projet (Température et pluviométrie, précipitations et Ensoleillement) - Type de climats - Caractéristiques : - Précipitations - température Programme d’études 13 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS 3-Identifier les moyens de mise en -Les moyens de mise en Matériels de production : œuvre œuvre - Central à béton (rôles et caractéristiques) sont identifiées. - Poste d’enrobé (rôles et caractéristiques) - Station de concassage (rôles et caractéristiques) - Matériels de manutention - Matériels de terrassements et de transports - Matériels de coffrage Effectifs de l’entreprise : - Encadrement (fonction et rôle) - La main d’œuvre (fonction et rôle) Fournisseurs et sous traitants ((fonction et rôle) 4-Identifier les problèmes - Les contraintes sont Types de contraintes : particuliers liés à (la préparation du identifiées travail, l’organisation de chantier, la - Les contraintes sont justes. - Contraintes liées aux dossiers techniques (dossier gestion des travaux, points d’étude,…) critiques) - contraintes liées à l’approvisionnement (matériaux, matériels,…) - Contraintes liées à la main d’œuvres (manque de profils, risque de conflit,…) - .Contraintes liées aux budgets (dépassement de dépenses….) - Contraintes liées à l’installation de chantier - Contraintes liées au site (type du sol, reliefs et topographie) Programme d’études 14 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Les solutions sont adéquates Solutions préconisés : 5-Proposer des solutions. - Les solutions sont - Rectification du dossier technique (apporter des rectificatifs exploitables. sur le dossier d’étude). - Élaboration d’un plan d’approvisionnement (designer la liste des fournisseurs, localiser les gites d’emprunt…) - Réservation des budgets supplémentaires Programme d’études 15 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours. -Multiplier les visites des différents services des intervenants pour connaitre le rôle de chaque intervenant et identifier les contraintes particuliers liées à la réalisation des projets. Programme d’études 16 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Quantification des travaux Code du Module : M.Q 3 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Décomposer le projet en ouvrages élémentaires faciles à évaluer ; - Calculer les quantités d’ouvrages élémentaires. Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier d’exécution ; - Hypothèses retenues par le bureau d’étude. A l’aide de : -Micro-ordinateur ; -Logiciels ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : -Analyse pertinente du dossier des travaux ; - Identification correcte de nature des travaux ; -Décomposition judicieuse de l’ouvrage en éléments faciles à évaluer ; - Quantification et évaluation correcte des travaux. Programme d’études 17 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance - Les éléments constituants les ouvrages: 1 - Décomposer le projet en Analyse pertinente du dossier - Les éléments d’infrastructures de bases (Route, ouvrages élémentaires faciles à des travaux ; Autoroute, Aérodrome et Chemin de fer) : évaluer - Identification correcte de - Plate forme (terrassement, fossés, talus) nature des travaux ; - Corps de chaussée (couche de fondation, de base, -Décomposition judicieuse de de roulement, couche de forme) l’ouvrage en éléments faciles à - Les éléments des ouvrages d’art : évaluer ; - Fondations - Quantification et évaluation - Culées correcte des travaux. - Tablier - Accessoires - Équipements techniques : éclairage, ventilation. - Éléments de construction : - 1) Les ossatures des bâtiments - Éléments d’infrastructure - fondations superficielles - fondations profondes - Éléments de superstructure - Éléments de stabilité et de contreventement - Les différents types d’ossature : - en maçonnerie - en bois - en béton armé, précontraint - en acier (métallique) - mixte (maçonnerie - bois, acier – béton armé, bois - béton armé, etc.…) 2) Les escaliers 3) Les murs de soutènement 4) Les toitures terrasses Programme d’études 18 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS 5) Couvertures et combles 6) Murs et cloisons 7) Isolation et étanchéité : - Dans les planchers - Dans les murs et cloisons 8) Les conduits de fumée et d’aération 2 - Calculer les quantités Analyse pertinente du dossier Détermination des quantités d’ouvrages en d’ouvrages élémentaires. des travaux ; matériaux : - Identification correcte de  Notions de métré: nature des travaux ; - Mode de métré (unités de mesures) -Décomposition judicieuse de - Devis quantitatif l’ouvrage en éléments faciles à - Prix Unitaire évaluer ; - Devis Estimatif - Quantification et évaluation  Calcul des quantités selon la nature des matériaux correcte des travaux. : -Exactitude de calcul des - Béton, Armatures quantités des ouvrages - Béton bitumineux élémentaires. - Grave bitume - Granulats - Grave non traité (GNT) Terrassements (déblais, remblais) Programme d’études 19 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours et les travaux pratiques doivent se faire par étude de cas réels. - Multiplier les visites de chantier et les zones de fabrication des matériaux pour connaitre le mode d’utilisation et la fabrication des matériaux. Programme d’études 20 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module notions de mathématiques Code du Module : M.C 1 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Résoudre des équations de première et deuxième degré. - Appliquer les Notion de Géométrie et trigonométrie. - Étudier les fonctions et calculer des intégrales simples Conditions d’évaluation : A partir de : - Données mathématiques, documentations A l’aide de : - Calculatrice Critères généraux de performance : - Application correcte des notions de trigonométrie et de géométrie - Étude et Traçage précis des graphes de fonctions - Exactitude des calculs Programme d’études 21 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance - Respect du raisonnement - Équation de premier degré mathématique ; 1- Résoudre les équations de première et - Équation de deuxième degré - Aucune erreur n’est tolérée. deuxième degré - Exactitude de calcul - Système d’équation linéaire 2- Appliquer les notions de géométrie et - tracé des figures géométriques - Respect du raisonnement trigonométrie mathématique ; - Calcul des caractéristiques géométriques usuelles : - Aucune erreur n’est tolérée. Surface, périmètre, volume - Les figures géométriques sont précises. Les relations métriques dans le triangle: - Exactitude de calcul - coordonnées cartésiennes - coordonnées polaires et les relations trigonométriques - Transformation des coordonnées - utilisation des tables trigonométriques - Respect du raisonnement 3- Étudier les fonctions et calculer les mathématique ; intégrales simples - Aucune erreur n’est tolérée. - Étude des fonctions numériques, logarithmiques et exponentielles - Représentation correcte des - Étude des intégrales simple. graphes Programme d’études 22 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les exercices choisis doivent correspondre à des structures existantes dans le domaine de la construction des ouvrages de Bâtiments et travaux publics. Programme d’études 23 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module notions de physique Code du Module : M.C 2 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les différents types de forces  Identifier les différents types de systèmes et leurs liaisons.  Étudier l’équilibre statique des systèmes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Formulaires de la physique A l’aide de :  Calculatrice.  Micro ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des systèmes  Identification correcte des forces  Interprétation correcte des résultats Programme d’études 24 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance - Les Unités de mesures - Identification correcte des - Les forces : 1- Identifier les différents types de forces systèmes dynamiques et - Définition statiques des structures - Types de forces - Identification pertinente des - Caractéristiques d’une force forces extérieures et intérieures - Résultante d’un système de forces des structures - Moment d’une force - Exactitude des calculs - Condition d’équilibre d’un corps solide - Les résultats des forces - Equilibre de translation extérieures et intérieures des - Equilibre de rotation structures sont fiables et - Couple exploitables - Réduction d’une force en un point - - Réduction d’un système de force en un point - Définition - Identification pertinente des - Types de systèmes : 2-Identifier les différents types de systèmes forces extérieures - Système isostatique et leurs liaisons. - Classification judicieux des - Définition forces extérieures -Exemples de cas réels (poutre……) - Exactitude des calculs - système hyperstatique : -définition - exemples de cas réels (poutre continue) - différencier les deux types de système sur site. Programme d’études 25 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS 3-Étudier l’équilibre statique des systèmes. - Identification correcte des Les caractéristiques géométriques des sections planes : caractéristiques géométriques des - Aire sections planes - Moment statique - Centre de gravité - Moment d'inertie - Produit d’inertie - Identification correcte des forces -Les forces extérieures : extérieures - Définition - Classification judicieux des forces - Classification extérieures - Exactitude des calculs - Les Appuis - Calcul des réactions d’appuis des systèmes isostatiques Etude des sollicitations simple : - Traction - Compression - Flexion Programme d’études 26 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les exercices choisis doivent correspondre à des structures existantes dans le domaine de la construction des ouvrages de Bâtiments et travaux publics. - . Programme d’études 27 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Préparation des besoins Code du Module : M.Q 4 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Établir les besoins en en ressources humaines ;  Établir les besoins en matériaux ;  Établir les besoins en matériel. Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier d’exécution  Hypothèses retenues par le bureau d’étude A l’aide de :  Moyens informatiques  Logiciels  Calculatrice Critères généraux de performance :  Analyse pertinente du dossier des travaux ;  Lecture et interprétation exacte des plannings d’exécution ;  La précision des calculs sur les quantités des matériaux ;  Les calculs des besoins en main d’œuvre et matériels sont justes. Programme d’études 28 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance Besoins en main d'œuvre: 1-Établir les besoins en ressources humaines - Calcul correct des besoins - Les critères de choix de la main d'œuvre: journaliers en main d'œuvre - Qualifications des ouvriers: - Calcul correct du temps - Catégories d'ouvriers unitaire des équipes pour - Technicité requise chaque tâche des travaux. - Degré d'autonomie et de prise d'initiative - Les temps unitaires sont dans le travail calculés de façon à - Niveaux de formation respecter le rendement - Détermination d'effectif de la main d'ouvre: journalier des ouvriers et des - Temps unitaires délais de réalisation - Temps élémentaires - Nature des activités - Volume des travaux 1- Les matériaux de construction des ouvrages:  Les Granulats: - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - Utilisation et mise en œuvre  Les liants: Hydrauliques et Hydrocarbonés - Types et classification Programme d’études 29 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Caractéristiques - Choix judicieux des matériaux - Critères de performances 2-Établir les besoins en matériaux et leurs utilisations. - utilisation et mise en œuvre - Les besoins en matériaux sont  Les produits noirs: (Béton bitumineux et Grave conformes aux exigences de bitume). fabrication et aux normes techniques d’utilisation - Types et classification - La précision des calculs sur les - Caractéristiques quantités des matériaux - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre - Calcul exact des besoins  Les Aciers: journaliers en matériaux. - Types et classification - Caractéristiques - Quantification globale exact - Critères de performances des - utilisation et mise en œuvre matériaux.  Géo synthétiques (Géo membranes et géotextiles) - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre  Matériaux divers : - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre Programme d’études 30 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Les engins de travaux publics et de bâtiments: (travaux de Blancs, travaux de noirs, travaux de béton)  Types  Caractéristiques  Rôles et utilisation  Coût d’utilisation des engins 3-Établir les besoins en matériel. - Choix judicieux des besoins en matériels selon la nature des travaux - Les calculs des besoins en matériels sont justes Programme d’études 31 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les exercices d’évaluation doivent se faire par étude de cas réels. -Multiplier les visites sur chantier pour connaitre le mode d’utilisation et la fabrication des matériaux. Programme d’études 32 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Élaboration d’ un plan d’installation de chantier Code du Module : M.Q 5 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Définir l’emplacement : de base de vie, Baraquements, des postes de travail, des aires de stockage, du matériel et des voies des circulations ;  Définir l’emplacement des réseaux: provisoires et définitifs ;  Définir les moyens de signalisation et de sécurité Conditions d’évaluation : A partir de :  Fiche technique : matériels et engins, locaux  Dossiers d’exécution  Fiches des organismes de sécurité et de prévention  Code de la route  Normes et règlements A l’aide de :  Microordinateur, logiciel (AUTOCAD) ;  Table de dessin ;  Matériels de dessin Critères généraux de performance :  Emplacement judicieux des éléments d’un plan d’installation ;  Choix judicieux du matériel, des locaux ;  Respect des normes de signalisation ;  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 33 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance 1- Définir l’emplacement : de base de vie, Les Techniques d’aménagement d'un Baraquements, des postes de travail, des - Choix judicieux de site plan d'installation : aires de stockage, du matériel et des voies d’emplacement de chantier des circulations -Emplacement rationnel de - Définition des éléments dans un plan l’installation de chantier d’installation - Emplacement judicieux des - Critères de choix des éléments d'une éléments d’un plan installation de chantier d’installation -Installation des grues fixes et monte-charges -Installation des bétonnières et centrales à béton - Installation des autres éléments du plan d’installation - Calcul des surfaces : - Calcul exact des surfaces - Baraquements - Utilisation rationnelle des - Sanitaires et vestiaires surfaces des éléments d’un - Aires de stockages plan d’installation - Aires de circulation, les accès - Représentation graphique : 1- Manuelle 2- Informatisée - Étude de cas. Programme d’études 34 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Emplacement rationnel de - Les différents réseaux d'alimentation et 2-Définir l’emplacement des réseaux: réseaux d'alimentation et d'évacuation : provisoires et définitifs d'évacuation - Respect des règles - Eau Potable d’hygiène et sécurité - Électricité, Téléphone - Assainissement - Représentation graphique des réseaux provisoires : 1- Manuelle 2- Informatisée (Logiciel AUTO CAD) 3-Définir les moyens de signalisation et de - Emplacement rationnel de - Signalisation : sécurité panneaux du chantier, 1- Chantier fermé : panneaux de signalisation, Panneaux de chantier : balises, flèches, bandes et - Types hachures. - Rôles - Le plan d’installation doit - éléments et Normes contenir toutes les indications - Règles et techniques concernant les réseaux et les d’emplacement 2- Route : moyens de signalisation - Types - Rôles - Règles et techniques d’emplacement - Représentation graphique : 1- Manuelle 2- Informatisée (Logiciel AUTO CAD) Programme d’études 35 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les applications sur l’établissement de plan d’installation du chantier doivent se réaliser par étude de cas réels. - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur l’installation d’un chantier. Programme d’études 36 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Établissement d’un plan général d’hygiène et de sécurité Code du Module : M.Q 6 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les Sources d'accidents et de maladies professionnelles liés à une situation de travail ;  Déterminer les équipements de protection individuelle et collective ;  Appliquer les principes généraux de la prévention ;  Établir le plan Hygiène et sécurité. Conditions d’évaluation : A partir de :  Consignes particulières ;  Plan d'urgence. A l’aide de :  Règlement en matière de sécurité et de protection de santé ;  Fiche technique de sécurité ;  Catalogue de matériels de prévention. Critères généraux de performance :  Identification correcte et précise des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification précise des mesures préventives dans l’exercice du métier ;  Respect des normes prescrites. Programme d’études 37 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Éléments du contenu - Identification correcte et précise . les sources d’accidents : 1-Identifier les Sources d'accidents des causes et des effets des et de maladies professionnelles liés à accidents de travail - Principaux risques liés aux produits et aux une situation de travail - Bonne analyse du risque équipements - Identification précise des mesures - Principaux risques liés aux milieux de travail préventives dans l’exercice du -Manutention : échelles, câbles, outillage, Stress, métier Accidents de circulation routière -Travail répétitif sous contrainte de temps - Distinction correct des principes de Accidents électriques la loi sur la prévention - Risques chimiques : solvants, gaz - Interprétation judicieuse des règles d'échappement de prévention - Risques infectieux - Travail sur les échafaudages - Travail sur les ponts, passerelles, ponts - Application des règles de la volants, poteaux, pylônes législation du travail lors de la - Travail avec des cordes gestion de la main d’œuvre - Utilisation d'engins de levage, de machines - Identification précise des mesures servant à déplacer des charges : grues… préventives dans l’exercice du - Travail sur des plateformes de travail en métier encorbellement - Utilisation monte-charges…) - Les différentes maladies professionnelles dans le domaine de Bâtiments et de travaux publics - Le secourisme et les premiers soins Programme d’études 38 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Prévention individuelle: 2-Déterminer les équipements de protection individuelle et collective - Identification correcte et précise Rôle et utilisation des équipements de : des équipements de protection individuelle. - protection individuelle: - Casque de chantier - Chaussures de sécurité - Lunettes de protection - Gants - Protections auditives antibruit - Masques anti poussières - Lunettes protectrices - Genouillères - Tenue de chantier adaptée, nombre de lavages limités - Vêtement réfléchissant si nécessaire - Stop de bruits - Les Harnais - Casque avec lampe Technique de prévention collective: - Rôle et utilisation des équipements de protection collective: - échelles - échafaudages conformément à la réglementation et aux normes techniques - Équipements de blindage - Moyens de Balisage de chantier - Utilisation des moyens de manutention à faible poids - Engins de chantier équipés d'avertisseurs de recul Programme d’études 39 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Consignes de sécurité spécifiques à certains sites (tunnel, galeries) 3-Appliquer les principes généraux - Application stricte des principes de la prévention de la loi sur la prévention 1. Normes et règlements en matière d’équipements de protection individuelle et - Distinction correcte des collective principes de la loi sur la prévention 2. Relation entre le port des équipements de - Interprétation judicieuse des protection avec les accidents de travail et les règles de prévention maladies professionnelles ; 3. Adaptation des équipements de protection aux tâches (justifiée par les exigences et les risques potentiels rattachés aux postes de travail) ; 4. Sélection, choix et principes d’utilisation des équipements de protection ; 5. Processus de sélection des agents à protéger et des équipements à fournir ; 6. Procédure relative à la fourniture des équipements de protection individuels et collectifs. Programme d’études 40 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS 4-Établir le plan d’hygiène et de -Etablissement correcte du plan - Rôle du plan d’hygiène et de sécurité sécurité. hygiène et sécurité, - Les renseignements généraux - Les Plans d’urgence du chantier: d’ordre administratif sont fiables  Etablissement des fiches de et exploitables renseignement : - Les informations recherchées - Nom et adresse de l'entreprise ; sont justes - Nom et adresse du gérant du chantier; -Respect des conditions - Moyens humains et matériels d'hygiène des locaux et des interventions conditions de travail - La protection contre les - Les normes des différents locaux de chantier : nuisances est assurée bureaux, sanitaires, dortoirs, réfectoire etc.….): -Les caractéristiques des locaux -Hygiène sont conformes au code travail - Surfaces -Les règles d'hygiène des locaux et des conditions de travail - Fiches de signalisation les travaux de chantier présentant des risques. -Fiches de signalisation des produits présentant des risques - Fiches de signalisation lies aux engins de chantier. Programme d’études 41 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Organiser des journées d’études sur l’hygiène, sécurité et la prévention des accidents de travail dans le domaine de BTP avec les organismes concernés. Programme d’études 42 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module notions s la Mécaniques des sols Code du Module : M.C 3 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les éléments de composition des sols ;  Identifier les caractéristiques physiques des sols. Conditions d’évaluation : A partir de :  Formulaire de la MDS  Coupes géologiques  Cartes géologiques A l’aide de :  Calculatrice  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des compositions des sols ;  Identification correcte des caractéristiques physiques des sols ;  Interprétation correcte des caractéristiques physiques des sols. Programme d’études 43 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance - Classification des sols Généralités sur les sols : 1-Identifier les éléments de composition -Identification judicieuse du sol - définition d’un sol des sols -Classement pertinent du sol - Éléments de composition selon ses caractéristiques physico-chimiques - Phase solide - Phase gazeuse - Phase liquide 2-Identifier les caractéristiques - Caractéristiques physiques : physiques des sols. -Identification correcte des caractéristiques physiques des - Poids et volumes des différentes phases sols - Paramètres dimensionnels: -Classement pertinent du sol selon ses caractéristiques - Masse volumique physico-chimiques - poids volumique - poids volumique total humide - poids volumique sec -Interprétation judicieuse du - poids volumiques des grains solides dossier du laboratoire - poids volumique de l’eau - Les essais sont correctement - Paramètres sans dimensions: réalisés - L’indice des vides - la porosité - la teneur en eau - le degré de saturation - les densités -relations entre les paramètres Programme d’études 44 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles et les travaux pratiques dans le laboratoire. Programme d’études 45 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Communication en milieu de travail Code du Module : M.C 4 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Exploiter des informations écrites et /ou verbales ;  Produire et transmettre des informations écrites et /ou verbales ;  Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu du travail. Conditions d’évaluation : A partir de :  De mise en situation et étude de cas A l’aide de :  Moyens appropriés Critères généraux de performance :  Reconnaissance exacte des principes de base de la communication ;  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle. Programme d’études 46 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance - Reconnaissance exacte des - Interprétation des informations écrites ou 1-Exploiter des informations écrites et / principes de base de la verbales: ou verbales communication ; - Techniques d'expression écrite - Application appropriée des - Traduction de textes à caractère technique et principes et des techniques de Administratif communication - Rédaction des textes à caractère professionnelle ; professionnel : - La structure du texte est - demandes respectée. - rapports - Identification et applications - procès verbaux. correctes des techniques - Description de situations technologiques et d’expression écrites d’intervention - Terminologie, lexique - Présentation et classification des Informations - Préparation d’un exposé - Diffusion d’un exposé Programme d’études 47 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Techniques d’entretien 2-Produire et transmettre des - Manifestation d'attitudes et - La prise de notes informations écrites et / ou verbales comportements - Les écrits d’informations : communicationnels - La note appropriés aux partenaires et - Le Compte-rendu aux diverses situations ; - Note d’information - Capacité d’adaptation aux - Note de service caractères variés des clients ; - Compte-rendu de séance - Compte-rendu d’une activité - La correspondance (usuelle, administrative, commerciale) - Utilisation d’un langage juste - Expression orale : 3-Appliquer les principes et les et approprié - Fonction du langage techniques de communication - La communication est claire - Jeux de communication particulières au milieu du travail. et compréhensible. - Conduite de réunion, d’entretien Programme d’études 48 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 49 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Exploitation des différents logiciels de la Spécialité Code du Module : M.C 5 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les composants de son poste de travail ; (Micro-ordinateur et ses périphériques)  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitation ;  Utiliser les logiciels de spécialités. Conditions d’évaluation : A partir de :  Donnés et instructions A l’aide de :  Logiciels professionnels  Outil informatique  Accessoires (flash et CDROM) Critères généraux de performance :  Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur ;  Rapidité dans l’exécution. Programme d’études 50 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance 1-Identifier les composants de - Identification des éléments - Introduction à l’Informatique son poste de travail ; composants de l’ordinateur - Définition et Historique (Micro-ordinateur et ses - Les textes et les tableaux - Principes de fonctionnement périphériques) sont correctement élaborés - Eléments constitutifs d’un PC - Le respect des règles de - Matériels et logiciels sécurité. - Respect des procédures d’exploitation - Choix pertinent des outils 2-Utiliser les outils de travail en - Manipulation adéquate - Le système d’exploitation l’occurrence les systèmes d’un micro-ordinateur - Installation des systèmes dans le poste de travail d’exploitation - Rapidité dans l’exécution -Installation des logiciels - Application adéquate des - Configuration des périphériques logiciels - Exploitation (copier, sauvegarder…) - Le respect des règles de sécurité. - Initiation a l'informatique: - Utilisation du logiciel de traitement de texte 3-Utiliser les logiciels de (Word). spécialités. - Manipulation adéquate - Utilisation du logiciel de traitement des tableaux d’un micro-ordinateur (Excel) - Rapidité dans l’exécution - Utilisation du logiciel de dessin et calculs (AUTOCAD 2D) - Applications. Programme d’études 51 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Prévoir les équipements pour un travail individuel. - Lecture de plans sur supports informatiques. Programme d’études 52 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Établissement des plannings Code du Module : MQ 7 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Établir les plannings d’exécution du projet (planning général, planning détaillé) ;  Établir un planning prévisionnel d’utilisation de la main d’œuvre ;  Établir un planning d’approvisionnement des matériaux ;  Établir un planning d’utilisation et rotation du matériel. Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier des travaux  Dossier des méthodes A l’aide de :  Matériels de dessin classique  Micro ordinateur, logiciel (MS Project)  Logiciel de production Critères généraux de performance :  Interprétation simple des plannings ;  Les plannings sont conformes aux calculs et délais de réalisation ;  La présentation est soignée ;  L’ordonnancement des taches est correct. Programme d’études 53 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance Élaboration des plannings: 1-Établir les plannings d’exécution du - L’ordonnancement des tâches projet (planning général, planning du projet est respecté. -Élaboration des plannings d’avancement des détaillé) - L’avancement périodique des travaux: travaux est fidèle à la nature des 1- Planning à barres GANTT: travaux. - Principe de diagramme à barres GANTT - Application Correcte des - Les avantages du planning GANTT formules de calculs - Les inconvénients du planning GANTT Représentation graphique du planning d’avancement - Interprétation simple des des travaux : plannings 1- Manuelle - Les plannings sont conformes 2- Informatisée aux calculs 2- Réseau PERT: -Présentation du PERT : Activité, Évènement et réseaux -Calcul du temps aux plus tôt et plus tard -Détermination du chemin critique -Représentation graphique du planning d’avancement des travaux : 1- Manuelle 2- Informatisée -Représentation Automatique des plannings avec l'utilisation du logiciel (Microsoft Project) Programme d’études 54 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Élaboration des plannings d'utilisation de la main 2-Établir un planning prévisionnel - Répartition adéquate de la d'œuvre: d’utilisation de la main d’œuvre main œuvre - Le planning prévisionnel - Rendement et repère de production d’utilisation de la main d’œuvre - Évaluation des effectifs est pertinent et exploitable - Représentation graphique du planning - Les plannings sont conformes main d'œuvre : aux calculs 1- Manuelle 2- Informatisée Élaboration des plannings d'approvisionnement 3-Établir un planning - Établir un planning des matériaux : d’approvisionnement des matériaux d’approvisionnement des - Quantitatif des matériaux d'approvisionnement matériaux - Répartition des quantités selon le planning d’exécution - Application des marges de sécurité et de stockage - Application des contraintes liées aux transports et marchés - Représentation graphique du planning d'approvisionnement des matériaux : 1- Manuelle 2- Informatisée Programme d’études 55 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Élaboration des plannings d'utilisation du matériel 4-Établir un planning d’utilisation et - Établissement correct du - Temps d'emploi du matériel rotation du matériel. planning d’utilisation du - Affectation du matériel selon le planning d’exécution matériel -Représentation graphique du planning d'utilisation - Le planning d’utilisation du du matériel : matériel est conforme au 1- Manuelle processus des travaux 2- Informatisée - Le planning d’utilisation du - Les modes de représentation de la rotation matériel est exploitable - Les plannings sont conformes aux calculs Programme d’études 56 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les exercices de planification des travaux doivent se faire par étude de cas réels. - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur l’organisation d’un chantier. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel DAO et Ms Project. Programme d’études 57 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : Suivie et Gestion le déroulement d’un chantier Code du Module : MQ 8 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Contrôler et prévoir l’approvisionnement des matériaux et matériels ;  Vérifier et mettre à jour les plannings existants ;  Gérer le personnel de l’entreprise ;  Participer aux réunions. Conditions d’évaluation : A partir de :  Plannings de la main d’œuvre, matériaux et matériels  Temps unitaire d’exécution A l’aide de :  Calculatrice  Micro ordinateur  Logiciel de gestion de travaux Critères généraux de performance :  Analyse pertinente du dossier des travaux ;  Interprétation juste des plannings d’exécution, plannings matériaux et matériels ;  Répartition rationnelle de la main d'œuvre sur chantier ;  Le planning des travaux et le mouvement de la main d'œuvre sont compatibles ;  Contrôle pertinent des mouvements de la main d’œuvre ;  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 58 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance L’entreprise et son approvisionnement : - Établissement adéquat 1-Contrôler et prévoir l’approvisionnement des commandes et de - l’entreprise, agent économique des matériaux et matériels livraison - les achats - bonne observation et - l’étude des offres fermes suivi des matériaux et matériels - la recherche des fournisseurs - la commande - la réception des commandes, la vérification - le stockage et la gestion des stocks La vente : - la vente et les formes usuelles des ventes - les méthodes de vente - la livraison - les documents relatifs à la livraison - la facturation – Les règlements : - les modes et les moyens de règlements - les règlements en espèce - les règlements par l’intermédiaire des banques et des centres de chèques postaux - les règlements à échéance, les effets de Programme d’études 59 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS commerce - Application correcte du planning 1- Matériaux: d'approvisionnement des matériaux - Rappels de Métré - Approvisionnement du - Établissement d'un Planning chantier en matériaux et d'approvisionnement des matériaux proportionnelle a l'avancement des travaux - Établissement d'un Planning de consommation des matériaux - suivi pertinent des - Interprétation des documents d'achat et matériaux et matériels approvisionnement - Techniques et règlements de stockage des - Application stricte du matériaux de constructions (Magasins de stockages, durée de stockages) planning d'utilisation de matériels 2- Matériels: - Qualité des matériaux et - Types matériels sont conformes aux exigences techniques - Exploitations du Planning de matériels - lecture correcte des - Documents d'achat et d'approvisionnement en matériels plannings d’exécution - Document de location de matériels -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 60 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS 2-Vérifier et mettre à jour les plannings existants - Détection correcte des - Les paramètres de décalages paramètres de décalages - Planning technique de rattrapage des - Rectification des écarts plannings en fonction des relevés effectués sur - Pièces de communication entre chantier chantier. et bureau d’étude - Rapport journalier - Commandes - Fournisseurs - Respect du planning de la Gestion du personnel du chantier: 3-Gérer le personnel de l’entreprise main d'œuvre - Analyse et création des postes de - Répartition rationnelle de travail la main d'œuvre sur - Établissements des canevas et des chantier rapports journaliers de contrôle. - Le planning des travaux et - utilisation de logiciels de contrôle de la le mouvement de la main main d'œuvre d'œuvre sont compatibles - Contrôle pertinent des mouvements de la main d’œuvre Programme d’études 61 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Rédaction des documents de suivi : 4-Participer aux réunions. - Rédaction correcte du - Procès verbal de réunion Procès verbal de la - Procès verbal de réception des travaux réunion - Rapport descriptif de situation de travaux Programme d’études 62 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours et les travaux pratiques dans l’entreprise de réalisation. Programme d’études 63 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : notions de topographie Code du Module : MC 6 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les notions géodésiques de base  Identifier les notions topographiques de base Conditions d’évaluation : A partir de :  Formulaire de la topographie  Documents techniques A l’aide de :  Calculatrice  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des notions de la topographie.  Identification correcte des notions de la géodésie ; Programme d’études 64 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance Topométrie : 1- Trigonométrie 1-Identifier les notions géodésiques de - Identification correcte des - Cercle trigonométrique notions de la topométrie - Relations trigonométriques de base base - Relations diverses - Applications correcte des 2-Relations dans les triangles règles de la topométrie -Relation de base -Surface d’un triangle -Résolution de triangle -Trigonométrie sphérique 3- Extension de certaines formules aux polygones - Surface d’un quadrilatère - Somme des angles internes d’un polygone 4- Calculs De Volumes : - Volumes quelconques - Formule de la moyenne des bases - Calcul exact par décomposition en volumes élémentaires - Applications Programme d’études 65 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Identification correcte des Topographie : 2-Identifier les notions topographiques de notions de la topographie base Profils, cubatures : -Applications correcte des Courbe De Niveau : règles de la topographie -Définition -Principe de l’interpolation -Lever de courbes de niveau -Report de courbes de niveau -Application au tracé de profils en long et en travers profils en long et en travers : -Définition -profil en long - Profil en travers -Applications Calcul des cubatures (Application des méthodes de calculs) - Application informatisée Programme d’études 66 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de cours. - Réaliser des travaux pratiques sur terrain (nivellement et implantation). Programme d’études 67 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module milieu environnemental Code du Module : MC 7 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier l’environnement et de ses différentes composantes ;  Identifier les impacts sur l’environnement en milieu urbain conformément aux textes réglementaires en vigueur ;  Identifier l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens de remède. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation spécifique  Matériel de laboratoire  Travaux pratiques A l’aide de :  Données techniques appropriées Critères généraux de performance :  Identification précise de la notion de l’environnement ;  Identification complète des impacts sur l’environnement en milieu urbain et rural ;  Identification précise de l’action de sensibilisation et d’éducation sur l’environnement et des moyens de remède. Programme d’études 68 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance 1-Identifier l’environnement et de ses - Définition de l’environnement différentes composantes Identification exacte de la -Les composants de l’environnement. notion de l’environnement et de ses différentes composantes 2-Identifier les impacts sur - Identification exacte des -Pollution urbaine : l’environnement en milieu urbain différentes atteintes à  gestion des déchets solides urbaine. conformément aux textes réglementaires l’environnement dans le  traitement des eaux usées en vigueur milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en -Pollution industrielle vigueur. -Pollution par les effluents industriels - Identification exacte des Les déchets d’origine industrielle différentes pollutions générées par le secteur - Pollution atmosphérique industriel - Les réseaux de surveillance de la qualité de l’air - Pollution atmosphérique 3-Identifier l’action de sensibilisation et - Les réseaux de d’éducation environnementale et les surveillance de la qualité de -Pression sur les ressources naturelles. moyens de remède. l’air - Économie de l’eau - Identification exacte des - Économie de l’énergie différentes pressions sur les ressources naturelles. - Méthodes de sensibilisation et d’éducation -Définition précise de l’action environnementale et les moyens d’y parvenir. de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir Programme d’études 69 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Initier les stagiaires à l’étude des textes réglementaires en vigueur ; - Organiser des journées d’études et de sensibilisation et d’éducation ; environnementale, en faveur des stagiaires avec les organismes concernés tels que l’inspection de l’environnement. Programme d’études 70 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Intitulé du Module : législation du travail liée au métier. Code du Module : MC8 Durée du Module : OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Appliquer la législation du travail lié au métier ;  Appliquer les droits liés au métier. Conditions d’évaluation : A partir de : A l’aide de :  Règlements Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur ;  Interprétation juste de la réglementation. Programme d’études 71 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments du contenu performance - Introduction à l’étude de droit : Respect des lois et textes - Permis de construire 1-Appliquer la législation du travail lié au de la législation du travail - permis de démolir métier lié au métier - droit public et droit privé - Respect de la - critères de distinction réglementation en - critères organiques vigueur - Droit constitutionnel - le droit administratif - les critères généraux du droit administratif - les prérogatives de la puissance publique - Interprétation exacte 2-Appliquer les droits liés au métier. des articles composant le - Les caractères de l’administration et du droit code des marchés administratif algérien : publics. - l’élaboration du droit - Application stricte de la - l’application du droit réglementation relative - contrôle des règles de droit au chantier - Interprétation exacte des articles composant le code des marchés publics. Programme d’études 72 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - le code des marchés publics - les documents du marché - Application stricte de la - marché de bâtiments et travaux publics réglementation relative - les modes de passation des marchés au chantier - les obligations de l’administration : - le paiement - le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché - Les obligations de l’entrepreneur : - les obligations générales - les obligations particulières du marché - les sanctions des obligations - le pouvoir de contrôle - Interprétation exacte - les droits de l’entrepreneur : des articles composant le - mode de paiements code des marchés - les indemnités publics. - le droit à la réalisation du marché - Application stricte de la - la législation du travail réglementation relative - les relations de travail au chantier - règlement des litiges Programme d’études 73 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Initier les stagiaires à l’étude des textes réglementaires en vigueur - Organiser des journées d’études, en faveur des stagiaires avec les organismes concernés tels que l’inspection de travail, les services des marchés ( DUC-DLEP-DTP). Programme d’études 74 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 75 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : BTS en Méthode Et Organisation De Chantier Période semestre 5 Durée : 612 h Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation 1- décrire et établir les -Analyse pertinente de différentes activités afférentes dossier d’exécution a la réalisation d’un projet en bâtiment et travaux publics -Établissements correctes des plannings - Evaluation périodique du -Etablissement détaillé du stagiaire plan d’installation - Suivi rigoureux et stricte des travaux réalisés 2- Organiser le projet selon la réglementation en vigueur Modalités d’évaluation : Programme d’études 76 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS V: MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 85 h 85 h 84 h 153 h 85 h 153 h 170 h 170 154 hh MC MC1 : notions de MC2 : notions de MC3 : notions sur MC4 : Communication MC5 : MC6 : notions MC 7 : milieu MC 8 législations mathématiques physique la Mécaniques en milieu de travail EXPLOITATION de l environnemental du travail liées au des sols DES différents topographie métier logiciels de la M.Q Spécialité ordre 1 2 3 4 5 6 7 8 170 h MQ1 : Analyse du 9 x x dossier d’exécution 170h MQ2 : Recueille et 10 x analyse des informations 170h MQ3 : Quantification 11 x des travaux 170h MQ4 : Préparation des 12 x x x besoins 170h MQ5 : Élaboration d’un 13 x x x plan d’installation de chantier r 170h MQ6 : : 14 x x Établissement d’un plan général d’hygiène Programme d’études 77 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS et de sécurité 15 221 h MQ7 : : 16 x x Établissement des plannings 221 h MQ8 : Suivie et Gestion 17 x x x le déroulement d’un chantier. *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. Programme d’études 78 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS VI : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : BTS en Méthode et Organisation De Chantier Semestre 1 Semestre 3 Semestre 4 Semes Semestre 2 tre 5 Stage Total semestre Total semestre Total semestre Total semestre final Total Heb Total Heb Total Heb Total Heb en TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP entrepri cours cours cours cours se MQ1 : Analyse du dossier d’exécution 8 136 2 34 MQ2 : Recueille et analyse des informations 10 170 MQ3 : Quantification des travaux 8 136 2 34 MC1 : notions de mathématiques 5 85 MC2 : notions de physique 5 85 MQ4 : Préparation des besoins 7 119 2 34 1 17 MQ5 : Élaboration d’un plan d’installation 2 34 2 34 de chantier 6 102 Programme d’études 79 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS MQ6 : Établissement d’un plan général 7 119 2 34 1 17 d’hygiène et de sécurité MC3 : notions sur la Mécaniques des sols 3 51 2 34 MC4 : Communication en milieu de travail 6 102 3 51 MC5 : Exploitation des différents logiciels 3 51 2 34 de la Spécialité MQ7 : Établissement des plannings 6 102 7 119 MQ8 : Suivie et Gestion le déroulement 6 102 7 119 d’un chantier. MC6 : notions de topographie 6 102 3 51 MC7 : milieu environnemental 5 85 5 85 MC8 : législation du travail liée au métier 10 170 Mémoire de stage de fin de formation 612 TOTAL 36 612 36 612 36 612 36 612 612 TOTAL DE LA FORMATION 3060 Heures Programme d’études 80 