République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Référentiel de Certification REVETEMENT DES SOLS SPORTIFS CODE : BTP0715 Comité d’homologation Visa N° BTP17/07/09 CMP Niveau III 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 Introduction Ce document définit le Référentiel de Certification du diplôme du certificat de maîtrise professionnelle de REVETEMENT DES SOLS il représente la deuxième phase du processus général de gestion des programmes, il est élaboré à partir des informations contenues dans le Référentiel des Activités Professionnelles du REVETEMENT DES SOLS Il recense l’ensemble des compétences nécessaires à l’accomplissement des activités professionnelles liées à ce métier. Ce référentiel est structuré en trois parties :  Dans la première partie, est présenté le profil professionnel, celui ci correspond à une synthèse des informations décrivant le métier  Dans la deuxième partie est présentée les postes standards  Dans la troisième partie, est indiquée la détermination des compétences à développer dans le programme de formation 2 I. PROFIL PROFESSIONNEL I.1 : Présentation de la spécialité :  Branche professionnelle : Bâtiment - Travaux Publics et Hydraulique  Famille des métiers :  Dénomination de la spécialité : revêtement des sols Description de la spécialité : : le titulaire du certificat de maîtrise professionnelle de REVETEMENT DES SOLS est un ouvrier professionnel niveau III capable de réaliser de façon autonome ou au sein d’une équipe, la pose de revêtements neufs et entretien des sols autres que carrelages tels parquets , moquettes, sols plastiques, mosaïques collés, etc. Il est appelé à exercer, à partir d’informations orales et /ou écrites précises, les tâches suivantes:  L’organisation et l’aménagement de son poste de travail à partir des moyens mis à disposition  La reconnaissance et la préparation des supports  La mise en œuvre des revêtements  L’exécution des opérations,  Intervention pour conseiller les clients dans ses choix.  La vérification des résultats de son action Ses connaissances technologiques doivent lui permettre de comprendre les procèdes utilises, les moyens de mise en œuvre, l’organisation des tâches et la gestion de son temps ainsi que les contrôles qualités. Il doit également être en mesure :  De communiquer et d’informer  De s’adapter aux conditions du chantier  D’analyser une situation  De résoudre un problème technique  De travailler seul ou en équipe  De respecter les règles d’hygiène et de sécurité. 1.2 : Equipement et Matériaux utilisés Décolleuse - Aspirateur - Disqueuse - Ponceuse de Sol - Malaxeur - Fraiseuse à Rainurer Débulleur - Scie à Main - Scie Sauteuse - Scie Circulaire - Scie Egoine - Ciseau à Bois Agrafeuse -Rabot – Visseuse - Chasse Clous - Pistolet - Mètre - Cordeau Crayon Équerre - Fausse Équerre - Bâche Plastique - Tournevis- Marteau - Pied de Biche Grattoir à Manche - Chalumeau à Air Chaud - Pochoir - Balai - Spatule Lisse Crantée Rouleau- Fouet - Cisaille - serpière - Pistolet - Couteau ¼ De Lune - Lime - Niveau bleu de travail - gants - Lunettes de soudure - chaussures - masques à poussière 3 matière d’ouvre et matériaux utilisés vis Pointes Sacs poubelles Clous torsadés Colle Feuilles papiers Résine Sable Ruban adhésif Diluant – Solvant Clips Cire 1.3 : Condition de travail  éclairage : naturel et artificiel  température et humidité : doit s’adapter conditions de chantier  poussière : milieu poussiéreux  les risques professionnels  les risques électriques les contacts sociaux : le titulaire de certificat de maîtrise professionnelle en revêtement des sols travaille seul ou en équipe 1.4 : Exigences de la profession :  physique  ce métier exige une force musculaire pour manipulation d’appareils et bonne condition de physique ;le travail s’exécute souvent dans des positions difficiles et incontournables.  Avoir une bonne vision et une ouie assez fine  Intellectuelles  Jouissance de toutes facultés mentales  Esprit méthodique et d’initiative  Sens de l’organisation  Capacité d’analyse des problèmes liés à la profession   Contre indications  Présenter un handicap physique  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie déficiente  Cardiaque ou autre maladie chronique  Stress et épilepsie  Présenter une hernie discale ou une déformation de la colonne vertébrale 1.5 : Responsabilités de l’utilisateur  Matérielle :le titulaire de certificat de maîtrise professionnelle en revêtement des sols est responsable des équipements sur lesquels il intervient, du matériel et l’outillage qu ‘il utilise  Décisionnelle : le titulaire de certificat de maîtrise professionnelle en revêtement des sols doit être capable de prendre de décision favorisant la qualité de son travail et savoir réfléchir pour adapter ses connaissances théoriques aux conditions particulières e chaque chantier. 4  Morale : le titulaire de certificat de maîtrise professionnelle en revêtement des sols doit habile , propre et soigneux car il manipule des appareils coûteux et fragiles . il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité 1.6 : Possibilité de promotion selon statut 1.7- formation : o Condition d’admission  Age minimum : 16 ans  9éme année fondamentale o durée de formation  18 mois o niveau de qualification certificat de maîtrise professionnelle : revêtement des sols o diplôme  certificat de maîtrise professionnelle : revêtement des sols 5 II- PRESENTATION DES POSTES STADARDS Intitulé du poste standard Taches professionnelles 1. Etude de chantier 2. Relever les cotes pour l’exécution de l’ouvrage 3. Débiter la matière d’œuvre et assurer le stockage ETUDE 4. Déposer les anciens revêtements de ET PREARATION sol souples DE CHANTIER 5. Nettoyer le support 6. Appliquer les primaires d’accrochage 7. traiter les joints et les fissures 8. Ragréer le support 9. préparer un support en bois 10. Poser des panneaux de particules au sol 1. Implanter et calepiner 2. Appliquer la colle 3. poser des dalles 4. Coller des lés de revêtements textiles POSE DE ou P.V.C. souples et des marches sur REVETEMENTS escalier droit 5. Souder un revêtement en PVC 6. Poser des profilés (barre de seuil, nez de marche, plinthe, joint de dilatation 7. Métalliser les revêtements plastiques et assimilés 6 DETERMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME 7 FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Taches Compétences Professionnelles T1 : Etude de chantier C1.1:Lire et décoder des documents C1.2 : organiser et préparer son poste de travail T2 Relever les cotes pour l’exécution de C2 : Relever les cotes pour l’exécution de l’ouvrage l’ouvrage T3 : Débiter la matière d’œuvre et assurer le C3 : effectuer le débit et stocker la matière stockage d’œuvre T4 : Déposer les anciens revêtements C4 : déposer les anciens revêtements T5 : Nettoyer le support C5 : nettoyer le support T6 : Appliquer les primaires d’accrochage C6 : Appliquer les primaires d’accrochage T7 : traiter les joints et les fissures C7 : traiter les joints et les fissures T8 : appliquer un ragréage C8 : appliquer un ragréage T9: préparer un support en bois C9 : Reclouer et réparer partiellement un support bois T10: Poser des panneaux de particules au C10 : Poser des panneaux de particules au sol sol T11 : Implanter et calepiner C11 : Implanter et calepiner sur chantier T12 : Appliquer la colle C12 : Appliquer la colle T13 : poser des dalles C13 : poser des dalles T14 : Coller des revêtements plastiques, C14.1 : Coller des revêtements plastiques ou textiles en lés et des marches sur escalier textiles en lés C14.2 : Coller des marches sur escalier T15 : Souder à froid et à chaud en ligne C15 : Souder un revêtement en PVC T16 : Poser des profilés C16 : Poser des profilés T17 : Métalliser les revêtements des sols et C17 : Métalliser les revêtements plastiques et assimilés assimilés 8 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C1 : lire et décoder les documents techniques Eléments de la compétence  Identifier les vues et les différentes représentations  Localiser un élément sur une vue  Déterminer les cotes  Interpréter une notice technique Conditions de réalisation A l’aide de : A partir de :  Plans et Coupes  Dessins de détails  Plan de calepinage  Modes opératoires  Fiche technique  Fiche entreprise Critères de performances  Chaque vue est repérée  L’ouvrage à réaliser est localisé  Les différents éléments constituant l’ouvrage sont identifiés  Les cotes relevés ou calculées sont exactes  L’interprétation de la fiche technique est correcte 9 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C1 : organiser et préparer son poste de travail Eléments de la compétence  Identifier le matériel ,l’outillage ,les matériaux  Organiser chronologiquement le déroulement des taches  Choisir l’outillage adapté au travail à réaliser Conditions de réalisation A l’aide de :  Les produits, le matériel et outillage A partir de :  Fiche travail  Fiche technique  Consignes orales  Dossier du chantier préparé par l’entreprise Critères de performances  La matière d’œuvre est conforme à la fiche technique(les surfaces, les volumes, les quantités).  Les éléments proposés sont identifiés  Le déroulement des tâches est exploitable et rationnel.  L’aire de stockage tient compte des différentes contraintes.  L’accès et la circulation sont aisés.  Le poste de travail est agencé de manière à minimiser la fatigue et les risques de blessure.  Les produits sont stockés en fonction des risques encourus (gel, chaleur, produits).  Le contrôle visuel du matériel électrique est effectué.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 10 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C2 : relever les cotes pour l’exécution de l’ouvrage Eléments de la compétence  Exécuter un croquis à main levée  Etablir le relevée d’une partie d’ouvrage Conditions de réalisation A l’aide de :  Mètre cordeau  crayon papier A partir de :  Critères de performances  Les règles de représentation et de cotation sont respectées.  Les particularités, les points sont repérés.  Les noms des pièces du chantier sont indiqués.  Le croquis est coté et exploitable 11 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C.3 : effectuer le débit et stocker la matière d’œuvre Eléments de la compétence  Contrôler avant le débit  Débiter la matière d’œuvre  Stocker la matière d’œuvre Conditions de réalisation A l’aide de  dérouleur mètre crayon  couteau( lame croche ou droite)  règle bombée , équerre A partir de :  fiche de travail  consignes orales Critères de performances  Le revêtement est conforme au choix du client, à la référence et à la quantité  Le numéro de lot est vérifié et archivé.  Le nombre de rouleaux permet la pose.  L’absence de tâches, d’éraflures, de défauts de fabrication est constatée.  Le plan de calepinage, le sens de la lumière, le trafic sont respectés.  Les chutes sont minimisées (tolérance + 10 cm maximum).  Les lés sont numérotés et le sens est repéré.  Le revêtement est stocké dans le local de pose : en conformité avec les normes (température, hygrométrie, …).  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 12 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C4 : déposer les anciens revêtements Eléments de la compétence  Déposer les anciens revêtements  Conditionner et évacuer les déchets Conditions de réalisation A l’aide de :  décolleuse  aspirateur  tournevis marteau pied de biche  grattoir à manche  bâches plastiques - sacs plastiques A partir de :  plan  Critères de performances  Le support est prêt à recevoir les travaux préparatoires.  L’absence de traces de l’ancien revêtement est constatée  Le conditionnement des déchets et l’évacuation sont réalisés suivant les règles de sécurité en vigueur.  Les protections individuelles sont portées.  L’environnement est respecté.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 13 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 5: nettoyer le support Eléments de la compétence  Nettoyer ou décaper le support  poncer le support manuellement ou mécaniquement Conditions de réalisation A l’aide de :  grattoir aspirateur balai  sacs poubelles ponceuse de sols  gants chaussures vêtements masques à poussières A partir de :  fiche techniques des machines et des produits Critères de performances  Le support est identifié.  L’environnement est respecté.  Le support est apte à recevoir un primaire ou un ragréage.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 14 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 6.1 : appliquer un primaire d’accrochage Eléments de la compétence  Conditions de réalisation A l’aide de :  outillage d’application  matériel d’application A partir de :  fiche technique des produits Critères de performances  L’application est uniforme.  Le grammage est respecté.  L’environnent est respecté.  Le support est apte à recevoir un ragréage.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 15 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C6.2 : traiter les fissures Eléments de la compétence Conditions de réalisation A l’aide de :  Outillage manuel ou mécaniques ( Disqueuse ponceuse )  Résine agrafes sables A partir de :  Fiche technique du produit et /ou du matériel Electroportatifs Critères de performances  Le support est rendu conforme  Le désordre est traité.  La planéité finale n’est pas modifiée.  Le dosage du produit est respecté.  La quantité de produit restante est inférieure à 10%.  Le matériel et le chantier sont nettoyés.  Les déchets sont enlevés puis traités.  L’environnement est respecté.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 16 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C7 : appliquer un ragréage Eléments de la compétence  Ragréer un support  Poncer le ragréage Conditions de réalisation A l’aide de :  fouet - malaxeur  flamande plantoir rouleau  dé bulleur semelles à picots  mono brosse aspirateur balai A partir de :  fiche ou document technique du produit  fiche technique su matériel électroportatif Critères de performances  Le dosage et l’épaisseur sont respectées.  La température ambiante et celle du support sont respectées.  Le support est rendu conforme pour recevoir un revêtement  La planéité finale est respectée et sans surépaisseur, la surface est lisse.  L’absence de bulles est constatée.  La quantité de produit restante est inférieure à 10%.  Le matériel est nettoyé.  Les excédents et déchets sont évacués.  L’environnement est protégé et nettoyé (pas de trace sur les plinthes, huisseries, …).  Tous les défauts de surface sont éliminés.  L’absence de poussière est constatée.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 17 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 8 : préparer un support bois Eléments de la compétence  Vérifier la tenue des lames de parquet  recaler et reclouer les lames de parquets flexibles  déposer et remplacer les lames de parquet cassées  vitrifier un parquet en bois Conditions de réalisation A l’aide de :  scie sauteuse – scie circulaire visseuse  pied de biche  tenailles scie egoine marteau ciseau à bois  chasse clous tourne vis  vis et pointes  vitrificateur au polyuréthane ou vitrificateur acrylique A partir de :  plan  fiche technique Critères de performances  Le parquet est complété et stabilisé.  Le sol est prêt à recevoir :  un ragréage adapté  des panneaux de particules ou assimilés  un revêtement.  La mise à niveau est respectée.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 18 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 9 : poser des panneaux de particules ou assimiles Eléments de la compétence  Implanter la première rangée de panneaux  Découper et ajuster les panneaux  Fixer par : agrafage – vissage – clouage - collage  Reboucher les joints Conditions de réalisation A l’aide de :  cordeau mètre crayon pochoir  équerre , fausse équerre  scie sauteuse – scie circulaire  trusquin - visseuse agrafeuse  marteau tournevis egoine râpe  agrafes vis clous torsadés -colle  primaire et ragréage spécial bois A partir de :  instruction des fournisseurs Critères de performances  Les règles d’implantation sont respectées.  Les joints de plaques transversaux sont décalés.  Le raccordement de plaques est respecté, sans surépaisseur.  Les clous et agrafes sont adaptées.  Les fixations sont réparties de la façon suivante : espacées de 3 cm au pourtour des plaques, les autres fixations formant un quadrillage de 15 cm de côté avec une fixation centrale  Les joints sont rebouchés.  La planéité du sol permet de recevoir un revêtement  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 19 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 10 : implanter et calepiner sur le chantier Eléments de la compétence  Matérialiser les lignes de référence (perpendiculaire ,parallèle médiane diagonale  tracer un motif géométrique ou un motif signalétique Conditions de réalisation A l’aide de :  Matériel de traçage : Mètre crayon cordeau règle équerre niveau A partir de :  Le plan d’architecte.  Croquis côté.  Dessin d’exécution.  La fiche technique et les dimensions du matériau  Le plan de calepinage (motif décoratif, signalétique, ...). Critères de performances  Les Règles de l’Art sont appliquées (point de départ, esthétique de l’ensemble).  Le calepinage est conforme au matériau posé.  Le traçage et l’équerrage sont précis et conformes au travail demandé.  Les coupes opposées sont identiques.  Les chutes sont limitées au minimum.  L’implantation éloigne les joints du trafic.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 20 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C10.1 : appliquer la colle Eléments de la compétence  Appliquer la colle en simple encollage  Appliquer la colle en double encollage Conditions de réalisation A l’aide de :  La spatule lisse ou crantée adaptée.  Rouleau encolleur  Colle A partir de :  Fiche technique de la colle Critères de performances  La colle est compatible avec le revêtement.  Le brassage de la colle est effectué.  L’application de la colle est uniforme et régulière (absence de manques et de surcharges).  Le grammage est respecté.  Le temps de gommage est respecté.  Le temps de travail est respecté.  La température ambiante du revêtement et du support est respectée.  La surface encollée tient compte du temps de travail.  Le matériel est nettoyé avec le diluant ou le solvant approprié.  L’environnement est protégé (plinthe, huisserie…)  Le local est aéré.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 21 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 12 : poser des dalles Eléments de la compétence  Coller des dalles PVC ,textiles  Poser des dalles plombantes Conditions de réalisation A l’aide de :  mètre – règle – crayon  couteau –gabarit A partir de :  feuille de travail  plan de pose calepinage  le matériau ( fiche technique et dimensions) Critères de performances  L’implantation est respectée.  Le sens de pose est respecté.  Le marouflage est parfait.  Les joints sont rectilignes, sans retrait, ni chevauchement.  Les coupes et arasements sont nets (sans trace d’outils sur les plinthes ou accessoires…).  Aucune trace de colle ne subsiste.  Les déchets sont enlevés.  L’outillage est approprié.  L’outillage est nettoyé.  Le produit antiglisse est adapté et conforme.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 22 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 13 : coller des revêtements plastiques ou textiles en lés Eléments de la compétence Conditions de réalisation A l’aide de :  A partir de : Critères de performances  Le plan de calepinage est respecté.  Le marouflage est parfait.  L’absence de cloques, plis, tâches est constatée.  Les raccords des motifs sont respectés.  Les joints sont rectilignes, sans retrait ni chevauchement.  Le temps de gommage est respecté.  Le sens de pose est respecté.  Les découpes et arasements sont nets, sans trace d’outils sur l’environnement.  Les déchets sont enlevés.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 23 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 13.2 : coller des revêtements plastiques sur escalier droit Eléments de la compétence Conditions de réalisation A l’aide de : A partir de :  plan de calepinage  fiche technique du produit  Critères de performances  Le plan de calepinage est respecté.  L’absence de cloques, plis, tâches est constatée.  Les raccords des motifs sont respectés.  Les joints sont rectilignes, sans retrait ni chevauchement.  Le temps de gommage est respecté.  Le sens de pose est respecté.  Les découpes et arasements sont nets, sans trace d’outils sur l’environnement.  Les déchets sont enlevés.  Les règles de sécurité sont respectées. 24 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 14 : souder un revêtement en P.V.C Eléments de la compétence  Souder à froid  Souder à chaud Conditions de réalisation A l’aide de :  outillage manuel et électrique (Fraiseuse, chalumeau à air chaud). A partir de :  Critères de performances  La soudure est nette, rectiligne, sans manque ni excès sans brûlure  Le revêtement et l’environnement sont respectés.  L’ouverture du joint est régulière (fraisage).  L’arasement est régulier  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 25 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 15 : poser des profiles Eléments de la compétence  Relever les longueurs de profilés  Débiter les profilés  Implanter les profilés Conditions de réalisation A l’aide de :  Mètre, crayon Cordeau.  Couteau, scie à main, scie sauteuse, lime.  Colle, spatule, pistolet.  Vis. Clips.  Pistolet, visseuse, cisaille. A partir de :  Critères de performances  Les mesures sont exactes.  Les coupes sont nettes et précises.  Les chutes sont minimisées  Le tracé est précis  La colle est compatible avec le profilé et le support, le collage est correct.  Le matériel d’application est adapté.  Les vis et chevilles sont adaptées et réparties sur les profilés.  La pose est rectiligne, la quantité est respectée.  Les accessoires assurent leur fonction.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 26 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C 16 : métalliser les revêtements de sol et assimiles Eléments de la compétence  Nettoyer les revêtements neufs  décaper les revêtements métallisés  métalliser , appliquer la cire Conditions de réalisation A l’aide de :  Aspirateur, serpillière  Décapant approprié.  Mono brosse.  Cire. A partir de :  Fiche technique Critères de performances  Le nettoyage est parfait.  L’absence de souillures est constatée.  Le rinçage est parfait.  L’application est régulière, effectuée dans le même sens, sans traces.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 27 Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaines Compétences complémentaires CC1.1 : identifier les différents types de supports CC1.2 : identifier les produits et matériaux Technologie utilisés CC1.3 : identifier les matériels et outillages utilisés Hygiène et sécurité CC2 : Respecter les règles d’hygiène et de sécurité Expression graphique CC3.1 : Communication technique CC3.2 : Art appliqué à la profession Communication CC4 : S’informer et Communiquer en milieu de travail Informatique CC5 : Utiliser l’outil informatique et Appliquer les logiciels : Word Exel Environnement CC6 : protéger l’environnement Législation CC7 : connaître Les intervenants et La structure des entreprises 28 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC1 : identifier les différents types de supports Eléments de la compétence  les supports courants du bâtiment  les contrôles à effectuer avant la pose  les désordres  les règles de mises en œuvres  histoire des techniques Conditions de réalisation A l’aide de :  moyens didactiques A partir de :  données technologiques , documentations  polycopies Critères de performances  bonne maîtrise 29 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC1.2 : identifier les produits et matériaux utilisés Eléments de la compétence  les colles  les primaires d’accrochage  les ragréages  les décapants  les cires  les matériaux PVC et textile  les cordons  les systèmes de fixation Conditions de réalisation A l’aide de :  A partir de :  Critères de performances  Les caractéristiques des produits et des matériaux  Les règles de mises en oeuvres 30 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC2 : identifier les matériels et outillages utilisés Eléments de la compétence  Caractéristiques :  Outils  Matériels électroportatifs et mécanique  Matériels de manutention  Les règles d’utilisation Conditions de réalisation A l’aide de : A partir de : Critères de performances  Identification correcte et précise des causes et des effets des accidents de travail  Identification précise des mesures préventives dans l’exercice du métier  Respect des normes prescrites 31 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC3 : Appliquer les notions des sciences appliqués Eléments de la compétence  Appliquer les notions de chimie liées au métier  Appliquer les notions de vibration liées au métier  Appliquer les notions d’électricité liées au métier Conditions de réalisation A l’aide de :  moyens didactiques A partir de :  données de sciences physiques, documentations Critères de performances  Raisonnement logique 32 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC4 : S’informer et Communiquer en milieu de travail Eléments de la compétence  collecter décoder, analyser et exploiter des informations écrites ou verbales  Produire et transmettre des informations écrites ou verbales  Appliquer les principes et des techniques de communication particulières au milieu du travail Conditions de réalisation A l’aide de :  Moyens appropriés A partir de :  De mise en situation et étude de cas Critères de performances  Reconnaissance exacte des principe de base de la communication  Application approprié des principes et des techniques de communication professionnelle 33 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC5 : Utiliser l’outil informatique et Appliquer les différents logiciels de spécialité Eléments de la compétence  Identifier les composants de son poste de travail (micro-ordinateur et ses périphériques )  Utiliser les outils de travail en l’ occurrence les systèmes d’exploitation  Utiliser les logiciels de spécialités Conditions de réalisation A l’aide de :  Logiciels professionnels  Outil informatique  Accessoires ( disquettes et CDROM ) A partir de :  Donnés et instructions Critères de performances  Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur  Rapidité dans l’exécution 34 FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC.6 : appliquer la législation du travail et le règlement Eléments de la compétence  Appliquer les dispositions techniques  Appliquer le règlement Conditions de réalisation A l’aide de :  Dispositions techniques  Règlement communal A partir de :  Inscriptions des projets Critères de performances  respect de la réglementation en vigueur  interprétation juste 35 