‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Méthode et organisation de chantier Code N° BTP1211 Comité technique d’homologation Visa N° BTP21/12/14 BTS IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 1 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction....………………………………………………………………03. I : Présentation des compétences….…………………………………….04 - Compétences professionnelles……….……………………………04 - Compétences complémentaires……………..…………………….05 II : Description des compétences. ..……………………………….……...06 - Compétences professionnelles………..……………………….…..06 - Compétences complémentaires……………………………………14 III : Matrice de mise en relation des compétences Professionnelles et complémentaires………………………………..…..21 Référentiel de Certification 2 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Méthode et Organisation de Chantier»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de sa propre micro- entreprise, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (R.C) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études dans ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS I : PRESENTATION DES COMPETENCES I.1 : COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES PROFESSIONNELLES COMPETENCES PROFESSIONNELLES T1 : Analyse du dossier d’exécution CP1 : Analyser le dossier d’exécution T2 : Recueil et Analyse des informations CP2 : Recueillir et Analyser les informations T3: Quantification des travaux CP3 : Quantifier les travaux T4 : Prévisions des besoins CP4 : Prévoir les besoins T5 : Élaboration d’un plan d’installation de CP5 : Élaborer un plan d’installation de chantier chantier T6 : Établissement d’un plan général CP6 : Établir un plan général d’hygiène et d’hygiène et de sécurité de sécurité T7 : Établissement des plannings CP7 : Établir les plannings T8 : Suivi et gestion du déroulement d’un CP8 : Suivre et Gérer le déroulement d’un chantier chantier Référentiel de Certification 4 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS I.2 : COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES / DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES 1. Mathématiques CC1 : Appliquer les notions de mathématiques 2. physique CC2 : Appliquer les notions de la physique 3. Mécaniques des sols CC3: Identifier les notions de la Mécaniques des sols 4. Communication CC4 : Communiquer en milieu de travail 5. Informatique CC5 : Exploiter les différents logiciels de la Spécialité 6. Topographie CC6: Appliquer les notions de la topographie 7. Environnement CC7: Identifier le milieu environnemental 8. Législation du BTP CC8: Appliquer la législation du travail liée au métier Référentiel de Certification 5 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS II : DESCRIPTION DES COMPETENCES II.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Énoncé de la compétence CP1:  Analyser le dossier d’exécution - Éléments de la compétence :  Identifier les éléments composant le projet à réaliser ;  Étudier les pièces écrites juridiques et techniques. - Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier travaux  Plans et coupes  Dessin de détails  Fiche technique  Documentation générale et particulière  Dossier technique A l’aide de :  Micro-ordinateur  Logiciels  Bureau de chantier  Table de dessin  Matériels de dessin Critères généraux de performance :  Identification juste des éléments constituants les ouvrages ;  Distinction pertinente des différentes caractéristiques des ouvrages ;  Les plans et les schémas sont lisibles et exploitables ;  Identification correcte d’un cahier de charge ;  -Respect de la méthodologie d’établissement du descriptif des travaux ;  -Présentation claire, précise et exacte du devis quantitatif ;  -Présentation claire, précise et exacte du devis estimatif ;  -Identification correcte des pièces du dossier d’appel d’offre ;  Respect des règles de sécurité et de prévention. Référentiel de Certification 6 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CP2:  Recueillir et Analyser les informations - Éléments de la compétence :  Identifier les sources d’information ou de documentation ;  Identifier les contraintes liées aux climats ;  Identifier les moyens de mise en œuvre ;  Identifier les problèmes particuliers liés à (la préparation du travail, l’organisation de chantier, la gestion des travaux) ;  Proposer des solutions. - Conditions de réalisation : A partir de :  Organigramme des intervenants  Dossier de travaux,  Rapport de projet. A l’aide de :  Organigramme des intervenants Critères généraux de performance :  Les sources d’informations ou de documentations sont identifiées ;  Les informations ou les documentations sont exploitables ;  Les contraintes sont identifiées ;  Les solutions sont adéquates. Référentiel de Certification 7 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CP3:  Quantifier les travaux - Éléments de la compétence :  Décomposer le projet en ouvrages élémentaires faciles à évaluer ;  Calculer les quantités d’ouvrages élémentaires. - Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier d’exécution  Hypothèses retenues par le bureau d’étude A l’aide de :  Moyens informatiques  Logiciels  Calculatrice Critères généraux de performance :  Analyse pertinente du dossier des travaux  Identification correcte de nature des travaux  Décomposition judicieuse de l’ouvrage en éléments faciles à évaluer  Quantification et évaluation correcte des travaux. Référentiel de Certification 8 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CP4:  Prévoir les besoins - Éléments de la compétence :  Établir les besoins en ressources humaines ;  Établir les besoins en matériaux ;  Établir les besoins en matériel. - Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier d’exécution  Hypothèses retenues par le bureau d’étude A l’aide de :  Moyens informatiques  Logiciels  Calculatrice Critères généraux de performance :  Analyse pertinente du dossier des travaux ;  Lecture et interprétation exacte des plannings d’exécution ;  La précision des calculs sur les quantités des matériaux ;  Les calculs des besoins en main d’œuvre et matériels sont justes. Référentiel de Certification 9 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CP5:  Élaborer un plan d’installation de chantier - Éléments de la compétence :  Définir l’emplacement : de base de vie, Baraquements, des postes de travail, des aires de stockage, du matériel et des voies des circulations ;  Définir l’emplacement des réseaux: provisoires et définitifs ;  Définir les moyens de signalisation et de sécurité - Conditions de réalisation : A partir de :  Fiche technique : matériels engins, locaux  Dossiers d’exécution  Fiches des organismes de sécurité et de prévention  Code de la route  Normes et règlements A l’aide de :  Microordinateur, logiciel (AUTOCAD) ;  Table de dessin ;  Matériels de dessin Critères généraux de performance :  Emplacement judicieux des éléments d’un plan d’installation ;  Choix judicieux du matériel, des locaux ;  Respect des normes de signalisation ;  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 10 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CP6:  Établir un plan général d’hygiène et de sécurité - Éléments de la compétence :  Identifier les Sources d'accidents et de maladies professionnelles liés à une situation de travail ;  Déterminer les équipements de protection individuelle et collective ;  Appliquer les principes généraux de la loi sur la prévention ;  Établir le plan Hygiène et sécurité. - Conditions de réalisation : A partir de :  Consignes particulières ;  Plan d'urgence. A l’aide de :  Règlement en matière de sécurité et de protection de santé ;  Fiche technique de sécurité ;  Catalogue de matériels de prévention. Critères généraux de performance :  Identification correcte et précise des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification précise des mesures préventives dans l’exercice du métier ;  Respect des normes prescrites. Référentiel de Certification 11 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CP7:  Établir les plannings - Éléments de la compétence :  Établir les plannings d’exécution du projet (planning général, planning détaillé) ;  Établir un planning prévisionnel d’utilisation de la main d’œuvre ;  Établir un planning d’approvisionnement des matériaux ;  Établir un planning d’utilisation et rotation du matériel. - Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier des travaux  Dossier des méthodes A l’aide de :  Matériels de dessin classique  Micro ordinateur, logiciel (MS Project)  Logiciel de production Critères généraux de performance :  Interprétation simple des plannings ;  Les plannings sont conformes aux calculs et délais de réalisation ;  La présentation est soignée ;  L’ordonnancement des taches est correct. Référentiel de Certification 12 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CP8:  Suivre et Gérer le déroulement d’un chantier. - Éléments de la compétence :  Contrôler et prévoir l’approvisionnement des matériaux et matériels ;  Vérifier et mettre à jour les plannings existants ;  Gérer le personnel de l’entreprise ;  Participer aux réunions. - Conditions de réalisation : A partir de :  Plannings de la main d’œuvre, matériaux et matériels  Temps unitaire d’exécution A l’aide de :  Calculatrice  Micro ordinateur  Logiciel de gestion de travaux Critères généraux de performance :  Analyse pertinente du dossier des travaux ;  Interprétation juste des plannings d’exécution, plannings matériaux et matériels ;  Répartition rationnelle de la main d'œuvre sur chantier ;  Le planning des travaux et le mouvement de la main d'œuvre sont compatibles ;  Contrôle pertinent des mouvements de la main d’œuvre ;  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 13 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS II.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES - Énoncé de la compétence CC1: Appliquer les notions de mathématiques - Éléments de la compétence :  Résoudre des équations de première et deuxième degré.  Appliquer les Notion de Géométrie et trigonométrie.  Étudier les fonctions et calculer des intégrales simples - Conditions de réalisation : A partir de : Données mathématiques, documentations A l’aide de :  Calculatrice Critères généraux de performance :  Application correcte des notions de trigonométrie et de géométrie ;  Étude et Traçage précis des graphes de fonctions ;  Exactitude des calculs. Référentiel de Certification 14 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CC2:  Appliquer les notions de la physique - Éléments de la compétence :  Identifier les différents types de forces  Identifier les différents types de systèmes et leurs liaisons.  Étudier l’équilibre statique des systèmes. - Conditions de réalisation : A partir de :  Formulaires de la physique A l’aide de :  Calculatrice.  Micro ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des systèmes  Identification correcte des forces  Interprétation correcte des résultats Référentiel de Certification 15 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CC3:  Identifier les notions de la Mécaniques des sols. - Éléments de la compétence :  Identifier les éléments de composition des sols ;  Identifier les caractéristiques physiques des sols ; - Conditions de réalisation : A partir de :  Formulaire de la MDS  Coupes géologiques  Cartes géologiques A l’aide de :  Calculatrice  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des compositions des sols ;  Identification correcte des caractéristiques physiques des sols ;  Interprétation correcte des caractéristiques physiques des sols. Référentiel de Certification 16 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CC4:  Communiquer en milieu de travail - Éléments de la compétence :  Exploiter des informations écrites ou verbales ;  Produire et transmettre des informations écrites ou verbales ;  Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu du travail. - Conditions de réalisation : A partir de :  De mise en situation et étude de cas A l’aide de :  Moyens appropriés Critères généraux de performance :  Reconnaissance exacte des principes de base de la communication ;  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle. Référentiel de Certification 17 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CC5:  Exploiter les différents logiciels de la Spécialité - Éléments de la compétence :  Identifier les composants de son poste de travail ; (Micro-ordinateur et ses périphériques)  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitation ;  Utiliser les logiciels de spécialités. - Conditions de réalisation : A partir de :  Donnés et instructions A l’aide de :  Logiciels professionnels  Outil informatique  Accessoires (flash et CDROM) Critères généraux de performance :  Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur ;  Rapidité dans l’exécution. Référentiel de Certification 18 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CC6:  Identifier les notions de la topographie - Éléments de la compétence :  Identifier les notions géodésiques de base  Identifier les notions topographiques de base - Conditions de réalisation : A partir de :  Formulaire de la topographie  Documents techniques A l’aide de :  Calculatrice  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des notions de la topographie.  Identification correcte des notions de la géodésie ; Référentiel de Certification 19 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CC7:  Identifier le milieu environnemental - Éléments de la compétence :  Identifier l’environnement et de ses différentes composantes ;  Identifier les impacts sur l’environnement en milieu urbain conformément aux textes réglementaires en vigueur ;  Identifier l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens de remède. Conditions de réalisation : A partir de :  Documentation spécifique  Matériel de laboratoire  Travaux pratiques A l’aide de :  Données techniques appropriées Critères généraux de performance :  Identification précise de la notion de l’environnement ;  Identification complète des impacts sur l’environnement en milieu urbain et rural ;  Identification précise de l’action de sensibilisation et d’éducation sur l’environnement et des moyens de remède. Référentiel de Certification 20 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS - Énoncé de la compétence CC8:  Appliquer la législation du travail liée au métier. - Éléments de la compétence :  Appliquer la législation du travail lié au métier ;  Appliquer les droits liés au métier. - Conditions de réalisation : A partir de :  A l’aide de :  Règlements Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur ;  Interprétation juste de la réglementation. Référentiel de Certification 21 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS III : MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Référentiel de Certification 22 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS CC3: Identifier les notions CC8 : Appliquer la CC6 Appliquer les notions CC7 : Identifier le milieu CC5: Exploiter les CC4: Communiquer en notion de la physique CC1 : Appliquer les CC2 : Appliquer les législation du travail liée COMPETENCES notions de de la de la Mécaniques différents logiciels de la PROFESSIONNELLES milieu de travail environnemental de la topographie mathématiques au métier Spécialité des sols CP1 : Analyser le dossier x x X x x x d’exécution x x CP2 : Recueillir et Analyser les x x informations x x CP3 : Quantifier les travaux x x x x x x x CP4: Prévoir les besoins x x x x x x x x CP5: Élaborer un plan x x x x d’installation de chantier CP6 : Établir un plan général x x d’hygiène et de sécurité CP7 : Établir les plannings x x CP8: Suivre et Gérer le x x x x x x déroulement d’un chantier Référentiel de Certification 23 