République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des activités professionnelles ENTRETIEN DES ROUTES Code N°: BTP CFPS Niv. I 2002 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 TABLE DES MATIERES  Introduction  données générales sur la profession  identification des postes de travail  tableau des tâches et des opérations  description des tâches  analyse des risques professionnels  équipements et matériaux utilisés  connaissances complémentaires  suggestion quant à la formation. INTRODUCTION Le réseau routier joue toujours un rôle vital dans l'économie des pays, et l'état de son infrastructure est par conséquent crucial. Si les routes, tant principales que rurales, ne sont pas correctement entretenues en temps opportun, elles se dégradent inexorablement, entraînant une augmentation des coûts d'exploitation des véhicules, un accroissement du nombre d'accidents et une baisse de la fiabilité des services de transport. Lorsque les réparations ne peuvent plus être retardées, elles nécessitent souvent d'importants travaux de restauration, voire de rénovation, qui sont sensiblement plus coûteux que des travaux plus simples d'entretien entrepris plus tôt. A fin de protéger le réseau national et de le conserver en bon état, le ministère des travaux publics a signé une convention avec le ministère de la formation et de l'enseignement professionnels dans le but de former des cantonniers pouvant assurer l'entretien et la réparation des routes. Dans le présent document, on présente les différentes tâches que doit accomplir l'agent chargé de l'entretien et la réparation des routes. Il est à signaler que ces tâches sont tirées à partir des documents traitant l'entretien des routes.  DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1-1Présentation de la profession:  dénomination de la profession: ENTRETIEN DES ROUTES (: le cantonnier)  définition de la profession: le travail de l’entretien des routes consiste à maintenir ou à rétablir la voie chaque jour, et autant que possible à chaque instant, de manière à ce qu'elle soit sèche, unie, sans danger en temps de glace, ferme, et d'un aspect satisfaisant en toute saison. A cet effet, il doit, suivant les instructions qui lui seront données au besoin: - nettoyer les canalisations et les fossés obstrués par du gravillon, de la terre, des cailloux, de la boue…. Pour faciliter l'écoulement des eaux de pluies; - boucher les trous dans la chaussée; - réparer les bords des routes endommagés; - libérer la chaussée des débris de verre ou de tout autre matériau ou objet provenant d'un accident de la circulation; - réparer les murs, des collecteurs et des couvercles de canalisations; - réparer une glissière de sécurité ou un panneau indicateur; - effectuer des travaux de peinture et de marquage; - entretenir les accotements et les talus; - entretenir les ouvrages d’art (murs de soutènement, ponts , passages submersibles....) - entretenir les arbres; - enlever la neige; - régler la circulation lors de travaux de goudronnage; - veiller à la conservation des bornes kilométriques et des poteaux indicateurs - entretenir constamment les machines, véhicules et outils qu'il utilise.  Conditions de travail  lieu de travail: le cantonnier est chargé d'exécuter son travail sur chantier (routes).  Caractéristiques du milieu de travail: - Eclairage: naturel ou artificiel - Température et humidité: selon conditions climatiques - Bruits et vibrations: bruits et vibrations de engins roulants - Poussière : le milieu de travail est poussiéreux  risques et maladies professionnelles: - plaies - brûlures - fractures et entorses - chutes - hernie discale - accidents de la circulation  contacts sociaux: le cantonnier travaille le plus souvent avec ses coéquipiers, il doit avoir le sens de communication 1-2 Exigences de la profession:  physique: avoir une bonne constitution physique  Intellectuelle: - jouir de toutes les facultés mentales - avoir l'esprit d'initiative - être méthodique - avoir le sens de l'organisation - avoir les capacités d'analyse des problèmes liés à la profession  contre- indication: - présenter un handicap physique - avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie déficiente - être sujet au vertige - être cardiaque ou autres maladies chroniques - présenter une hernie discale ou déformation de la colonne vertébrale. 1-3 Responsabilités:  matérielle: Le cantonnier est responsable des outils et des matériels qu'il utilise  décisionnelle: Le cantonnier doit être capable de prendre les décisions favorisant la qualité de son travail  morale : veiller sur la qualité de son travail  sécurité: veiller sur la sécurité sur soi, sur les autres et sur son outillages, équipements et matériels. 1-4 Possibilité de promotion: après quelques années de pratique, Le cantonnier, en fonction de ses aptitudes, de ses compétences, peut accéder au poste de chef d'équipe. 1-5 Formation:  conditions d'admission: - age minimum: 17 Ans - niveau scolaire: 6 A F et plus  diplôme: CAP  durée de la formation: une année (12 mois dont deux mois stage de fin de formation) II - IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL: la présente spécialité fait l'objet d'un seul poste de travail à savoir "entretien et réparation des routes" et qui se décompose au tâches suivantes: tâche 1 : entretenir les accotements et stabiliser les talus tâche 2 : entretenir les systèmes d'assainissement tâche 3 : entretenir les équipements de régulation du trafic tâche 4 : entretenir la chaussée tâche 5 : entretenir les ouvrages d’art ( murs de soutènement , ponts, passages submersibles..) Tableau des tâches et des opérations Tâche Opérations Op1.1: prendre connaissance du travail à effectuer Op1.2: préparer les matériaux, matériels , équipements et outillage de travail Op1.3: localiser la zone d'intervention Op1.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier 1- Entretenir les accotements et Op1.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de réparation stabiliser les talus Op1.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et outillage de travail Op1.7: nettoyer le lieu de travail Op1.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire. Tâche Opérations Op2.1: prendre connaissance du travail à effectuer Op2.2: préparer les matériaux, matériels , équipements et outillage de travail Op2.3: localiser la zone d'intervention Op2.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier 2- Entretenir les systèmes Op2.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de réparation d’assainissement Op2.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et outillage de travail Op2.7: nettoyer le lieu de travail Op2.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire. Tâche Opérations Op3.1: prendre connaissance du travail à effectuer Op3.2: préparer les matériaux, matériels , équipements et outillage de travail Op3.3: localiser la zone d'intervention Op3.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier 3- Entretenir les équipements de Op3.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de réparation régulation du trafic Op3.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et outillage de travail Op3.7: nettoyer le lieu de travail Op3.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire. Tâche Opérations Op4.1: prendre connaissance du travail à effectuer Op4.2: préparer les matériaux, matériels , équipements et outillage de travail Op1.3: localiser la zone d'intervention Op4.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier 4- Entretenir la chaussée Op4.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de réparation Op4.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et outillage de travail Op4.7: nettoyer le lieu de travail Op4.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire. Tâche Opérations Op5.1: prendre connaissance du travail à effectuer Op5.2: préparer les matériaux, matériels , équipements et outillage de travail Op5.3: localiser la zone d'intervention Op5.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier 5- Entretenir les ouvrages d’art Op5.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de réparation ( murs de soutènement , ponts ...) Op5.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et outillage de travail Op5.7: nettoyer le lieu de travail Op5.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire. III- description des tâches Tâche 1: entretenir accotements et stabiliser les talus opérations Conditions de Critères de performance réalisation Op1.1: prendre connaissance du travail à effectuer Cette tâche s'exécute seul ou  respect des règles de sécurité en équipe, sous ou sans Op1.2: préparer les matériaux, matériels , équipements supervision à l'aide :  respect des instructions et consignes et outillage de travail  instruction écrite (fiche  port des vêtements protecteurs Op1.3: localiser la zone d'intervention (vêtements distinctifs) de travail ) ou orale Op1.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier  manuel  respect des méthodes et techniques de travail Op1.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de  fiches techniques  manipulation des outils réparation  catalogues  respect des délais Op1.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et  plans et croquis outillage de travail  qualité du travail  des matériaux  degré d'initiative et d'autonomie Op1.7: nettoyer le lieu de travail  outilles et équipements NB:  sens de responsabilité Op1.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire  sens de l'organisation les risques pour la santé et la sécurité liés à cette tâche sont  capacité de travailler en équipe présentés à la section V Tâche2: Entretenir les systèmes d'assainissement opérations Conditions de Critères de performance réalisation Op2.1: prendre connaissance du travail à effectuer Cette tâche s'exécute seul  respect des instructions reçues Op2.2: préparer les matériaux, matériels , équipements ou en équipe, sous ou sans  port des vêtements protecteurs et outillage de travail supervision à l'aide : (vêtements distinctifs) Op2.3: localiser la zone d'intervention  instruction écrite (fiche  respect des règles de sécurité Op2.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier de travail ) ou orale  respect des méthodes et techniques  manuel d'entretien de travail Op2.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de réparation  fiches techniques  manipulation adéquate des outils de  catalogues travail Op2.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et outillage de travail  des matériaux  respect des délais  outils et équipements  qualité du travail réalisé Op2.7: nettoyer le lieu de travail NB:  degré d'initiative et d'autonomie Op2.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation les risques pour la santé et la  sens de responsabilité temporaire. sécurité liés à cette tâche sont  conscience professionnelle présentés à la section V  capacité de travailler en équipe Tâche 3: Entretenir les équipements de régulation du trafic opérations Conditions de Critères de performance réalisation Op3.1: prendre connaissance du travail à effectuer Cette tâche s'exécute seul ou  respect des règles de sécurité en équipe, sous ou sans Op3.2: préparer les matériaux, matériels , équipements supervision à l'aide :  port des vêtements protecteurs et outillage de travail (vêtements distinctifs)  instruction écrite (fiche Op3.3: localiser la zone d'intervention  respect des méthodes techniques et de travail ) ou orale techniques de travail Op3.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier  manuel  manipulation adéquate des outils de Op3.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de  fiches techniques travail réparation  catalogues  respect des délais Op3.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et  des matériaux  respect des instructions et consignes outillage de travail  outils et équipements  qualité du travail réalisé Op3.7: nettoyer le lieu de travail NB:  degré d'initiative et d'autonomie Op3.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation  sens de responsabilité temporaire les risques pour la santé et la sécurité liés à cette tâche sont  conscience professionnelle présentés à la section V  capacité de travailler en équipe  sens de l'organisation Tâche 4: Entretenir la chaussée Opérations Conditions de Critères de performance réalisation  respect des instructions reçues Op4.1: prendre connaissance du travail à effectuer Cette tâche s'exécute seul ou en équipe, sous ou sans  port des vêtements de protection Op4.2: préparer les matériaux, matériels , équipements supervision à l'aide :  respect des règles de sécurité et outillage de travail  instructions écrite (fiche  respect des méthodes et techniques Op4.3: localiser la zone d'intervention de travail de travail ) ou orale Op4.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier  manuel d'entretien  manipulation adéquate des outils de  des fiches techniques et travail Op4.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de réparation catalogues  respect des délais  qualité des travaux réalisés Op4.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et  des matériaux outillage de travail  matériels et outillages  degré d'initiative et d'autonomie  sens de responsabilité Op4.7: nettoyer le lieu de travail NB:  capacité de travailler en équipe Op4.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation les risques pour la santé et la temporaire sécurité liés à cette tâche sont  choix des techniques de travail présentés à la section V Tâche 5: entretien des ouvrages d'art opérations Conditions de Critères de performance réalisation Op5.1: prendre connaissance du travail à effectuer Cette tâche s'exécute seul ou  respect des instructions reçues en équipe, sous ou sans Op5.2: préparer les matériaux, matériels , équipements supervision à l'aide :  port des vêtements protecteurs et outillage de travail (vêtements distinctifs)  instruction écrite (fiche Op5.3: localiser la zone d'intervention  respect des règles de sécurité de travail ) ou orale  respect des méthodes et techniques Op5.4 : placer les panneaux de signalisation du chantier  manuel d'entretien de travail Op5.5: effectuer les travaux d'entretien et / ou de  fiches techniques  manipulation adéquate des outils de réparation  catalogues travail Op5.6: entretenir et ranger les matériels, équipements et  des matériaux  respect des délais outillage de travail  outils et équipements  qualité du travail réalisé Op5.7: nettoyer le lieu de travail NB:  degré d'initiative et d'autonomie Op5.8: retirer et ranger les panneaux de la signalisation les risques pour la santé et la  sens de responsabilité temporaire. sécurité liés à cette tâche sont présentés à la section V  conscience professionnelle  capacité de travailler en équipe Analyse des risques professionnels V- Analyse des risques professionnels Sources de dangers Effets sur la santé Moyens de prévention  équipements et  blessure  manipulation adéquate matériels:  fracture  contrôle rigoureux des  brûlures équipements tâches: 1.2.3.4.5  entorse  port de vêtements protecteurs - accidents  procédés et méthodes  blessure  respect des normes prescrites tâches : 1.2.3.4.5  maladies  port de vêtements professionnelles protecteurs -procédés de mise en œuvre  contrôle médical - - travail en position debout  environnement  traumatisme  port de vêtement  blessures protecteurs tâches: 1.2.3.4.5  fractures  respect des règles de  coup de soleil sécurité - chaleur   rhumatisme vigilance - froid   contamination contrôle médical - accidents de route - pollution  matière d'œuvre   brûlures port de vêtements tâches : 1.2.3.4.5  maladies respiratoires protecteurs  allergies  contrôle médical -produits bitumineux tâches :2.3.4.5  eczémas -ciment tâches: 4.5 -peinture tâches: 2.3.4.5 désherbants Equipements et matériaux utilisés VI- Equipements et matériaux utilisés: Pour réaliser ses tâches (travail individuel), le cantonnier aura besoin de: - brouette - balai de cantonnier - pelle - pioche - houe - hache - couteau de brousse - dame à main - machette, faucille ou faux - râteau ou fourche à foin - masse - barre à mine - caisse à outils ( pince, tournevis…) - caisse à outils de maçon - scie à bouches - scie électriques (pour le bois de charpente et métal) - passe partout - ciseaux - pompe à eau - échelle télescopique - éléments d'échafaudage - treuil - tarière à main - mètre ruban (30m) - chalumeau - poste de soudage - décapeur thermique (lampe à souder) - lampe torche - jeu d'outils de charpentier - brosse métallique - pochoirs - brosses et rouleaux de peinture - thermomètre à bitume - serre- joints - ficels  équipements de protection du chantier (signalisation du chantier) - cônes de signalisation (au mois 10) - 2 panneaux réversibles (stopper / passer) - drapeaux - 2 panneaux travaux - 2 panneaux (chaussée rétrécie) droite et gauche - 2 panneaux ( interdiction de doubler) - 2 panneaux ( limitation de vitesse) - 2 barrières de fermeture de voie, avec verso l'inscription (fin de chantier) - 2 panneaux de fin de limitation  équipements de sécurité: - gilet ou baudrier de sécurité - gants de protection - masque - casque de sécurité, chapeau - imperméable, bottes - trousse de premiers secours  matière d'œuvre et matériaux utilisés: - granulats: sable, gravier, grave alluvionnaire, roches concassées - briques - parpaing - moellons, pierres à faire des gabions - liants (ciment) - produits bitumineux (enrobés) - bois de coffrage - panier de grillage pour les gabions - fil de fer - éléments de buse (béton . tôle ondulée avec accessoires) - canalisation - plaques de regard - panneaux, poteaux indicateurs…… Connaissances complémentaires VII- connaissances complémentaires: Le cantonnier doit posséder des connaissances et des habilités dans divers domaines lui facilitant l'acquisition des différentes compétences relatives à la réalisation de ses tâches . Ces connaissances sont indiquées dans le tableau ci- dessous : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées  Calcul professionnel  arithmétique et géométrie  Dessin  Lecture te interprétation  Technique d'expression  expression écrite et orale  Informatique  notions fondamentales sur l'informatique  structure d'un micro- ordinateur  manipulation d'un micro (utilisation d'un logiciel de traitement de texte) VIII- Suggestions quant à la formation: Le cantonnier peut exercer ses activités soit auprès d'une commune (employé communal ou de voirie), soit auprès d'une entreprise spécialisée dans les travaux publics (routes). Il peut intervenir individuellement ou en équipe et ce selon l'importance des travaux à effectuer et des moyens matériels utilisés . A cet effet, la formation de cet agent doit- être axée sur la maîtrise des compétences relatives à l'exercice de son métier. Il est suggérer de:  organiser, autant de visites de chantier (travaux de routes) à fin de : - consolider et mettre en application ou compléter les savoirs et savoir- faire acquis au centre de formation;se familiariser avec les matériels 'engins roulants) et équipements utilisés - découvrir le monde du travail avec toutes ses contraintes, exigences et contradictions .  planifier (programmer).en fin de formation , un stage pratique de deux (02) mois , dans une subdivision de travaux publics ou dans une entreprise spécialisée en travaux publics. 