République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Opérateur de laboratoire en mécanique des Sols Code : BTP0712 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 12/07/08 CMP NIV III 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : OPERATEUR EN LABORATOIRE EN MECANIQUE DES SOLS Durée de formation : 18 mois =1836 heures dont 08 semaines de stage pratique Code Désignation (UMQ, UMF) Durée 612h UMQ1 PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE UMQ2 PREPARATION DE L’ESSAI AU 476h LABORATOIRE UMQ3 REALISATION DE L’ESSAI 460h SP STAGE PRATIQUE 288h Remarque Pour l'ensemble de la formation, un découpage selon les différentes séquences d’enseignement définies ci-dessous (C, TD, TP), est donné, à titre indicatif : - C : séquences d'enseignement devant la promotion (cours) - TD : séquence d'enseignement devant un groupe de 24 étudiants (travaux dirigés) - TP : séquences d'enseignement devant un groupe de 12 étudiants (travaux pratiques). Programme d’étude 2 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONNEMENT D’UN ECHANTILLON. Code : UMQ1 Durée : 612 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Prélever et conditionner un échantillon. Conditions de réalisation : A partir de : Programmes d’essai Consignes et procédures de prélèvements du laboratoire Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective. Fiches ou manuel d’utilisation des appareils A l’aide de : - Normes en vigueur et protocoles de prélèvements. - Matériels et équipements de prélèvements. Matériels et produits de conservations et conditionnement - Matériels et équipements de transport, véhicules - Fiches d’identifications des échantillons - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Equipements de protection individuelle et collective Critères généraux de performance :  Interprétation exacte du document (programme de prélèvements) Choix et Utilisation correcte du matériel et de l’échantillon.  Application correcte des consignes, protocoles, modes opératoires et bien adaptée à la nature de l'échantillon et aux contraintes de terrain  Transcription et Identification exacte et précise des fiches techniques pour caractériser les prélèvements.  Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux prélèvements bien respectées  Strict respect de l'environnement Programme d’étude 3 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Code : UMQ1 Durée : 612h Code Désignation des modules Durée MQ11 PRELEVEMENT D’UN ECHANTILLON 136h MQ12 CONDITIONNEMENT D’UN PRELEVEMENT 136h MC1 PHYSIQUE 102h MC2 MATERIAUX 102h MC3 MATHEMETIQUE 68h MI 1 REALISATION D’UNE COMPAGNE DE 68h PRELEVEMENTS SUR PLUSIEURS SITES Total 612h Programme d’étude 4 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Module : PRELEVEMENT D’UN ECHANTILLON. Code du module : MQ11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Prélever un échantillon pour essai en laboratoire Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Normes en vigueur et protocoles de prélèvements. - Matériels et équipements de prélèvements - Matériels et équipements de transport, véhicules - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Programmes d’essai - Consignes et procédures de prélèvements du laboratoire - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective. - Fiches ou manuel d’utilisation des appareils Critères de performance : Interprétation exacte du document (programme de prélèvements)  Application correcte des consignes, protocoles et modes opératoires.  Choix et Utilisation correcte du matériel et de l’échantillon.  Respect des points de prélèvement  Quantité prélevée d'échantillon adéquate  Prélèvement suivant un protocole précis adapté à la nature de l'échantillon et aux contraintes de terrain  Le strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité, Programme d’étude 5 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Définition d’un programme de prélèvements  Identifier le type et nature  Contenue d’un programme de prélèvements des prélèvements à  Interprétation exacte du  Mode d’exploitation du programme de effectuer inscris dans le document (programme de prélèvement. programme. prélèvements) Partie 1 : Prélèvements des sols et des roches  Application correcte des méthodologie et procédure consignes, protocoles et modes Pour les besoins du présent chapitre, les opératoires définitions suivantes s'appliquent :  Choix et Utilisation correcte du  Définition du Matériau à prélever : tous les matériel et de l’échantillon types de sols naturels, depuis les sols fins très mous jusques et y compris les roches, les remblais, les matériaux traités, les dépôts  Respect des points de mis en place par l'homme. prélèvement  Définition de certains termes géotechniques  Préparer son matériel Prélèvement, sondage carotte ; forage,  Quantité prélevée d'échantillon excavation, échantillon coupe de forage, adéquate échantillons remaniés, échantillons intacts I - Classes de prélèvement  Prélèvement suivant un protocole précis adapté à la  Les principaux éléments déterminant la nature de l'échantillon et aux qualité d'un prélèvement: contraintes de terrain  Le matériaux  La technique de prélèvement  Le strict respect des conditions  La compétence et le savoir faire du  Effectuer le prélèvement personnel d'hygiène et de sécurité, sur site II - Techniques de prélèvement 1 - Procédés  Puits, tranchée, fouille et galerie Programme d’étude 6 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Forage manuel  Forage par poinçonnement  Forage par rotation Utiliser les outils de prélèvements 2 - Outils de prélèvement  Prélèvement de blocs à la main  Boîte de prélèvement  Carottiers poinçonneurs  Carottiers rotatifs  Outils désagrégateurs (les tarières à main; les tarières simples et les seaux rotatifs (bucket) les tarières continues à âme pleine Appliquer les techniques de ou à âme creuse les carottiers à soupapes, prélèvements ou à clapet, les bennes preneuses et les curettes, les outils destructifs divers tels que les tricônes, etc. III – Procédures 1 - Modes de prélèvements a) précautions à prendre avant prélèvement b) prélèvements en pleine masse (par blocs ou à la boite) c) Prélèvements par carottier poinçonneur d) Prélèvements avec étui e) Prélèvements sans étui f) Prélèvements avec outils désagrégateurs g) Les aléas du terrain (présence de nappe ‘éboulements, terrain sableux. etc.) et solutions 2 - Choix de la technique de prélèvement a) – facteurs de choix d’une méthode de prélèvement (Voir les tableaux annexe c-c1et c2 NF P 94-202) 3 - Masse de matériau nécessaire pour les principaux essais de laboratoire effectués sur des échantillons remaniés (voir norme NF P 94-202) Programme d’étude 7 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Identifier le type et nature Identification correcte du type et de Partie 2 - prélèvement de matériaux en cours des prélèvements à la nature du prélèvement d’écoulement (granulats) effectuer inscrit dans le 1- Définition programme. 2- Principe du prélèvement en cours d’écoulement. a) par prélèvement ((au cadre)) sur bande transporteuse, b) par prélèvement au moyen d'échantillonneurs traversiers. c) par prélèvement sur élévateur à godets. 3 - Précautions à prendre Préparation adéquate du matériel a) Représentativité de l’échantillon  Prépare son matériel b) Protection des prélèvements (risques de perte ou d'apport de matière, altération de composition ou de ségrégation, fausses manipulations ultérieures 4 - Appareillage a) Prélèvement sur bande transporteuse b) Prélèvement à l'échantillonneur traversier c) Choix de la méthode  Effectuer le prélèvement 5 – Constitution d’un échantillon global sur site 6 - Exécution du prélèvement a) Sur bande transporteuse b) A l'échantillonneur traversier c) Sur élévateur à godets d) Prélèvement à la sortie d'un silo ou d'une trémie Programme d’étude 8 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Identifier le type et nature Identification correcte des Partie 3 : prélèvement d’un échantillon de béton des prélèvements à prélèvements frais (NF P18-437) effectuer inscrit dans le 1 Définitions programme. a) Charge : Quantité de béton frais qui est : — malaxée en un seul cycle — déchargée en une minute d'un malaxeur continu — Prémélangée chargée dans une bétonnière b) Échantillon global c) Échantillon ponctuel d) Prise élémentaire 2 Appareillage de prélèvement  Prépare son matériel 3 Prélèvement a) Organisation du prélèvement b) Réalisation d'un échantillon global c) Prélèvement d'un échantillon ponctuel d) Transport, manutention et protection des échantillons 4 Compte rendu de prélèvement  Effectuer le prélèvement Que doit comprendre un compte rendu : sur site Programme d’étude 9 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. Programme d’étude 10 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 11 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Module : CONDITIONNEMENT D’UN PRELEVEMENT Code du module : MQ12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Conditionner le prélèvement Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels et produits de conservations et conditionnement - Fiches d’identifications des échantillons - Caisse de classement des échantillons - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - L'échantillon prélevé Critères de performance : - Identification correcte de l'échantillon - Stockage et conditionnement correct du prélèvement suivant les consignes, protocoles, modes opératoires. - Conditions de stockage adaptées à l'échantillon (lieu, température, lumière,...) - Le strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité relatives aux prélèvements. - Classement des prélèvements conforme aux consignes et mode opératoire - Transcription exacte du contenus de la fiche technique (état et nature des prélèvements ; relevés des observations ; identification des matériels, etc.) - Identification exacte des fiches techniques et précises pour caractériser les prélèvements. - Strict respect de l'environnement - Remise des prélèvements aux unités d’analyses du laboratoire dans les délais et en bonnes conditions. - Strict respect des normes et bonnes pratiques préconisées lors du nettoyage du matériel Programme d’étude 12 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - transcrire les - Transcription exacte du contenus de la 1 - Étiquetage des échantillons opérations effectuées. fiche technique (état et nature des a) Contenu d’une fiche de renseignement et prélèvements ; relevés des observations d’étiquetage ; identification des matériels, etc.) - Identification exacte des fiches b) Précautions à prendre dans l’opération techniques et précises pour caractériser d’étiquetage les prélèvements. c) Modèle de fiche - Identification correcte de l'échantillon 2 - Conservation des échantillons a) Méthode de conservation - Stockage et conditionnement correct du  Conservation d’un échantillon remanies - Appliquer les prélèvement suivant les consignes, conditions de protocoles, modes opératoires.  Conservation d’un échantillon intact conservation - Conditions de stockage adaptées à  Les échantillons intacts de sols meubles l'échantillon (lieu, température, lumière,...)  Les carottes intactes de sol rocheux - Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux prélèvements bien respectées b) Outils et moyen de conservations  Emballages de conservation Les dispositions relatives à l'emballage des échantillons  Sacs imperméables (Définition et Caractéristiques) Programme d’étude 13 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Gaines rigides (Définition et Caractéristiques)  Paraffine et vaseline ou de cires minérales (Définition et Caractéristiques) c) Précautions prises au chantier et dommages de chaleur, gel et intempéries 3 - Transport des échantillons a) Les prescriptions du transport des échantillons b) Position des échantillons pendant le transport (échantillon intact) - Classement les prélèvements et échantillons suivants les consignes et - Appliquer les c) Délais d’expéditions des échantillons au mode opératoire conditions techniques laboratoire - Remise des prélèvements aux unités de livraison au d’analyses du laboratoire dans les délais laboratoire d) Les conséquences des vibrations ou des chocs et en bonnes conditions sur les échantillons. - Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux prélèvements bien respectées e) Précautions exceptionnelles pendant le transport dans des périodes de gel - Respect de l'environnement 4 - Cahier de chantier a) Contenu du cahier de chantier - Transcription exacte des informations nécessaires (Consignes des b) Consigne des observations dans le cahier de observations) dans le cahier de chantier.) chantier Programme d’étude 14 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM - transcrire les 5 - Dénomination provisoire des sols rencontrés informations - Dénomination provisoire juste du sol (dénomination très sommaires) nécessaires dans le a) Classes principales de grains : cahier de chantier b) Sols meubles  les graviers, Les sables, Les limons, Les argiles - dénommer c) Sols rocheux provisoirement un sol  Caractéristiques de la roche :  Roche dure, tendre, homogène, stratifiée, fissurée, fracturée, altérée, de grande ou faible densité, avec ou sans porosité apparente. - Entretenir et nettoyer - Nettoyage du matériel avec précaution 5 - Nettoyage et entretien du matériel le matériel utilisé en respectant les normes et bonnes pratiques préconisées  Procédure de nettoyage et entretien.  Classement et rangement Programme d’étude 15 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 16 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 17 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Module : PHYSIQUE Code du module : MC11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Calculer des grandeurs physiques. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. A partir de : - Formulaire, - Ouvrages de physique Critères de performance : - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. - Utilisation appropriée des formules de physique - Autonomie dans les calculs. Programme d’étude 18 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les trois états de la - Identification exacte des trois états de Les trois états de la matière  L’état Solide matière. la matière.  L’état liquide  L’état gazeux Applications Identifier le principe de calcul des - Les calculs sont exacts. TP1 La mesure des longueurs  Les règles graduées longueurs. - Exactitude de la mesure des  Le pied à coulisse longueurs.  Le palmer Applications Notions de mécanique. Identifier les notions de poids, masse. - Identification exacte des notions du Le poids poids  La pesanteur  La verticale  L’unité de poids  Les dynamomètres usuels  Le centre de gravite Applications La Masse  Définition  L’unité de masse  La distinction entre masse et poids  La relation entre masse et poids Applications Programme d’étude 19 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM T.P.2 -Les balances  La balance de laboratoire  Identifier les notions et techniques  La balance Roberval ; romain et de pesage - justesse et précision dans le pesage électronique  La sensibilité  La justesse  La double pesée à tare constante  La fidélité  Applications  Identifier le principe de calcul des Masses volumiques d’un solide et densité masses volumiques et densités - Les calculs sont exacts. Masses volumiques d’un Liquide et densité T.P.3 Mesures des masses volumiques des liquides et Solides.  Masse volumique d’un solide  Masse volumique d’un liquide  La densité d’un solide ou d’un liquide  Calculer les incertitudes dans les Tp4 Les incertitudes dans les mesures physiques mesures physiques - Les calculs sont exacts  La mesure d’une grandeur  L’incertitude d’une mesure  L’incertitude relative et l’incertitude absolue  La présentation du résultat d’une mesure ou d’un calcul  Identifier les notions de pression - Identification exacte des notions de La Notion de pression : et de température. pression et de température  Pression atmosphérique  Les baromètres Programme d’étude 20 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Les manomètres Applications Notion de température ;  La quantité de chaleur  La notion d’énergie  Les divers thermomètres T.P.5-Le thermomètre à mercure  La description  La graduation  La sensibilité et fidélité  Appréhender la notion de la loi - mesure juste des grandeurs en d’Archimède et ses applications appliquant la loi d’Archimède La loi d’Archimède et ses applications  La démonstration expérimentale  L’énoncé de la loi  équilibre d’un solide immergé dans un liquide T.P.6-Applications de la loi d’Archimède à la mesure des masses volumiques et des densités  La mesure absolue de la masse volumique de l’eau  La mesure d’une densité  Les densimètres  Identifier les notions de base de - Identification exacte des notions l’électricité d’électricité Notions d’électricité  Symboles électriques  Le courant électrique  Le courant continue  Le courant alternatif  Caractéristiques électriques d’un appareil Programme d’étude 21 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM (voltage ; intensité ; phasage.) Applications Programme d’étude 22 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de physique appliquée seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à calculer correctement une grandeur, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme d’étude 23 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Module : Matériaux Code du module : MC12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les différents types de granulats et de béton, leurs caractéristiques physiques et chimiques et leurs différentes utilisations. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Equipements de laboratoire  Moyens audiovisuels  Illustrations.  Documentation appropriée ; A partir de :  De consignes particulières.  Echantillon de sol et béton (constituants du béton)  Données orales ou écrites Critères de performances :  Classement exact des catégories de granulats  Trace de la courbe de granulométrie juste et avec précision des granulats  Détermination des valeurs des caractéristiques exactes des granulats  Identification exacte des constituants et des propriétés du béton Programme d’étude 24 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier le secteur d’activité  Classement exact des catégories Les matériaux de construction de granulats des industries de carrières et  Trace de la courbe de Classement granulaire matériaux de construction granulométrie juste et avec  Principe précision des granulats  Identifier les différents types de  Détermination des valeurs des  passoire tamis module granulats, leurs caractéristiques exactes des granulats  courbe granulométriques caractéristiques physiques et chimiques, leurs différentes  mode d’établissement de la courbe granulométrique utilisations. Origine des granulats  Granulats Originales (naturels)  a1 -Granulats roules  a2–granulats concasses  Granulats artificiels  Visite de carrière moderne Exploitation des gisements (cas des granulats artificiels)  Extraction  Élaboration des granulats Programme d’étude 25 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Carrières et environnement Caractéristiques physiques et chimiques  Masses volumiques absolue et apparente  Dureté, compacité, porosité  Propreté équivalent de sable  Identification exacte des  Etat de surface constituants et des propriétés du béton Utilisation des granulats  Fabrication et réception du béton  Utilisations courantes conformément aux normes  Utilisations particulières 2 Emme partie Constituants du béton  Les granulats  Sable  Gravier gravillons  Eau de gâchage  Identifier les constituants et les  Les liants propriétés du béton  Fabriquer et réceptionner du Composition du béton béton  Dosage des granulats  Dosage du ciment Programme d’étude 26 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Dosage de l’eau  Dosage courant du béton (exemple de formulation) Facteurs influant les caractéristiques du béton a -Facteurs internes  Nature du liant  Dosage du liant  Granulométrie b – facteurs externes  Températures  Hygrométrie  Agressivité du milieu  Qualité de la préparation et de la mise en œuvre  Identification exacte des  Résistance principaux types d’essais de  Définition granulats et béton en laboratoire ainsi que leur champ d’application  Facteurs influant la résistance Mise en ouvre a- Qualité du béton frais  Serrage (piquage vibration)  Ouvrabilité Programme d’étude 27 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM b –fabrication et distribution du béton Facteurs assurant un béton de qualité a –choix des granulats  Nature  Granulométrie b- Composition granulométrique c- La mise en ouvre Essai et contrôle du béton et granulats a -Aperçu sur les essais de granulats  Micro deval (usure)  Friabilités des sables  Masse volumique absorption  Fragmentation los Angeles Identifier les principaux types d’essais  Propretés d’un sable de granulats et béton en laboratoire et b -Essai sur béton frais et durci de donner leur champ d’application  Essai d’affaissement  Essai d’écrasement d’éprouvette Programme d’étude 28 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Module : MATHS Code du module : MC13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Effectuer des calculs professionnels Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. A partir de : - Formulaire, - Ouvrages d'arithmétique. Critères de performance : - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. - Utilisation appropriée des formules mathématiques - Autonomie dans les calcules. Programme d’étude 29 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Calculer des surfaces, des volumes - Les calculs sont exacts. - Les unités de mesures et des capacités - Le temps alloué est respecté - dimensionnelles - massiques - Utilisation appropriée des formules - volumétriques mathématiques - Applications - Autonomie dans les calcules. - Les calculs sont exacts. - Effectuer des opérations - Les opérations arithmétiques - Le temps alloué est respecté arithmétiques et conversions - Applications d’unités. - Utilisation appropriée des formules mathématiques - Autonomie dans les calcules - Les calculs sont exacts. - Calculer les rapports, proportions, - Les relations métriques. - Le temps alloué est respecté quantités les racines carrées, - Applications - Utilisation appropriée des formules nombres complexes et - Les rapport et proportions mathématiques - Applications pourcentages. - Autonomie dans les calcules - Les pourcentages et moyenne - Applications Programme d’étude 30 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM - - Les calculs sont exacts. - les figures géométriques - Déterminer les angles et les cotés - Le temps alloué est respecté - tracé des épures. d’une triangulation. - Utilisation appropriée des formules - Applications mathématiques - Autonomie dans les calcules - Calculs arithmétiques : - Calculer les caractéristiques des - Les calculs sont exacts. - périmètres tracés géométriques usuels (Périmètre, - Le temps alloué est respecté - surfaces surface, volume). - Utilisation appropriée des formules - volumes mathématiques - Applications - Autonomie dans les calcules Programme d’étude 31 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de mathématiques appliquées seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à résoudre correctement un problème, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme d’étude 32 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Module : REALISATION D’UNE COMPAGNE DE PRELEVEMENTS Code du module : MI1 Objectif modulaire Comportement attendu : Ce module à pour but de vérifier l'aptitude du stagiaire à réaliser une compagne de prélèvement sur différents sols, prélever des matériaux en cours d’écoulement (granulats) et des échantillons de béton frais sur chantier ou d’une centrale à béton Conditions d’évaluation : A partir de :  Programmes d’essai  Consignes et procédures de prélèvements du laboratoire  Notes des contraintes diverses liées aux prélèvements (écrite ou orale).  Des renseignements sur le site et l'opération  Des documents techniques (Fiches ou manuel) d’utilisation et de mise en oeuvre des appareils matériaux et composants;  Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective. A l’aide de :  Normes en vigueur et protocoles de prélèvements.  Matériels et équipements de prélèvements.  Matériels et produits de conservations et conditionnement  Matériels et équipements de transport, véhicules  Fiches d’identifications le cahier des travaux pratiques  Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective  Equipements de protection individuelle et collective Critères de performance :  Interprétation exacte du document (programme de prélèvements)  Choix et Utilisation correcte du matériel et de l’échantillon.  Application correcte des consignes, protocoles et modes opératoires adaptée à la nature de l'échantillon et aux contraintes de terrain  Transcription et Identification exacte et précise des fiches techniques pour caractériser les prélèvements.  Strict respect de l'environnement  Strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité, Programme d’étude 33 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Réalisation d’une compagne de prélèvements.  Lire et interpréter le  Interprétation exact du document programme de (programme de prélèvements) prélèvements 1_ Thème d’étude  Application correcte des consignes, protocoles et modes Les activités professionnelles relatives à ce module sont : opératoires.  l'élaboration de compagne de prélèvements sur  Choix et Utilisation correcte du plusieurs sites de sols différents (ex : sable argileux, matériel et de l’échantillon marne, sable graveleux, calcaire etc.) ce qui  Respect des points de  Prépare son matériel constitue une compagne de prélèvements sur prélèvement plusieurs types de sol pour ouvrage en phase  Quantité prélevée d'échantillon d'exploitation ou en phase de réalisation. adéquate  Prélèvement suivant un protocole  Ainsi de réaliser des prélèvements de matériaux en précis adapté à la nature de cours d’écoulement (granulats) et des prélèvements l'échantillon et aux contraintes de d’échantillon de béton frais sur chantier ou d’une terrain centrale à béton  effectuer le prélèvement  Le strict respect des conditions sur site d'hygiène et de sécurité, 2- Travail demandé :  Exploiter une documentation (programme de  Identification correcte de prélèvements) l'échantillon  Réalisation d’une série de prélèvement avec conditionnement sur divers échantillon de sol - Appliquer les conditions  Stockage et conditionnement le remanier ou intactes de terrain différent. prélèvement suivant les de conservation et  Elaboration de plans, croquis, schémas prélèvement consignes, protocoles, modes transcrire les opérations opératoires de façon correcte  Justification de la méthode et technique de effectuées. prélèvement  Conditions de stockage adaptées Programme d’étude 34 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM à l'échantillon (lieu, température,  Justification du choix des équipements et outils lumière,...) utilisés.  Règles d’hygiène et de sécurité  Appliquer les conditions de conservation et relatives aux prélèvements bien transcrire les opérations effectuées. respectées  Prélèvement de matériaux en cours d’écoulement (granulats) - Appliquer les conditions  Classement des prélèvements et  -Prélèvement d’un échantillon de béton frais. techniques de livraison au échantillons suivants les laboratoire consignes et mode opératoire 3- Modalités de déroulement du projet  Transcription exacte du contenus de la fiche technique (état et L’activité se déroule en trois phases : nature des prélèvements ; relevés des observations ; identification a) Préparation en salle: le stagiaire étudie les des matériels, etc.) programmes de prélèvements sur les sites désignés ayant des sols différents, prépare son intervention sur le site en - Entretenir et nettoyer le  Identification exacte des fiches fonction des objectifs assignés par ce dossier. matériel utilisé techniques et précises pour caractériser les prélèvements. b) Intervention pratique : le stagiaire effectue les  Respect de l'environnement opérations demandées par le formateur,sur terrain et au laboratoire de l’établissement.  Remise des prélèvements aux unités d’analyses du laboratoire c) Dialogue et mise au point avec le formateur : dans les délais et en bonnes à l'issue de son intervention le stagiaire engage un conditions dialogue avec le formateur. Cet entretien lui permet de  Nettoyage du matériel avec justifier sa démarche, de préciser certains points de son précaution en respectant les intervention ainsi et dégage certaines lacunes et difficultés normes et bonnes pratiques parus en cours de son travail. préconisées Le déroulement du stage et comme suit :  Durée : 3 semaines (108 heures).  Lieu : salle de projet de l'établissement de formation Programme d’étude 35 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM exclusivement réservée à cet effet, plus le laboratoire.  Rythme de travail hebdomadaire : horaire normal dans la limite des heures d'ouverture de l'établissement de formation, limité à 7 heures par jour et 5 jours par semaine.  Moyens : accès aux ressources de l'établissement de formation (outils informatiques, CDI, outils de communication – téléphone, télécopie, Internet - ...), et aux ressources extérieures (entreprises, organismes professionnels, bureaux de contrôle, maîtres d'oeuvre...).  Forme : travail individuel.  Des directeurs de projet, qui sont les formateurs de la section, assurent le bon déroulement du travail de chaque stagiaire et rédigent en fin de projet une fiche de suivi. 4 - Evaluation  L'évaluation des stagiaires s'effectue sur la base de trois situations d’évaluation, organisées au cours de la formation et évaluées dans l'établissement de formation par les formateurs.  Le formateur doit établir une fiche d'évaluation du travail réalisé par le stagiaire. Première situation d'évaluation :  Cette situation d'évaluation concerne les Programme d’étude 36 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM compétences correspondant à la préparation des équipements et à l'exploitation des programmes des prélèvements. Deuxième situation d'évaluation :  Cette situation d'évaluation concerne les compétences et correspondant aux manipulations sur le terrain (prélèvements et conditionnement.)  Pour chaque stagiaire, les situations d'évaluations permettent l'élaboration d'un cahier de manipulations et d'essais effectivement réalisés et annotés.  Elle prend en compte le mode d’utilisations des équipements. Troisième situation d'évaluation :  Présentation de la série de prélèvement avec conditionnement sur divers échantillon de sol remanier ou intactes de terrain différent.  Il justifie la démarche et les options choisies, fait état des difficultés rencontrées et de la manière dont elles ont pu être surmontées.  Discussion avec le formateur. Cette discussion a pour objectifs :  D’inviter le candidat à prendre en compte dans sa réflexion l’expérience acquise, pendant la période de stage en milieu professionnel. Le cahier de manipulations comporte au moins les Programme d’étude 37 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM manipulations ou essais fondamentaux portant sur : I - Définition du Matériau à prélever 1 - Classes de prélèvement II - Techniques de prélèvement 1 - Procédés 2 - Outils de prélèvement III – Procédures 1 - Modes de prélèvements 2 - Choix de la technique de prélèvement IV – Les caractéristiques des échantillons V - Les aléas du terrain et solutions appliquées Programme d’étude 38 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Recommandations (MI)  Le module d’intégration fortement encadré a pour objectif d'assurer la liaison entre les différents modules de l’UMQ sous forme de projets de synthèse.  Ainsi il doit permettre aux stagiaires de mettre en application les connaissances acquises dans les différents modules et prendre ainsi le recul nécessaire à leur complète assimilation.  Les stagiaires traitent à cette occasion un ou plusieurs projets sous la direction de personnels enseignants et/ou de professionnels.  Le projet doit faire l’objet d’un rapport écrit et d’une soutenance orale évalués à la fois sur le plan technologique et sur celui de l’expression.  Le sujet du projet peut être donné par le formateur tuteur du projet ou par une entreprise.  Ce projet doit permettre :  l’apprentissage de la méthodologie de conduite de projet (travail en groupe, gestion du temps de travail, respect des délais, réalisation d’un cahier des charges …) ;  la mise en pratique des savoirs et savoir-faire (recherche documentaire, achèvement des essais correctement, réalisation d’un rapport …) ;  l’apprentissage de l’autonomie et pour certains sujets de la polyvalence. Programme d’étude 39 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Code : UMQ2 Durée : 476 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Préparer l’essai au laboratoire. Conditions de réalisation : A partir de : - Programmes d’essai - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Les appareils nécessaires à la préparation spécifique pour chaque l'essai. - Echantillons concernés par la commande (programme d’essais) - Feuilles d’essais (spécial pour chaque essai) A l’aide de : Normes en vigueur (conformité d’un échantillon) - Normes précisant l’appareillage nécessaire pour chaque essai. - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Eléments d’étalonnage et de réglage des appareilles. - Fiches de données de sécurités relatives aux appareils et à leur mise en œuvre - Equipements de protection individuelle et collective Critères généraux de performance :  Identification exacte des essais à réaliser  Lecture correcte de la fiche d’identification.  Appréciation de la qualité des échantillons.  Transcription correcte des données du programme sur les feuilles d’essais.  Sélection précise de tout le matériel et appareils nécessaires pour la préparation de l'essai ou l'essai  Strict respect des consignes de sécurité adaptées au matériel utilisé. Programme d’étude 40 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Code : UMQ2 Durée : 476 h Code Désignation des modules Durée MQ21 EXPLOITATION DU PROGRAMME D’ESSAI ET 102h IDENTIFICATION DES PRELEVEMENTS MQ22 CHOIX ET PREPARATION DU MATERIEL USUEL 102h MC21 MECANIQUE DES SOLS 102h MC22 INFORMATIQUE 34h MC23 HYGIENE ET SECURITE 34h MC24 COMMUNICATION 34h MI-1 ETABLISSEMENT D’UN RAPPORT SUR LE 68h FONCTIONNEMENT ET L’ORGANISATION D’UN LABORATOIRE EN MECANIQUE DE SOL Total 476h Programme d’étude 41 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Module : EXPLOITATION DU PROGRAMME ET IDENTIFICATION DES ECHANTILLONS Code du module : MQ21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exploiter le programme et identifier les échantillons Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Prélèvements concernés par la commande (programme d’essais) - Feuilles d’essais (spécial pour chaque essai) - Normes en vigueur (conformité d’un échantillon) - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Programme d’essais - Echantillons désignés dans le programme Critères de performance :  Interprétation correct du programme d’essai.  Identification exacte des essais à réaliser  Identification exacte des prélèvements concernés par la commande.  Lecture correcte de la fiche d’identification.  Appréciation de la qualité des échantillons.  Transcription correcte des données du programme sur les feuilles d’essais.  Application des consignes, protocoles, de façon correcte. Programme d’étude 42 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Identifier le rôle et l’activité de - Identification juste du rôle et I. Rôle et activité du laboratoire dans le génie laboratoire et les conditions l’activité de laboratoire de son intervention civil - Identification juste des conditions de 1. Définition et rôle d’un laboratoire - l’intervention du laboratoire 2. Mission d’un laboratoire 3. Classification des laboratoires (selon les prestations) 4. Organisation administrative d’un laboratoire de génie civil. II. Conditions d’intervention du laboratoire 1. Processus de réalisation d’un projet de construction bâtiment et travaux publics 2. Les intervenants de l’acte de bâtir 3. Champ et domaine d’intervention d’un laboratoire 4. Responsabilité du laboratoire et de l’opérateur. III. Garantie et conformité des prestations du laboratoire Programme d’étude 43 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM 1. Assurance qualité 2. Normalisation 3. La standardisation (objectifs, matériaux, matériels). 4. Les normes. 5. La certification (des produits, des entreprises). 6. Les organismes (AFNOR, ISO, CSTB, CTB, . ..). 7. Exigences et normes 8. Délais de réalisation des prestations « essais » Application : visite d’un laboratoire IV. Identification des échantillons dans le laboratoire  Interprétation correcte du 1. Typologie des essais réalisés en laboratoires ou - Lire le programme d’essais et programme d’essai. contrôler la conformité des familles d’essais échantillons concernés par la  Identification exacte des essais 2. Fiches de réception des échantillons commande à réaliser 3. Définition d’un programme d’essai  Identification exacte des 4. Contenue d’un programme d’essai prélèvements concernés par la 5. Mode d’exploitation du programme d’essai. Programme d’étude 44 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM commande. 6. Contrôle de la conformité des échantillons 7. Critères de contrôles de la conformité des échantillons  Appréciation de la qualité des V. Transcription des fiches d’essais échantillons. 1. Préparation des feuilles d’essais.  Lecture correcte de la fiche - Mode de transcription des donnes sur d’identification. les : -  Transcription correcte des - Préparer les feuilles des données du programme sur les - Feuilles d’essais spécifiques aux essais essais adéquates. de granulats feuilles d’essais.  Application correcte des - Feuilles d’essais spécifiques aux essais de sols consignes et protocoles. - Feuilles d’essais spécifiques aux essais de route - Feuilles d’essais spécifiques aux essais de béton Programme d’étude 45 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail.  IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 46 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels:Exemple : Logiciel de programmation des essais au niveau du laboratoire (logiciel de gestion des opérations) V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 47 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Module : CHOIX ET PREPARATION DU MATERIEL USUEL Code du module : MQ22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Choisir et Préparer le matériel usuel Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Normes précisant l’appareillage nécessaire pour chaque essai. - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Eléments d’étalonnage et de réglage des appareilles. - Fiches de données de sécurités relatives aux appareils et à leur mise en œuvre - Informations concernant les vérifications et les réglages à effectuer sur les équipements (ex : notice) - Disponibilité des pièces de remplacement - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Les appareils nécessaires à la préparation spécifique pour chaque l'essai Critères de performance : - Sélection correcte de tout le matériel et appareils nécessaires pour la préparation de l'essai. - Sélection correcte de la verrerie à utiliser en fonction de la précision requise pour la préparation de l'essai. - Strict respect du mode opératoire dans le réglage et l'étalonnage des appareils, - Strict respect des consignes de sécurité adaptées au matériel utilisé. - Organisation du poste de travail conformément aux bonnes pratiques de laboratoire et aux règles d'hygiène et de sécurité Programme d’étude 48 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -Identifier les principaux appareils et instruments de mesure - Sélection correcte de tout le matériel Il est à préciser que l’étude de chaque appareillage ou et appareils nécessaires pour la instrument décrit ci-dessous doit contenir ces points préparation de l'essai. essentiels :  Définition - Caractériser les principales - Sélection correcte de la verrerie à spécifications d’un appareil ou utiliser en fonction de la précision  Préparation et mise en marche des équipements et instrument de mesure requise pour la préparation de instruments l'essai. - Strict respect du mode opératoire  Fonctionnement. - Choisir le matériel adapté à la dans le réglage et l'étalonnage des préparation. appareils,  Caractéristiques techniques - Vérifier et préparer le matériel  Destination et spécificités - Strict respect des consignes de usuel (le régler et l'étalonner). sécurité adaptées au matériel utilisé.  Hygiène et sécurité - Organisation du poste de travail conformément aux bonnes pratiques de  Nettoyage et entretien laboratoire et aux règles d'hygiène et de sécurité  Classement et rangement.  Application (démonstration, simulation et manipulation réelle) I. Classification des équipements de laboratoire II. Équipement général de laboratoire  Agitateurs, Verreries, Bains, Consommables.  Malaxeurs, Matériel de manutention, Mixeur de laboratoire Programme d’étude 49 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Programme d’étude 50 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Technique de classement, de nettoyage et d’étalonnage de la verrerie  Applications III. Appareils de mesure  Compteurs, mesure d’humidité, Hygrométrie, Température. IV. Appareils de séchage  Les moyens de séchage : Caractéristiques techniques. Fonctionnement.  Etuve de séchage, fours, plaque chauffante. V. Appareils de pesage  Balance électronique de précision  Balance électronique, romaine, Roberval  Etalonnage d’une balance VI. Appareillage de granulométrie VII. Matériel et équipements de sol  Classification, échantillonnage et préparation  Appareillage de Teneur en eau (humidimètre)  Appareillage des limites d’Atterberg et d’équivalent de sables Programme d’étude 51 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  - Appareillage de Sédimentométrie  Matériel et équipements de route  Moules et dames Proctor, Equipements C.B.R  Appareillage de densité in situ et en laboratoire VIII. Matériel et équipements de granulats  Matériel et équipements de béton  Moules pour éprouvettes cylindriques et prismatiques  Malaxeur de béton, bac de conservation  Conservation sous gaine plastique  Hygrométries et méthode conservation  Appareillage de surfaçage, table et aiguille vibrante  Cônes d’Abrams XI - Organisation d’un laboratoire  L’aménagement intérieur d’un laboratoire (paillasses, armoires, lieux de stock…etc.)  Classement et rangement des produits  Inventaire et suivie de stock des produits chimiques.  Etiquetage et flaconnage des produits Programme d’étude 52 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail.  IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 53 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels: logiciels commerciaux de démonstration. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité.  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’étude 54 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Module : MECANIQUE DES SOLS Code du module : MC21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions fondamentales de la mécanique des sols à son domaine. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Abaques et guide techniques  Moyens audiovisuels  Illustrations.  Equipements de laboratoire de sol A partir de :  Echantillon de sol.  De consignes particulières.  Données orales ou écrites. Critères de performances : o Distinction juste entre les différentes catégories de sols. o Appréciation du rôle et l’influence des caractéristiques d’état et propriétés des particules du sol sur l'identification et la qualité d’un sol. o Description claire et juste des caractéristiques d’un sol o Trace de la courbe de granulométrie juste et avec précision o Détermination des valeurs des caractéristiques exactes Programme d’étude 55 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les différents types identification juste entre les différentes *Description qualitative des sols de sols, leurs caractéristiques catégories de sols. physiques, mécaniques et Origine des sols. chimiques. Appréciation claire du rôle et l’influence Le sol, matériau à trois phases des caractéristiques d’état et propriétés Description des trois phases des particules du sol sur l'identification et la qualité d’un sol. - Phase solide - a -Les sols pulvérulents - b -Les argiles - Phase liquide Description claire et juste des - Phase gazeuse caractéristiques d’un sol - Arrangement des phases Liaisons entre les phases Tracé de la courbe de granulométrie  Couche d'eau adsorbée juste et avec précision  Sols pulvérulents et sols cohérents État de l'eau dans un sol Détermination des valeurs des caractéristiques exactes *Description quantitative et identification des sols Objet de l'identification Description de l'état du sol  Paramètres d'état  Poids volumique  Masses volumiques  Densité par rapport à l’eau  Relations entre les paramètres d'état Propriétés des particules du sol Programme d’étude 56 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Granularité  Equivalent de sable  Limites d'Atterberg (sols fins)  Essais au bleu de méthylène  Teneur en carbonate de calcium  Teneur en matières organiques  Degré d'humidification des matières organiques  Analyse minéralogique de la fraction argileuse  Activité des argiles Caractéristiques d'état et essais d'identification  Identifier les principaux correspondants types d’essais de sol en  Teneur en eau et degré de saturation laboratoire et leur champ d’application.  Indice de consistance  Indice des vides  Indice de densité  Tableau de synthèses et ordre de grandeur  Relations utiles  Valeurs numériques (Exemples)  Classer un sol Classification exacte d’un sol Classification des sols  Principe des classifications des sols  Classification des sols LPC (laboratoire de ponts et chaussées)  Application Programme d’étude 57 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. Programme d’étude 58 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels:Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité.  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’étude 59 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Module : INFORMATIQUE. Code du module : MC22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l'outil informatique dans les pratiques du laboratoire. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. - CD A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Fiabilité des données saisies. - Clarté et précision du document. - Autonomie dans l'utilisation des fonctionnalités du logiciel. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 60 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les fonctionnalités d'un micro- - Les branchements sont 1. Structure des ordinateurs ordinateur, de ses périphériques et des  Présentation correctement effectués. logiciels d’exploitation. - De {'ordinateur. - Identification complète des - Des périphériques d'entrée : clavier, souris, tablette à digitaliser, . . . éléments d’un micro-ordinateur. - Des périphériques de sortie: moniteur, - Fiabilité des données saisies. imprimante, table traçante, . . .  Présentation des différents organes - Clarté et précision du document. de stockage des informations - Les mémoires volatiles (RAM). - Autonomie dans l'utilisation des - Les mémoires non volatiles (ROM). fonctionnalités du logiciel. - Les supports magnétiques (disquette, disque dur,). - L’habileté lors de la manipulation. 2. Principe de fonctionnement d'un micro- ordinateur - Le respect des règles de sécurité. - fonctionnement d'un micro-ordinateur, de la mise sous tension à l'exécution d'un programme: - description des différents types de logiciels nécessaires à l'automate - explication des messages apparaissant à I ’écran. 3- Le système d’exploitation Windows - Rédiger des rapports et exposés à l’aide 4. Découverte et pratique d'un logiciel de d’un traitement de textes. traitement de texte - Saisie d'un texte Utiliser un tableur pour réaliser des calculs - Archivage automatiques et des représentations 5. Découverte et pratique d'un tableur graphiques. A travers d'exemples choisis dans le Programme d’étude 61 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM domaine laboratoire, montrer les intérêts d'un tableur Exemples à choisir: résultats de l’analyse granulométrique - Rapidité de calcul. - Simulation. - Présentation des résultats. - numériques ; - alphanumériques. -Utiliser des logiciels professionnels du 6 Découverte et pratique d'un logiciel secteur du Laboratoire - Création d'entités élémentaires. - Commandes d'édition. - Gestion de l'écran. 7. Découverte de logiciels professionnels Elle sera organisée autour de logiciels de: les logiciels d’informatiques couplés aux appareils de mesure -Logiciels géotechnique - Logiciel de l’analyse granulométrique - Logiciel des essais sur granulats… Programme d’étude 62 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES  La formation est organisée sous forme de travaux pratiques, les Stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et les différents logiciels proposés.  Les stagiaires manipuleront le plus possible des logiciels simples en utilisant  des organes de saisies variés (clavier, souris,).  L'étude des matériels et du système d'exploitation ne fera pas l'objet cours spécifique, ces différents points seront abordés au fur et à mesure des besoins et des questions.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l'utilisation de didacticiels ou d'une documentation spécifique à chaque logiciel.  La présentation de chaque logiciel sera effectuée par le professeur chargé de ce cours; elle sera suivie d'une acquisition plus approfondie au travers d'exemples traités dans les cours spécifiques.  Cette découverte implique une étroite collaboration entre les professeurs des modules professionnels. II - Proposition d'organisation matérielle  Dans une première période, l'enseignement de l'informatique appliquée nécessite de concentrer les ordinateurs dans une salle informatique.  L'utilisation de l'outil informatique, intégré dans les modules techniques (professionnels),  réclame des postes informatiques dans le laboratoire lui-même.  II est donc souhaitable de développer parallèlement l'équipement d'une salle informatique et l'informatisation du laboratoire.  Salle informatique: 2 Stagiaires maximum par poste de travail.  Sale spécialisée : Le laboratoire d’informatique Programme d’étude 63 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE MODULE : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme d’étude 64 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I – Les principaux risques - Identifier les principaux risques - Les moyens de protection sont bien identifiés. 1-Le risque lié au travail dans le laboratoire et sur terrain - les situations à risques. - Les maladies professionnelles - les équipements de protection adaptés spécifiques au métier sont bien 2-Le risque électrique localisées. - les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Utiliser les outils et machines en toute - La rapidité lors des opérations de 3-Le risque chimique sécurité. secourisme. - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité 4-Le risque lié aux poussières des matériaux Utiliser les moyens de protection - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés individuelle et collective. (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines Programme d’étude 65 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM 6– Les risques spécifiques au métierII- Les procédures et consignes de sécurité : Porter secours lors d’un accident de 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité travail. 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) III- La prévention 1- Le risque d’accident - les risques liés au poste de travail 2-Le risque d’atteinte à la santé - les principales maladies professionnelles reconnues dans les métiers du bâtiment et du bois 3-L’hygiène - la réglementation relative à l'hygiène sur les chantiers IV- La conduite à tenir en cas d’accident (secourisme) Programme d’étude 66 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. Programme d’étude 67 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE MODULE : COMMUNICATION Code du module : MC24 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et écrire des documents techniques relatifs au laboratoire de génie civil en français ou en arabe Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexique technique Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque Programme d’étude 68 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer un document - Le texte est clair et à sens univoque - Expression écrite (rédaction des textes à professionnel. Caractère professionnel) : - Lire et comprendre un protocole -Lecture exacte et juste d’un document. - demandes - rapports en français ou en arabe. - procès verbaux. Applications - Identifier et appliquer les La communication est claire et - Expression orale : Principes de la communication *communication interpersonnelle compréhensible orale. *techniques de communication Applications - Terminologie - Identifier le vocabulaire Identification exacte du vocabulaire - vocabulaire technique technique technique (domaines des - Applications matériaux du bâtiment, de la Le vocabulaire est technique et professionnel physique et du laboratoire). Programme d’étude 69 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’étude 70 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Module : Etablissement d’un rapport sur le fonctionnement et l’organisation d’un laboratoire en mécanique de sol Code du module : MI2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Etablir un rapport sur le fonctionnement et l’organisation d’un laboratoire en mécanique de sol Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Feuilles d’essais (spécial pour chaque essai)  Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective  Normes précisant l’appareillage nécessaire pour chaque essai.  Normes en vigueur (conformité d’un échantillon)  Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective  Fiches de données de sécurités relatives aux appareils et à leur mise en œuvre  Informations concernant les vérifications et les réglages à effectuer sur les équipements (ex : notice)  Equipements de protection individuelle et collective A partir de :  Prélèvements  Programme d’essais  Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....)  Les appareils nécessaires à la préparation spécifique pour chaque l'essai Programme d’étude 71 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Critères de performance :  Identification exacte des différents essais réalisés au niveau du laboratoire des essais à réaliser  Interprétation correcte du programme d’essai.  Appréciation de la qualité des échantillons.  Transcription correcte des données du programme sur les feuilles d’essais.  Application des consignes, protocoles, de façon correcte.  Sélection correcte de tout le matériel et appareils nécessaires pour la préparation de l'essai.  Sélection correcte de la verrerie à utiliser en fonction de la précision requise pour la préparation de l'essai.  Strict respect du mode opératoire dans le réglage et l'étalonnage des appareils,  Strict respect des consignes de sécurité adaptées au matériel utilisé.  Organisation du poste de travail conformément aux bonnes pratiques de laboratoire et aux règles d'hygiène et de sécurité Objectifs généraux du stage Rendre le stagiaire efficace dans l’exercice de son futur métier :  En lui permettant de réaliser correctement les compétences décrites dans le programme d’études (Umq2)  En lui permettant de s’adapter aux exigences techniques, économiques et sociales de la vie professionnelle en favorisant notamment :  le développement du souci de communiquer efficacement dans le cadre de sa  profession;  L’habitude d’une préoccupation constante au regard de la santé et de la sécurité au travail ;  En lui permettant d’évoluer et d’approfondir ses savoirs professionnels en favorisant son autonomie, le sens des responsabilités et le goût de la réussite.  En lui permettant le développement de son esprit critique.  Développer sa capacité d’apprendre, de s’informer et de se documenter de façon autonome ;  la préparation à la recherche dynamique d’un emploi. Programme d’étude 72 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’étude 73 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Code : UMQ3 Durée : 460 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les essais courants sur granulats, sol, route et béton frais. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Matériel pour essais de granulats - Matériel pour les essais de sol - Matériel pour les essais de route - Matériel pour les essais de béton frais - Equipements de protection individuelle et collective - Normes en vigueur et protocoles des essais A partir de : - Matériau : Echantillon de sol, de granulat et de béton Critères de performance : - Organisation rationnelle du déroulement des essais - Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les temps d'exécution. - Justesse et précision dans les mesures et les lectures. - Résultats exacts des essais - Choix et manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais - Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. - Parfaite connaissance du matériel de protection individuelle (vêtements de protection, lunettes, utilisation des hottes,...) Programme d’étude 74 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Code : UMQ3 Durée : 460 h Code Désignation des modules Durée MQ31 REALISATION DES ESSAIS SUR GRANULATS (GRANULATS POUR BETON ET ROUTE) 140h REALISATION DES ESSAIS IDENTIFIANT ET CARACTERISANT MQ32 UN SOL 140h REALISATION DES ESSAIS DE ROUTES (CORPS DE MQ33 CHAUSSEE) 72h REALISATION DES ESSAIS SUR BETON FRAIS MQ34 72h MC31 ENVIRONNEMENT 36h Total 460h Programme d’étude 75 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Module : Réalisation des essais sur granulats (granulats pour béton et route) Code du module : MQ31 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les essais courants sur granulats Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Matériel pour les masses volumiques - Matériel pour l’analyse granulométrique - Appareillage pour essais Micro-Deval et Los Angeles - Appareillage d’équivalent de sable - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Equipements de protection individuelle et collective - Normes en vigueur et protocoles des essais A partir de : - Matériau : Echantillon de granulat Critères de performance : - Organisation rationnelle du déroulement des essais - Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les temps d'exécution. - Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires - Justesse et précision dans les mesures et les lectures. - Identification juste du granulat, de sa nature et de ces paramètres - Résultats exacts des essais - Choix judicieux du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise - Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais - Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. - Parfaite connaissance du matériel de protection individuelle (vêtements de protection, lunettes, utilisation des hottes,...) Programme d’étude 76 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Mesurer les masses volumiques ainsi Mesurer les masses volumiques d’un - Organisation rationnelle du que la porosité, le coefficient granulat déroulement des essais d'absorption et de la teneur en eau des NF P 18-554, NF P 18-555et NF P 18-558 granulats - Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les temps d'exécution. Définitions - Respect des délais d'exécution des  Masse volumique réelle essais et éventuellement adapter ses  Teneur en eau horaires  La porosité Appareillage - Justesse et précision dans les  Matériel courant mesures et les lectures.  Matériel spécifique - Résultats exacts des essais  Pycnomètre en cas de sable Matériau soumis à l'essai - Choix judicieux du matériel adaptés à (Voir les prescriptions de la norme NP la mise en œuvre d'une technique en 18-553.) Préparation de l'échantillon. fonction de la précision requise  Exécution de l'essai  Détermination de la masse de I’ - Manipulation correcte des instruments échantillon à sa teneur en eau en l'état et appareillage au cours des essais  Détermination dans I’ air de la masse sèche de I’ échantillon - Le strict respect des règles d'hygiène,  Détermination dans I’ air de la masse de sécurité et des procédures de de l'échantillon imbibé laboratoire.  Détermination dans l'eau de la masse - Parfaite connaissance du matériel de de I’ échantillon imbibé protection individuelle (vêtements de  Détermination dans I’ air de la masse protection, lunettes, utilisation des de l'échantillon saturé en eau hottes,...)  Détermination dans l'eau de la masse - Organisation rationnelle du de l'échantillon saturé en eau déroulement des essais  Expression des Résultats Programme d’étude 77 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM - Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les temps d'exécution.  Masse volumique réelle (en tonnes - Justesse et précision dans les par mètre cube) mesures et les lectures.  Coefficient d'absorption d'eau (en - Résultats exacts des essais pourcentage) - Choix judicieux du matériel adaptés à  Masse volumique réelle imbibée la mise en œuvre d'une technique en (en tonnes par mètre cube) fonction de la précision requise  Porosité - Manipulation correcte des instruments  Teneur en eau et appareillage au cours des essais - Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. - Parfaite connaissance du matériel de protection individuelle (vêtements de protection, lunettes, utilisation des hottes,...) Analyse granulométrique - Organisation rationnelle du Définitions déroulement des essais Principe de l´essai - Mode opératoire rigoureusement Appareillage suivi, y compris les temps d'exécution. Appareillage d´usage courant - Respect des délais d'exécution des Appareillage spécifique essais et éventuellement adapter ses Préparation de l´échantillon pour l´essai horaires Exécution de l’essai Détermination de la masse sèche de - Justesse et précision dans les l´échantillon soumis à l´analyse mesures et les lectures. granulométrique - Résultats exacts des essais Lavage Tamisage - Choix judicieux du matériel adaptés à Pesées la mise en œuvre d'une technique en Expression des résultats fonction de la précision requise Programme d’étude 78 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Calculs - Manipulation correcte des instruments Présentation des résultats et appareillage au cours des essais Validité de l´analyse granulométrique Mesure la résistance à l'usure par - Le strict respect des règles d'hygiène, chocs d’un granulat ("Los Angeles") NF de sécurité et des procédures de P 18 573 laboratoire. - Parfaite connaissance du matériel de But de l'essai protection individuelle (vêtements de protection, lunettes, utilisation des Principe de l´essai hottes,...) Appareillage  Appareillage d´usage courant  Appareillage spécifique Préparation de l´échantillon pour l´essai  Prise d'échantillon  Preparation de l'échantillon pour l'essai Exécution de l’essai  essai sur les gravillons compris entre 4et 14mm  essai sur les granulats compris entre 25et 50mm Expression des résultats  Calculs  Présentation des résultats Mesure Résistance à l'usure par frottement (Micro-Deval) NF P18-572 But de l'essai Principe de l´essai Appareillage  Appareillage d´usage courant Programme d’étude 79 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Appareillage spécifique Préparation de l´échantillon pour l´essai  Prise d'échantillon  Preparation de l'échantillon pour l'essai Execution de l´essai  essai sur les gravillons compris entre 4et 14mm  essai sur les granulats compris entre 25et 50mm Expression des résultats  Calculs  Présentation des résultats 1 - Équivalent de sable P 18-598 - Organisation rationnelle du Définitions déroulement des essais Principe de l´essai - Mode opératoire rigoureusement Appareillage suivi, y compris les temps d'exécution.  Appareillage d´usage courant - Respect des délais d'exécution des  Appareillage spécifique essais et éventuellement adapter ses Préparation de l´échantillon pour essai horaires  Détermination de la teneur en eau du tamisât - Justesse et précision dans les  Préparation des échantillons pour mesures et les lectures. essai - Résultats exacts des essais Exécution de l´essai - Choix judicieux du matériel adaptés à  Mise en place de la première prise d´essai la mise en œuvre d'une technique en  Agitation de l´éprouvette fonction de la précision requise  Lavage  Mesures - Manipulation correcte des instruments  Deuxième prise d´essai Expression des résultats Programme d’étude 80 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM et appareillage au cours des essais - Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. - Parfaite connaissance du matériel de protection individuelle (vêtements de protection, lunettes, utilisation des hottes,...) 2 - Détermination de la propreté des - Organisation rationnelle du sables: équivalent de sable à 10 % de déroulement des essais fin P 18-597 - Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les temps d'exécution. Définitions - Respect des délais d'exécution des Principe de l´essai essais et éventuellement adapter ses Appareillage horaires  Appareillage d´usage courant  Appareillage spécifique - Justesse et précision dans les Préparation des échantillons mesures et les lectures.  Détermination de la teneur en eau - Résultats exacts des essais du tamisât  Détermination de la teneur en fines - Choix judicieux du matériel adaptés à et préparation du sable correcteur la mise en œuvre d'une technique en  Préparation des échantillons pour fonction de la précision requise essai Exécution de l´essai - Manipulation correcte des instruments Mise en place de la première prise d´essai Agitation de l´éprouvette Lavage Programme d’étude 81 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM et appareillage au cours des essais Mesures Deuxième prise d´essai - Le strict respect des règles d'hygiène, Cas des sables friables de sécurité et des procédures de Expression des résultats laboratoire. - Parfaite connaissance du matériel de protection individuelle (vêtements de protection, lunettes, utilisation des hottes,...) Effectuer l’analyse granulométrique d’un 3----Essai au bleu de méthylène - Méthode à la tache P 18-592 granulat But de l'essai Réaliser l’essai Los Angeles et l’essai Principe de l´essai Micro-Deval Appareillage  Appareillage d´usage courant Evaluer la propreté du sable essai « ES »  Appareillage spécifique et essai « ES à 10 %» de fin  Produits utilisés  Evaluer la propreté du sable (pourcentage Préparation de l´échantillon pour l´essai Execution de l’essai des fines) essai au bleu de méthylène  Mise en place de la prise d´essai  Détermination par dosage de la quantité de bleu absorbée Expression des résultats  Valeur de bleu  Contrôle de conformité par rapport à une spécification donnée Programme d’étude 82 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 83 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels:Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 84 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Module : Réalisation des essais identifiant et caractérisant un sol Code du module : MQ32 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des essais identifiant et caractérisant un sol Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Pour la teneur en eau - Matériel nécessaire à la mesure de la teneur en eau. - Pou r les masses volumiques (NF p18-555) - Pycnomètre, moule et récipient de mesure. - Etuve ventilée 105° - Densimètre à membrane - pour l’analyse granulométrique - Appareillage spécifique à la norme P 18-553. - Tamis dont l´ouverture est conforme à la norme NF X 11-501 - Pour l’essai au bleu de méthylène (NFP 18-592) - Appareillage du bleu de méthylène - Solution de bleu de méthylène - Appareil complet de Casagrande - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Matériau : Echantillon du sol Critères de performance : - Organisation rationnelle du déroulement des essais - Mise en pratique correcte des modes opératoires - Justesse et précision dans les mesures et les lectures. Programme d’étude 85 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM - Résultats exacts des essais - Mise en évidence et identification correctes des paramètres su sol. - Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires. - Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise - Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais - Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Programme d’étude 86 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Mesurer la teneur en eau d’un sol. Détermination de la teneur en eau pondérale du - Organisation rationnelle du sol par méthode d’étuvage NF P 94-050 déroulement des essais - Mise en pratique correcte des Terminologie- Définitions modes opératoires Principe de détermination de la teneur en eau - Justesse et précision dans les Méthode de détermination de la teneur en eau mesures et les lectures. Appareillage - Résultats exacts des essais Mode opératoire - Mise en évidence et identification Masse d’échantillon à soumettre à l’essai correctes des paramètres su sol. Procédure d’essai Expressions des résultats - Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires. - Choix adaptés du matériel - Manipulation correcte des instruments et appareillage - Strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. 1 - Détermination de la masse volumique des Mesurer les Poids (ou masses) - Organisation rationnelle du sols fins en laboratoire P 94- 053 volumiques d’un sol. déroulement des essais - Mise en pratique correcte des Terminologie- Définitions modes opératoires Principe de détermination de la masse volumique - Justesse et précision dans les Méthode de détermination de la masse volumique mesures et les lectures. Méthode géométrique Méthode par pesée Programme d’étude 87 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM - Résultats exacts des essais Appareillage - Mise en évidence et identification  Méthode de la trousse coupante correctes des paramètres su sol.  Méthode du moule  Méthode par pesée - Respect des délais d'exécution des Mode opératoire essais et éventuellement adapter  Méthode de la trousse coupante ses horaires.  Méthode du moule - Choix adaptés du matériel  Méthode par immersion dans l’eau - Manipulation correcte des Expressions des résultats pour la: instruments et appareillage  Méthode de la trousse coupante - Strict respect des règles d'hygiène,  Méthode du moule de sécurité et des procédures de  Méthode par immersion dans l’eau laboratoire. 2 - Détermination de la masse volumique des particules solides des sols Méthode du pycnomètre à eau NF P 94- 054 Terminologie- Définitions Principe de détermination de la masse volumique des particules solides des sols Méthode de détermination de la masse volumique des particules solides des sols Appareillage Mode opératoire  Préparation de l’échantillon et du matériel  Procedure d’essai au pycnomètre Expressions des résultats Détermination de la masse volumique apparente en place NF P 94-061-3 Déterminer la masse volumique apparente en place Définitions Programme d’étude 88 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Principe de l'essai - Organisation rationnelle du Appareillage déroulement des essais  Sur le terrain - Mise en pratique correcte des  En laboratoire modes opératoires Méthode d'essai - Justesse et précision dans les  Préparation du sable mesures et les lectures.  Caractéristiques du sable - Résultats exacts des essais  Détermination de la masse volumique du - Mise en évidence et identification sable correctes des paramètres su sol.  Conditionnement du sable - Respect des délais d'exécution des Réalisation de l'essai essais et éventuellement adapter  Mesure du volume initial (V,) ses horaires.  Creusement de la cavité et détermination - Choix adaptés du matériel de la masse humide (Mh)  Mesure du volume total (Vt) - Manipulation correcte des Expression des résultats instruments et appareillage - Strict respect des règles d'hygiène, 1 -analyse granulométrique par voie humide NF de sécurité et des procédures de P 94-041 laboratoire. Terminologie Principe de l'essai Définitions Déterminer la distribution pondérale de la taille des grains d’un sol. - Organisation rationnelle du Appareillage (analyse granulométrique par déroulement des essais Mode opératoire tamisage) - Mise en pratique correcte des  Identification sommaire du matériau modes opératoires  Choix des dimensions des mailles des tamis - Justesse et précision dans les  Schéma du processus opératoire selon la mesures et les lectures. masse d'échantillon disponible - Résultats exacts des essais  Détermination de la masse sèche de - Mise en évidence et identification l'échantillon soumis à l'analyse Programme d’étude 89 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM correctes des paramètres su sol.  Lavage - Respect des délais d'exécution des  Séchage essais et éventuellement adapter  Pesage des refus ses horaires. Expression des résultats - Choix adaptés du matériel  Pourcentage massique de refus - Manipulation correcte des  Pourcentage massique de passant instruments et appareillage  Présentation des résultats - Strict respect des règles d'hygiène, 2 -analyse granulométrique par voie sèche NF P de sécurité et des procédures de 94-056 laboratoire. Terminologie Principe de l'essai Définitions Appareillage Mode opératoire  Partage de l'échantillon  Traitement du refus au tamis d'ouverture dc  Traitement du passant au tamis d'ouverture dc Expression des résultats  Pourcentage massique de refus  Pourcentage massique de passant  Présentation des résultats 3 -analyse granulométrique par sédimentometrie NF P 94-057 Effectuer l’analyse granulométrique par Terminologie Définitions Programme d’étude 90 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM sédimentometrie. But de l’essai - Organisation rationnelle du Principe de l'essai déroulement des essais Méthode de sédimentation - Mise en pratique correcte des Appareillage modes opératoires Préparation de l’échantillon de l’essai - Justesse et précision dans les Mode opératoire mesures et les lectures.  Preparation de la prise d’essai - Résultats exacts des essais  Execution de l’essai - Mise en évidence et identification Vérification des moyens et instrument de correctes des paramètres su sol. mesures Expression des résultats - Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter  Pourcentage d’éléments inférieurs ou égaux ses horaires. àD  Diamètre équivalent D - Choix adaptés du matériel - Manipulation correcte des Mesurer la consistance d’un sol (Limites instruments et appareillage d'Atterberg.) - Strict respect des règles d'hygiène, Détermination de limite de liquidité à la de sécurité et des procédures de coupelle et limite de plasticité au rouleau laboratoire. NF P 94-051 Terminologie- Définitions Mesurer la consistance d’un sol (réaliser l’essai des limites - Organisation rationnelle du Principe de détermination des limites d’atterberg) déroulement des essais d'Atterberg - Mise en pratique correcte des Appareillage modes opératoires  Matériel pour la préparation du sol - Justesse et précision dans les  Matériel pour la détermination de la mesures et les lectures. limite de liquidité - Résultats exacts des essais  Matériel pour la détermination de la - Mise en évidence et identification limite de plasticité correctes des paramètres su sol. Mode opératoire Programme d’étude 91 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM - Respect des délais d'exécution des  Préparation du sol essais et éventuellement adapter  Détermination de la limite de liquidité ses horaires.  Détermination de la limite de plasticité - Choix adaptés du matériel Expression des résultats  Limite de liquidité - Manipulation correcte des instruments et appareillage  Limite de plasticité  Indice de plasticité - Strict respect des règles d'hygiène, Mesurer la quantité et l’activité de la fraction de sécurité et des procédures de argileuse contenue dans un sol (Bleu de laboratoire. méthylène) NF P 94-068 Déterminer la valeur de bleu de - Organisation rationnelle du Détermination de la valeur de bleu de méthylène méthylène d'un sol par l'essai à la déroulement des essais d'un sol par l'essai à la tache tache Définitions - Mise en pratique correcte des modes opératoires Principe de l'essai Appareillage et matériel d'essai - Justesse et précision dans les mesures et les lectures.  Appareillage spécifique  Appareillage courant - Résultats exacts des essais  Produits - Mise en évidence et identification Mode de préparation de la solution de bleu de correctes des paramètres su sol. méthylène à 10 g/l - Respect des délais d'exécution des Préparation de l'échantillon essais et éventuellement adapter  Si le Dmax du matériau est supérieur à 50 ses horaires. mm - Choix adaptés du matériel  Si le Dmax du matériau est compris entre 5 - Manipulation correcte des mm et 50 mm instruments et appareillage  Si le Dmax du matériau est inférieur ou égal à 5 mm - Strict respect des règles d'hygiène, Mode opératoire de sécurité et des procédures de Calculs et expression des résultats laboratoire. Programme d’étude 92 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. Programme d’étude 93 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels:Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 94 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Module : Réalisation des essais de routes (corps de chaussée) Code du module : MQ33 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des essais de routes (corps de chaussée) Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Pour essai C.B.R (NF-P94- 078) - Matériel de confection des éprouvettes - Matériel de poinçonnement - Matériel de mise en immersion et de mesure du gonflement - Pour essai Proctor (NF P 94-093) - Moule C.B.R et Proctor - Un socle et dame de compactage - Les machines à compacter mécanisées - Pour l’essai « ES » (NF P 18-598) - Appareillage complet d’équivalent de sable - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Matériau : Echantillon du sol Critères de performances :  Organisation rationnelle du déroulement des essais  Mode opératoire rigoureusement suivi.  Justesse et précision dans les mesures et les lectures. Programme d’étude 95 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Résultats exacts des essais  Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires.  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise  Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Programme d’étude 96 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Organisation rationnelle du déroulement Équivalent de sable P 18-598 Evaluer la propreté du sable des essais (essai « ES »cas des sols)  Mode opératoire rigoureusement suivi. Définitions Principe de l´essai  Justesse et précision dans les mesures Appareillage et les lectures.  Appareillage d´usage courant  Résultats exactes des essais  Appareillage spécifique  Respect des délais d'exécution des Préparation de l´échantillon pour essai essais et éventuellement adapter ses  Détermination de la teneur en eau du tamisât horaires.  Préparation des échantillons pour essai Exécution de l´essai  Choix du matériel adaptés à la mise en  Mise en place de la première prise d´essai œuvre d'une technique en fonction de la  Agitation de l´éprouvette  Lavage précision requise  Mesures  Deuxième prise d´essai  Manipulation correcte des instruments et Expression des résultats appareillage au cours des essais  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Mesurer la compacité d’un  Organisation rationnelle du déroulement Mesure la masse volumique d’un sol in situ sol in situ NF P 94-061-1 Méthode du Gamma densimètre des essais  Mode opératoire rigoureusement suivi. Programme d’étude 97 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Justesse et précision dans les mesures Définition et les lectures. Principe de l'essai  Résultats exactes des essais Appareillage  Respect des délais d'exécution des  Matériel de mesure essais et éventuellement adapter ses  Matériel de calibration horaires. Méthode d'essai  Calibration  Choix du matériel adaptés à la mise en  Exécution de l'essai œuvre d'une technique en fonction de la  Détermination de la teneur en eau Expression des résultats précision requise  Cas des appareils & bloc source amovible  Cas des appareils & bloc source non amovible  Manipulation correcte des instruments et  Détermination du coefficient d'absorption appareillage au cours des essais massique approché du matériau sec.  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Réaliser les conditions  Organisation rationnelle du déroulement opératoires de compactage des essais Essai Proctor normal — Essai Proctor modifié du matériau « Essai Proctor «  Mode opératoire rigoureusement suivi. Définitions et symboles  Justesse et précision dans les mesures Principe de l'essai et les lectures.  Appareillage  Résultats exactes des essais  Appareillage spécifique  Respect des délais d'exécution des  Appareillage d'usage courant Préparation des échantillons soumis à l'essai Programme d’étude 98 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM essais et éventuellement adapter ses  Prise d'échantillon horaires.  Préparation des éprouvettes  Choix du matériel adaptés à la mise en Mode opératoire  Choix du type de moule œuvre d'une technique en fonction de la  Exécution de l'essai précision requise Expression des résultats  Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Déterminer la portance du sol compacté (essai C.B.R)  Organisation rationnelle du déroulement Essai C.B.R des essais Définitions et symboles  Mode opératoire rigoureusement suivi. Terminologie  Justesse et précision dans les mesures But de l'essai et les lectures. Principe de l´essai Appareillage  Résultats exactes des essais  Matériel de confection d'éprouvettes  Respect des délais d'exécution des  Matériel de poinçonnement essais et éventuellement adapter ses  Matériel de mise en immersion et de mesure du horaires. gonflement Préparation de l´échantillon pour l´essai  Choix du matériel adaptés à la mise en  Prise d'échantillon œuvre d'une technique en fonction de la  Confection des éprouvettes Execution de l´essai Programme d’étude 99 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM précision requise  Exécution du poinçonnement Expression des résultats  Manipulation correcte des instruments et  Calculs  Présentation des résultats appareillage au cours des essais  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Programme d’étude 100 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. Programme d’étude 101 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir films didactiques. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 102 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Module : Réalisation des essais sur béton frais Code du module : MQ34 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des essais sur béton frais Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....)  pour essai de maniabilité (NF P 18-451)  Moule d’Abrams  Portique et tige  pour l’analyse granulométrique  Appareillage spécifique à la norme P 18-553.  Tamis dont l´ouverture est conforme à la norme NF X 11-501  Malaxeur de laboratoire  Moules en acier et en carton  Aiguille vibrante  Bac de conservation et sacs en polyéthylène  Appareillage complet de surfaçage  Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective  Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Matériau : Echantillon de béton Critères de performances :  Organisation rationnelle du déroulement des essais  Mise en pratique correcte des modes opératoires  Justesse et précision dans les mesures et les lectures.  Résultats exactes des essais Programme d’étude 103 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Remplissage correcte des éprouvettes de béton et du cône d’Abrams  Mode et temps de vibration du béton correcte  Surfaçage avec bonne planéité, sans épaufrures ou défauts  Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise.  Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. . Programme d’étude 104 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Organisation rationnelle du Confectionner du béton pour éprouvette - Fabriquer un béton répondant aux déroulement des essais spécifications Le présent chapitre a pour objet de définir comment  Mise en pratique correcte confectionner le béton destines aux essais en des modes opératoires laboratoire  Justesse et précision dans les mesures et les lectures. Constituants du béton Les granulats (sable ; gravier gravillons)  Résultats exacts des essais  Remplissage correct des  Eau de gâchage éprouvettes de béton et du  Le ciment cône d’Abrams Approvisionnement, stockage et manutention des  Mode et temps de vibration constituants du béton correcte  Approvisionnement du laboratoire  Stockage des constituants  Surfaçage avec bonne  Manutention des constituants vers les appareils planéité, sans épaufrures ou de dosage défauts  Respecter les délais Composition du béton (Définition et notions de bases) d'exécution des essais et Vérification de la composition du béton éventuellement adapter ses Dosage des constituants horaires  Dosage volumétrique  Choix du matériel adaptés à  Dosage pondéral  Dosage du ciment la mise en œuvre d'une  Dosage des granulats technique en fonction de la  Dosage de l'eau  Consistance désirée précision requise.  Malaxage des constituants Programme d’étude 105 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Manipulation correcte des  Principaux appareils de malaxage  Technologie des appareils de malaxage instruments et appareillage  Vitesse et durée de malaxage au cours des essais  Transport du béton dans le laboratoire  Le strict respect des règles  Différents types de matériels utilisés  Conservation des caractéristiques du béton d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Principales qualités recherchées pour le béton durci. Rôle de l'opérateur dans la qualité du béton Principaux défauts lors de fabrication du béton  Erreur de dosage  Perte de maniabilités  Effet de températures  Ségrégation du béton Définitions  Essai d´étude  Essai de convenance :  Essai de contrôle (Essai d’affaissement au cône d’Abrams) But de l'essai Principe de l'essai Appareillage  Moule  Tige de piquage et portique de mesure Mesurer la maniabilité du béton frais.  Organisation rationnelle du Mode opératoire (Essai au cône d’Abrams déroulement des essais  Mise en pratique correcte des Expression des résultats modes opératoires Renseignements fondamentaux Programme d’étude 106 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Justesse et précision dans les Confection et préparation des éprouvettes de mesures et les lectures. béton pour essai d’écrasement)  Résultats exacts des essais 1 - Moule pour éprouvette cylindrique et  Remplissage correct du cône prismatique NF 18-400 d’Abrams  Mode et temps de vibration du Object béton correcte Utilisation des éprouvettes  Respecter les délais d'exécution Moule  Choix du matériel adaptés  Caractéristiques Générales  Types de moules  Manipulation correcte des instruments et appareillage au Dimensions des moules cours des essais  Formes  Le strict respect des règles  Choix du format du moule d'hygiène, de sécurité et des  Dimensions de fabrication procédures de laboratoire.  Tolérances de fabrication Contrôles des moules neufs Confectionner et préparer des éprouvettes de béton pour essai  Organisation rationnelle du d’écrasement. 2 - Confection et conservation des éprouvettes NF déroulement des essais 18-404 et 405  Mise en pratique correcte des modes opératoires Définition Confection des éprouvettes  Justesse et précision dans les  Conditions d’exécution mesures et les lectures.  Importance de la gâchée et Malaxage du béton destiné aux essais d´étude  Résultats exacts des essais  Prélèvement du béton destiné aux essais de  Remplissage correct des convenance et de contrôles  Essais sur béton frais Programme d’étude 107 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM éprouvettes de béton et du cône Moule pour éprouvettes  Choix des formats de moules d’Abrams  Introduction et mise en place du béton  Mode et temps de vibration du  Moules en carton béton correcte  Moules en métal et en matière plastique Mise en place du béton  Respecter les délais d'exécution  Affaissement A inférieur ou égal à 9 des essais  Affaissement A supérieur ou égal à 10  Arasement de la face supérieure de l’éprouvette  Choix du matériel adaptés à la Mode opératoire mise en œuvre d'une technique  Indice d’affaissement A Conservations des éprouvettes en fonction de la précision  Conservations avant démoulage requise.  Démoulage, transport et conservation après démoulage  Manipulation correcte des  Conditions générales instruments et appareillage au  Conditions particulières  La conservation sous enveloppe en film de cours des essais matière plastique  Le strict respect des règles  Le moule en carton d'hygiène, de sécurité et des  L´emploi de coussinets de polyuréthane ou de procédures de laboratoire. caoutchouc  Renseignements sur l’essai 1 - Mise en place du béton par piquage Nf 18-423 Appareillage Mode opératoire Nombres de couches Programme d’étude 108 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Processus de piquage Arasement de la face 2 - Mise en place du béton par aiguille vibrante Nf18- 422 Définition de la vibration du béton Appareillage Mode opératoire Préparation des éprouvettes Mise en place du béton Vibration du béton Vibrer le béton contenu dans Durée de vibration – abaques  Organisation rationnelle du l’éprouvette par piquage ou par aiguille déroulement des essais vibrante  Mise en pratique correcte des Surfaçage au soufre des éprouvettes de béton modes opératoires cylindriques p 18-416  Résultats exactes des essais Matériel de surfaçage  Mode et temps de vibration du  Description générale de I'appareil de béton correcte surfaçage  Respect des délais d'exécution  Fond de I'appareil de surfaçage  Dispositif de guidage de I'appareil de des essais surfaçage  Tolérances de forme de I'appareil de  Choix du matériel adaptés à. surfaçage  Manipulation correcte des  Accessoires pour le surfaçage Surfaçage instruments et appareillage au  Produits de surfaçage Programme d’étude 109 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM -Effectuer le surfaçage des éprouvettes cours des essais  Préparation du produit de surfaçage avec du soufre Mode opératoire  Le strict respect des règles  Épaisseur de la couche de surfaçage et durée  d'hygiène, de sécurité et des du durcissement  Contrôle du surfaçage procédures de laboratoire.  Organisation rationnelle du déroulement des essais  Mise en pratique correcte des modes opératoires  Justesse et précision dans les mesures et les lectures.  Résultats exacts des essais  Remplissage correct des éprouvettes de béton  Surfaçage avec bonne planéité, sans épaufrures ou défauts  Respecter les délais d'exécution des essais.  Choix du matériel adaptés.  Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Programme d’étude 110 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 111 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  projections de films pédagogiques. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 112 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Module : ENVIRONNEMENT Code du module : MC31 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions d’environnement à son domaine Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir de :  De consignes particulières ;  Documentation appropriée ;  Règlements Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur.  Définition pertinente de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale ; Programme d’étude 113 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Identifier les différentes atteintes Identification correcte des différentes I- La protection de l’environnement1- à l’environnement dans le milieu La nature et le classement des déchets atteintes à l’environnement dans le urbain et les actions à - produits à revaloriser entreprendre dans le cadre de la milieu urbain et les actions à - produits à détruire réglementation en vigueur. - produits à récupérer et à stocker entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur. 2-L’évacuation des déchets - le tri - les stocks - l’élimination sur place - l’évacuation 3- le nettoyage et remise en état des lieux Définir l’action de sensibilisation Définition pertinente et de l’action de et d’éducation environnementale sensibilisation et d’éducation et les moyens d’y parvenir. environnementale Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale ; Programme d’étude 115 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe et sur site. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’étude 116 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM STAGE D’APLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’étude 117 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : OPERATEUR EN LABORATOIRE EN MECANIQUE DES SOLS Période : 08 semaines de stage pratique (288) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’étude 118 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : PRELEVEMENT ET CONDITIONEMENT D’UN ECHANTILLON SUR SITE Durée : 612h Durée 102 h 102 h 68 h M.C MC11: PHYSIQUE MC12 : MATERIAUX MC13 : MATHS M.Q 136h MQ11: PRELEVEMENT D’UN x x X ECHANTILLON MQ12 : CONDITIONNEMENT D’UN x x X 136h PRELEVEMENT MATR ICE 68h MQI1 : REALISATION D’UNE x x x DES COMPAGNE DE PRELEVEMENTS SUR MODU PLUSIEURS SITES LES DE Programme d’étude 119 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : PREPARATION DE L’ESSAI AU LABORATOIRE Durée : 476 h Durée 102 h 34 h 34h 34h MC21 : MECANIQUE DES MC22 : informatique MC23 : HYGIENE ET MC24 : COMMUNICATION M.C SECURITE SOLS M.Q 102 h MQ21 : EXPLOITATION DU x x x PROGRAMME ET IDENTIFICATION DES PRELEVEMENTS 102h MQ22 : CHOIX ET x X PRÉPARATION DU MATÉRIEL USUEL 68h MQI2 : ETABLISSEMENT D’UN x x x x RAPPORT SUR LE FONCTIONNEMENT ET L’ORGANISATION D’UN LABORATOIRE EN MECANIQUE DE SOL Programme d’étude 120 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ3 : REALISATION DE L'ESSAI Durée : 460 h Durée 36 h M.C MC31 : ENVIRONNEMENT M.Q 140 h MQ31 : Réalisation des essais sur x granulats 140h MQ32 : Réalisation des essais x identifiant et caractérisant un sol 72h MQ33 : Réalisation des essais de x routes (corps de chaussée) 72h MQ34 : Réalisation des essais sur x béton frais Programme d’étude 121 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Durée 102h 102h 68h 102h 34h 34h 34h 36h MC11 : MC12 : MC13 MC21: MC22 : MC23 : MC24 : MC31 : M.C PHYSIQUE MATERIAUX mathématique MECANIQUE informatiq HYGIENE ET COMMUNICA ENVIRONNEMENT M.Q s DES SOLS ue SECURITE TIO ordre 4 3 5 8 10 11 12 17 MQ11 : x x X x X x 136h Prélèvement 1 d’un échantillon organisation des espaces de travail 136h MQ12 : 2 x x x x x x conditionnement d’un prélèvement 68h MQI1 : 6 x x x x x x x x Réalisation d’une compagne de prélèvements sur plusieurs sites 102h MQ21 : 7 X x X Exploitation du programme et identification des 102h MQ22 : Choix et 9 x x X x x X préparation du matériel usuel Durée 72h 72h 36h 78h 78h 52h 26h 24h Programme d’étude 122 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM MC11 : MC12 : MC13 MC21: MC22 : MC23 : MC24 : MC31 : M.C PHYSIQUE Mathém COMMUNI- MECANIQUE MATERIAU informatique HYGIENE ET ENVIRONNEMENT M.Q -atiques CATION DES SOLS X SECURITE ordre 3 4 4 8 9 10 11 18 68h MQI2 : 13 X X x x x x x x Etablissement d’un rapport sur le fonctionnement et l’organisation d’un laboratoire en mécanique de sol 140h MQ31 : Réalisation 14 x x x x x x x des essais sur granulats 140h MQ32 : Réalisation 15 x x x x x x x des essais identifiant et caractérisant un sol 72 MQ33 : Réalisation 16 x x x x x x x des essais de routes (corps de chaussée) 72 MQ34 : Réalisation 17 x x x x x x des essais sur béton frais Programme d’étude 123 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : OPERATEUR EN LABORATOIRE EN MECANIQUE DES SOLS Total général Semestre I Semestre II Semestre III Total Total Total cours TD + TP cours TD + TP cours TD + TP Total Total Total Heb semestre Heb semestre Heb semestre MQ 11 : PRELEVEMENT D’UN 68 68 8 136 136 ECHANTILLON MQ 12 : CONDITIONNEMENT 68 68 8 136 136 D’UN PRELEVEMENT MC 11 : PHYSIQUE 68 34 6 102 102 MC 12: Matériaux 68 34 6 102 102 MC 13 : MATHEMETIQUE 34 34 4 68 68 MI1 : REALISATION 4 68 68 D’UNECOMPAGNE DE PRELEVEMENTS SUR PLUSIEURS SITES MQ 21 : EXPLOITATION DU 68 34 6 102 102 PROGRAMME ET IDENTIFICATION DES PRELEVEMENTS MQ 22 : CHOIX ET 34 68 6 102 102 PRÉPARATION DU MATÉRIEL USUEL Programme d’étude 124 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Total général Semestre I Semestre II Semestre III Total Total Total cours TD + TP cours TD + TP cours TD + TP Total Total Total Heb semestre Heb semestre Heb semestre MC 22 : INFORMATIQUE 17 17 2 34 34 MC 23 : HYGIENE ET SECURITE 17 17 2 34 34 MC 24 : Communication 17 17 2 34 34 MI2: ETABLISSEMENT D’UN 4 68 68 RAPPORT SUR LE FONCTIONNEMENT ET L’ORGANISATION D’UN LABORATOIRE EN MECANIQUE DE SOL MQ31 : RÉALISATION DES 34 34 4 68 18 54 8 72 140 ESSAIS SUR GRANULATS) MQ32 : RÉALISATION DES 34 34 4 68 18 54 8 72 140 ESSAIS IDENTIFIANT ET CARACTÉRISANT UN SOL MQ33 : RÉALISATION DES 18 54 8 72 72 ESSAIS DE ROUTES (CORPS DE CHAUSSÉE MQ 34 : RÉALISATION DES 18 54 8 72 72 ESSAIS SUR BÉTON FRAIS MC1 : ENVIRONNEMENT 18 18 4 36 36 Programme d’étude 125 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Total général Semestre I Semestre II Semestre III Total Total Total cours TD + TP cours TD + TP cours TD + TP Total Total Total Heb semestre Heb semestre Heb semestre Stage d’application en 288 entreprise (S A E) TOTAL 1836 Programme d’étude 126 