République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Programme d’études Maquettiste en bâtiment et travaux publics Code N°:BTP0729 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 14/07/08 BTS Niveau V 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Maquettiste en bâtiment et travaux publics Durée de formation : 30 mois (3060heures) d’enseignement Dont 06 mois de stage pratique. Code Désignation (UMQ) Durée 986h UMQ1 ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION UMQ2 REALISATION DE LA MAQUETTE 1258h UMQ3 REALISATION DES ACCESSOIRES 816h Programme d’études 1 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STRUCTURE DE L’UMQ OU L’UMF UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Code : UMQ1 Durée : 986h Objectif de L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Organiser tout le processus de réalisation d’une maquette Conditions de réalisation : A l’aide de :  moyens matériels  Matériel de contrôle.  Moyens de transport  Moyens matériels de protection  Matière d’œuvre  Outil informatique A partir de :  Dossier technique  Descriptif  Bordereau de livraison  Catalogue des matériaux  Planning Critères généraux de performance : - L’organisation du poste et de son environnement est conforme aux données et aux règles :  d’ergonomie  de qualité  de prévention et de sécurité Programme d’études 2 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Code : UMQ1 Durée : 986h Code Désignation des modules Durée MQ11 ORGANISATION DES ESPACES DE TRAVAIL 68h MQ12 MAINTENANCE DES MATERIELS ET 68h OUTILLAGES MQ13 RELEVES D’OUVRAGE 68h MQ14 DESSIN DE BATIMENT ET TRAVAUX PUBLICS 102h MQ15 TECHNOLOGIE DES MATERIAUX 68h MQ16 METRE ET ETUDE DE PRIX 68h MQ17 PROCESSUS DE FABRICATION DE LA 102h MAQUETTE MC11 DESSIN TECHNIQUE 68h MC12 HYGIENE ET SECURITE 34h MC13 MATHEMATIQUES 34h MC14 INFORMATIQUE 34h MI 1 ETUDE D’UN OUVRAGE ANCIEN 68h S.A.E STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE 204h 986h Programme d’études 3 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : ORGANISATION DES ESPACES DE TRAVAIL Code du module : MQ11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Organiser ses espaces de travail Conditions d’évaluation : A l’aide de :  moyens matériels  Matériel de contrôle.  Moyens de transport  Moyens matériels de protection  Matière d’œuvre  Outil informatique A partir de :  Dossier technique  Descriptif  Bordereau de livraison  Catalogue des matériaux  Planning Critères de performance : L’organisation du poste et de son environnement est conforme aux données et aux règles :  d’ergonomie  de qualité  de prévention et de sécurité Programme d’études 4 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Définir et affecter les espaces de I- ORGANISATION ET MISE EN ŒUVRE  L’organisation du poste et de travail son environnement est 1- L’agencement du poste de travail conforme aux données et aux  l’environnement du poste de travail règles : d’ergonomie - les entrées/sorties matières de qualité - l’accessibilité de prévention et de sécurité  les énergies électriques,  l’évacuation des déchets  La disposition des outillages et accessoires  les données techniques - De réglage - de contrôle, - de suivi des opérations  -La place de l’opérateur, l’ergonomie, la sécurité  Le circuit de déplacement 2- La méthodologie :  Les procédures de réglage et de mise en œuvre des mouvements Programme d’études 5 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Les instructions permanentes de sécurité  les référentiels géométriques (plan, droite,...)  Vérifier les exigences de la Interprétation correcte des documents II- ANALYSE DE LA DEMANDE demande 1- prise en compte du cahier des charges  esthétiques  techniques  économiques 2- prise en compte du temps et des délais de réalisation Identification juste des quantités  Gérer les approvisionnements en III- IDENTIFICATION DES MATERIAUX matière d’œuvre 1. Agrément des matériaux 2. Moyens de contrôle (rédaction des fiches techniques de suivi et de contrôle) 3. Contrôle quantitatif et qualitatif in situ de livraison des matériaux 4. Normes en matière de provenances, qualités et préparation des matériaux  Stocker rationnellement les Respect des règles de sécurité IV – LES TECHNIQUES DE matériaux et produits MANUTENTION, STOCKAGE, Programme d’études 6 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS CHARGEMENT ET TRANSPORT 1- Les moyens de manutention et de transport manuel et mécanique 2- Les principes et règles de stockage des matériaux et produits 3- Les caractéristiques des ouvrages à déplacer  (masse, volume, conditions d'équilibre)  Les règles de déplacement et de manœuvre des ouvrages V- LA PROTECTION DE récupération des déchets et respect L’ENVIRONNEMENT 1- La nature et le classement des déchets  Trier les déchets de l’environnement  produits à revaloriser  produits à détruire  produits à récupérer et à stocker 2-L’évacuation des déchets  le tri  les stocks  Rangement approprié des  l’élimination sur place matériaux, des accessoires et de l’équipement.  l’évacuation3- le nettoyage et remise en état des lieux Propreté des lieux. VI- APPLICATIONS Programme d’études 7 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Programme d’études 8 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique  Encourager les initiatives prises par les stagiaires. Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Fiche de présentation du module Programme d’études 9 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : MAINTENANCE DES MATERIELS ET OUTILLAGES Code du module : MQ12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de: Maintenir en état son matériel et ses outils Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outillages manuels et mécaniques  Outils de coupe  Matériels d’affûtage A partir de :  Données écrites ou orales  Documentation technique des matériels Critères de performance :  l’état de coupe des outils est vérifié et conforme aux données  le remplacement des outils de coupe est conduit sans risque ni erreur  la maintenance est effectuée suivant la méthode prescrite  l’affûtage est réalisé correctement et en toute sécurité  respect du temps alloué  respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 10 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I- MATERIELS ET OUTILLAGES  Contrôler l’état de coupe de l’outillage 1. matériels et outillages manuels  Remplacer les outils de coupe sur les  l’état de coupe des outils est vérifié et 2. matériels électriques de coupe machines portatives conforme aux données 3. matériels électriques de ponçage  Nettoyer et assurer la maintenance des  le remplacement des outils de coupe 4. matériels de peinture et de collage matériels (de peinture, de collage…) est conduit sans risque ni erreur (brosses et accessoires)  Affûter les outillages manuels 5. matériels et outillages de sculpture et  l’outillage est bien entretenu. de moulage II- L’ENTRETIEN DES OUTILS DE COUPE  l’affûtage est réalisé correctement 1. l’importance du bon entretien des outils de coupe  La sécurité collective et individuelle est 2. la durée de coupe des outils assurée. 3. Les impératifs de l’affûtage 4. Les machines à affûter  Propreté des accessoires. 5. Les techniques d’affûtage  Entretien correct de l’équipement. III- REMISE EN ETAT ET AFFUTAGE DES OUTILS 1. entretien des outils manuels de base 2. affûtage des lames de scies IV- L’ENTRETIEN DES MACHINES -OUTILS Programme d’études 11 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 1. le nettoyage 2. la lubrification 3. entretien et dépannage 4. la vérification et le réglage des jeux de fonctionnement V- ENTRETIEN DU MATERIEL DE PEINTURE VI - APPLICATIONS Programme d’études 12 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’études 13 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : RELEVES D’OUVRAGE Code du module : MQ13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exécuter des relevés d’ouvrages Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Instruments de mesure.  Appareils photo et accessoires  Caméscopes et accessoires  Matériel de dessin  Matériel informatique, logiciel de D.A.O, imprimante et traceur A partir de :  Conventions de représentations  Croquis, esquisses Critères de performance :  Précision des mesures  Exactitude des calculs  Respect du dessin à main levée  Utilisation correcte du matériel  Maîtrise du dessin technique et des conventions de représentation  Qualité du dessin Programme d’études 14 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1 -Analyse de l’ouvrage et de son  Faire des croquis d’ensemble et  Précision des mesures environnement de détails 2- Codes de représentation  Exactitude des calculs  Prendre des mesures  Pratique du dessin à main levé et  Respect du dessin à main levée  Prendre des prises de vues à la prise de note. photographiques  Utilisation correcte du matériel  Notions de géométrie cotée.  Traduire les relevés en pièces  Pratique de mesurage :  Maîtrise du dessin technique et des graphiques Des longueurs conventions de représentation Des angles  Qualité du dessin 3- Dessin à main levée de l’ouvrage  Les dessins à main levée sont lisibles et répondent à un minimum  Dessins d’ensembles esthétique  Dessins de détails 4- La prise de mesures  Moyens de mesures  Inscription des données 5- La mise en plan du relevé 6-Prise de vues photographiques et cinématographiques  Utilisation d’appareil photo traditionnel et numérique Utilisation u caméscope Programme d’études 15 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques.  La deuxième partie pratique relative aux relevés sera basée sur des relevés partiels de constructions existantes. Cette partie verra la présentation et l’utilisation de divers instruments. Programme d’études 16 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : DESSIN DE BATIMENT ET TRAVAUX PUBLICS Code du module : MQ14 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Lire et interpréter une étude technique de bâtiment et travaux publics Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outils de dessin  Table de dessin  Micro-ordinateur, imprimante, et traceur A partir de :  Conventions de dessin  Dossier technique  Documents de référence : Normes, instructions et recommandations techniques du demandeur  Fiches techniques des matériaux Critères de performance :  Interprétation correcte des dossiers graphiques  Respect des conventions de dessin et représentation  Respect des échelles.  Respect des consignes et de la réglementation  Choix judicieux des couleurs  Respect du rapport qualité -prix Programme d’études 17 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Lire et interpréter un dossier  Interprétation correcte des dossiers I- DESSIN D’ARCHITECTURE d’architecture graphiques 1. dessins de dossier d’architecture.  Respect des conventions de dessin  plan de situation et représentation  plans de masses  Respect des échelles.  plans de fondations  plans des différents niveaux  les façades  les coupes 2. Dessin de détails techniques  Les murs  Les planchers  Les escaliers  Charpentes et couvertures  Toitures Terrasses  Menuiseries  Interprétation correcte des dossiers II- DESSIN D’URBANISME  Lire et interpréter un dossier graphiques 1. conventions de représentation du d’urbanisme  Respect des conventions de dessin dossier d’urbanisme et représentation 2. dessins du dossier d’urbanisme Programme d’études 19 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  les plans d’aménagement urbain  plan parcellaire  plan d’occupation du sol (P.O.S)  profils urbains III Ŕ DESSIN DE TRAVAUX PUBLICS  Lire et interpréter un dossier de  Interprétation correcte des dossiers 1. dessin de routes et de voirie travaux publics graphiques  Route et voirie  Respect des conventions de dessin  Carrefours et représentation  Echangeurs  Respect des échelles. 2. dessin des ouvrages de travaux publics  Ponts et piles  Murs de soutènement  tunnels IV Ŕ DESSIN DES OUVRAGES  Lire et interpréter des dessins  Interprétation correcte des dossiers HYDRAULIQUES d’ouvrages hydrauliques graphiques V- LES SUPPORTS  Définir le type de support (socle) et  Respect des conventions de dessin 1. les types de support les éléments constitutifs et représentation  Support statique  Respect des échelles.  Support dynamique 2. matériaux utilisés Matériaux provisoires (papier carton, Programme d’études 20 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS calicots,…) - Respect des consignes et de la Les plastiques (pvc, polystyrène, réglementation polyéthylène,…)  Rigidité Les bois (bruts, plaqués, lattés,  Solidité agglomérés,..)  Légèreté 3. dimensions et formes  Esthétique 4. qualités d’un support  Rigidité  Solidité  Légèreté  Esthétique 5. éléments constitutifs VI. APPLICATION conception et réalisation d’un support Programme d’études 21 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études 22 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : TECHNOLOGIE DES MATERIAUX Code du module : MQ15 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Choisir les matériaux, colles, couleurs et revêtement de finition Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matière d’œuvre  Micro-ordinateur, imprimante, et traceur A partir de :  Dossier technique  Documents de référence : Normes, instructions et recommandations techniques du demandeur  Fiches techniques des matériaux Critères de performance :  Respect des consignes et de la réglementation  Choix judicieux des couleurs  Respect du rapport qualité -prix Programme d’études 23 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I Ŕ MATERIAUX CONSTITUANT LES  identifier les différents types de MAQUETTES matériaux - Classification correcte des matériaux 1 Ŕ Matières naturelles :  plâtre, argile, bois et dérivés … 2 Ŕ Matières synthétiques  résines thermoplastiques et thermodurcissables, stratifiées, élastomères, silicones … 3 Ŕ Alliages ferreux et non ferreux :  Aciers, alliages légers, alliages cuivreux… 4Ŕ Forme commerciale des produits :  granulés, plaques, tissus, pré imprégnés, panneaux sandwich, barres et profilés … 5 Ŕ Matériaux d’assemblage :  assemblages mécaniques (pointes, vis, rivets, gougeons, agrafes, goupilles …  assemblage par adhérence Programme d’études 25 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS (colles à froid et à chaud, soudures) 6Ŕ Revêtements de finition :  peintures, vernis, aplats.  Papiers peints et adhésifs 7Ŕ Eléments de décoration :  fabriqués, manufacturés. II- LES DIFFERENTS TYPES COLLES  Caractériser les différents types -identification correcte des différentes 1- Colles naturelles : colles colles 2. colles synthétiques  les durcisseurs  les colles thermodurcissables - phono formol -résorcine -urée formol -époxydes -polyuréthannes  les colles thermoplastiques - les vinyliques -polychloroprène Programme d’études 26 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS -thermo fusibles  colles de contact  Identifier les différents modes de III DIFFERENTS MODES DE COLLAGE collage 1.- Propriétés des colles : -identification correcte des modes de  ignifuge collage  hydrofuge. 2-le matériel d’encollage  pots de colle  installation de chauffage - bain marie à colle - tables chauffantes  matériel et machines pour l’application de la colle - matériel - encolleuses  matériel de serrage IV.APPLICATIONS Programme d’études 27 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie :  Les élèves seront informés des règlements et normes en vigueur  On s’attachera à fonder, autant que possible, l’apport de connaissances théoriques sur l’approche concrète : - Constitution de collection de matériaux et matériel - Expérimentation technique - Visite d’entreprises, d’usines, de laboratoires de recherche technique, de salons d’exposition  On favorisera la collecte et le classement (individuel et collectif) de la documentation  L’évolution rapide des technologies obligera à compléter le contenu du cours au fur et à mesure de l ‘apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques. Programme d’études 28 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION du processus de réalisation Module : METRE ET ETUDE DE PRIX Code du module : MQ16 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’appliquer les notions fondamentales de métré et d’étude des prix Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel informatique +imprimante  Fourniture de bureau A partir de :  Dossier technique  Fiches techniques de la matière d’œuvre  Prix unitaires de la matière d’œuvre  la réglementation en la matière Critères de performance :  Exactitude des résultats  Respect du rapport qualité/prix/temps de réalisation  Utilisation adéquate de l’outil informatique Programme d’études 29 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I ŔNOTIONS DE METRE  La présentation du devis est 1. Les actes de métré  Estimer la matière d’œuvre claire ; cohérente et précise 2. techniques de présentation d’un devis utilisée  Exactitude des calculs quantitatif Ŕestimatif  La technique des sous -détail de 3. décomposition de l’ouvrage en parties prix est maîtrisée d’ouvrages élémentaires  Le déboursé prend en compte II - ETUDE DE PRIX tous les éléments constitutifs 1. prix de la matière d’œuvre : de l’ouvrage élémentaire  Quantité de la matière d’œuvre  Les coûts sont exacts et  Prix d’achat en hors taxe exploitables  Prix du transport  Respect du rapport  Perte sur le transport qualité/prix/temps de réalisation  Prix de la main d’œuvre  Utilisation adéquate de l’outil (chargement, déchargement) y informatique compris perte.  Estimer la main d’œuvre 2. Prix de la main d’œuvre :  Présenter les différents déboursés horaire utilisée.  Présenter les éléments Programme d’études 31 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS constitutifs des déboursés horaires  Présenter le calcul analytique d’un - déboursé mensuel ; puis horaire : - Etude du temps productif - Calcul du déboursé mensuel - Calcul du déboursé horaire  Estimer le matériel utilisé 3. prix du matériel :  Notions sur le matériel  Les matières consommables  Le principe d’amortissement  Formule général de l’utilisation journalière  Etablir un bordereau des prix 4. Etablissement d’un bordereau de prix :  Codification du bordereau de prix par nature d’ouvrage  Rédaction du bordereau de prix en créant un logiciel appropriés à tous les renseignements composant les différents prix. Programme d’études 32 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Actualiser les prix des ventes Programme d’études 33 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie  Les différents exercices pourront se faire à partir de journaux officiels et de documents professionnels  Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité.  Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances Programme d’études 34 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : PROCESSUS DE FABRICATION DE LA MAQUETTE Code du module : MQ17 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : Déterminer un processus de fabrication de la maquette Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outils de dessin  Outil informatique et d’impression A partir de :  Dossier technique.  Instructions et notes du demandeur  Documentation technique Critères de performance :  - Les volumes sont correctement répertoriés  Cohérence des moyens choisis  Compatibilité des choix effectués avec les méthodes définies et les moyens disponibles  Cohérence de la chronologie des opérations Programme d’études 35 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Associer les matériaux avec les  - Les volumes sont correctement I. Lecture d'un cahier des charges. moyens de réalisation répertoriés  Volumes élémentaires.  Cohérence des moyens choisis  Matériaux.  Procédé d'obtention et de réalisation.  Procédé d'assemblage et de finition.  Produits et fournitures manufacturés.  Etablir la chronologie des étapes de  Compatibilité des choix effectués 2. Organisation de la fabrication de la fabrication de la maquette avec les méthodes définies et les maquette moyens disponibles  Décomposition du travail en étapes.  Cohérence de la chronologie des  Moyens disponibles de réalisation opérations et leurs caractéristiques.  Détermination du moyen à utiliser en fonction des exigences.  Élaboration de programmes de fabrication Programme d’études 37 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Temps de fabrication.  Coût matière.  Etablir la chronologie des étapes 3. Organisation du montage et de la d’assemblage et de finition des finition. différents  Moyens d'assemblage permanent ou non.  Moyens de finition.  Mise en œuvre des moyens d'assemblage et de finition.  Compatibilité des matériaux entre eux. 4. Préparation d'une commande de fournitures spécifiques.  Planning d'approvisionnement. 5. applications Programme d’études 38 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise . Programme d’études 39 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : DESSIN TECHNIQUE Code du module : MC11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : Appliquer les conventions de dessin technique Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outils de dessin + table de dessin  Micro ordinateur, imprimante, traceur  Fourniture de bureau. A partir de :  Documentation appropriée.  Aides didactiques. Critères de performance :  Respect des conventions de dessin  Respect des échelles  Propreté du dessin  Qualité du graphisme  Respect du temps alloué. Programme d’études 40 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Traduire et utiliser les  Respect des conventions de I- CONVENTIONS ET NORMES dessin 1. Conventions de représentation des conventions, les  Respect des échelles vues, des coupes. Représentations, les  Propreté du dessin 2. Documents Complémentaires : symboles.  Qualité du graphisme Schémas, épures, tracés  Respect du temps alloué. professionnels, calepinage. 3. Documents techniques : catalogues et fiches. 4. Cahier des charges 5. Cahier des clauses techniques particulières. (C.C.T.P) 6. Cahier des clauses techniques  Identifier et utiliser les codes générales (C.C.T.G) II -ELEMENTS DE DESSIN TECHNIQUE : et le langage des différents 1. Généralités sur le dessin dessins 2. Le matériel de dessin 3. Les conventions de représentation 4. Les échelles 5. Les vues usuelles 6. Les coupes et sections Programme d’études 41 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 7. Représentation en perspective 8. Les cotations  Décoder et utiliser les III- DECODAGE DES DOCUMENTS nomenclatures et les TECHNIQUES documents techniques 1. Représentation.  Vraie grandeur : - Segment. - Surface. - Angle.  Angle de plus grande pente.  Intersection de surfaces et de volumes. 2. Dimensionnement.  Transformation d'une échelle.  Relevé de dimensions sur un document non coté: - Photo - Croquis 3. Développement  Développement d'un volume élémentaire. Programme d’études 42 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Regroupement de surfaces élémentaires et leurs éléments de liaison.  Intersection de surfaces et de volumes.  Modification ou création de surface simples. IV APPLICATIONS Programme d’études 43 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études 44 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (garde-corps, filets de protection …). . A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme d’études 45 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Les moyens de protection sont bien I Ŕ LES PRINCIPAUX RISQUES  Utiliser les moyens de protection identifiés. 1-Le risque lié au travail en hauteur individuelle et collective.  les situations à risques.  Les maladies professionnelles  les équipements de protection  Utiliser les moyens de prévention spécifiques au métier sont bien adaptés contre les maladies localisées. (échafaudages de pied et mobiles, professionnelles. garde-corps, nacelles, lignes de vie.)  Utiliser les outils et machines en 2-Le risque électrique toute sécurité.  les situations de voisinage sous  La rapidité lors des opérations de tension (coffrets d’alimentation,  Porter secours lors d’un accident secourisme. lignes aériennes, enterrées ou de travail. encastrées, éléments isolants défectueux…) 3-Le risque chimique  les produits toxiques ou dangereux  la symbolisation des risques, l’étiquetage Programme d’études 47 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  les fiches de donnés de sécurité 4-Le risque lié aux poussières de bois  Les dispositifs d’aspiration  les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques 6Ŕ Les risques spécifiques au métier  -Le risque lié aux colles, vernis et solvants  -Le risque lié à l’utilisation des machines-outils conventionnelles fixes II- LES PROCEDURES ET CONSIGNES DE SECURITE : 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité Programme d’études 48 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) III- LA PREVENTION 1- Le risque d’accident  les risques liés au poste de travail  les risques liés à la Co activité dans l’atelier 2-Le risque d’atteinte à la santé  les principales maladies professionnelles 3-L’hygiène IV- LA CONDUITE À TENIR EN CAS D’ACCIDENT (secourisme) Programme d’études 49 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Privilégier le travail de sensibilisation.  Privilégier les démonstrations et les simulations. Programme d’études 50 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : MATHEMATIQUES Code du module : MC13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de mathématiques à son domaine Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de dessin  Calculatrice A partir de :  Aides mémoire sur les tracés géométriques  Formulaires de trigonométrie Critères de performance :  Les figures géométriques sont précises.  Les formules trigonométriques choisies correspondent bien au cas étudié  Les calculs sont exacts  Le temps alloué est respecté. Programme d’études 51 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1-La géométrie :  Appliquer les tracés géométriques  Les figures géométriques sont  les transformations à son domaine précises.  translation, rotation,  Les formules trigonométriques déplacement choisies correspondent bien au cas  tracé des courbes planes étudié (coniques, cycloïdes, spirales,  Calculer les caractéristiques des  Les calculs sont exacts cardioïdes, sinusoïdes. tracés géométriques usuels  Le temps alloué est respecté. 2. Les tracés géométriques (périmètre, surface, volume).  les figures géométriques  tracé des épures.  Appliquer les formules 3. Calculs géométriques : trigonométriques à son domaine  périmètres  surfaces  volumes 4. calcul des intégrales et aires 5.- La trigonométrie :  les relations métriques dans le triangle  applications à la résolution des triangles. Programme d’études 53 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie :  Mise au point et approfondissement des connaissances acquises dans les classes intérieures  Dans les cours de géométrie, on dégagera des propriétés caractéristiques de chacune  des transformations qu’on utilisera dans de nombreux problèmes de construction.  On pourra admettre sans démonstration certains résultats. Programme d’études 54 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : INFORMATIQUE Code du module : MC14 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser un logiciel de traitement de texte et un tableur Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur et imprimantes. A partir de : - Manuels des logiciels. - CD de formation. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - L’habileté lors de la manipulation. - Rédaction correcte. - Exactitude du paramétrage du tableur - Le respect des règles de sécurité. Programme d’études 55 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les périphériques du micro - Les branchements sont correctement 1. Initiation à l’utilisation du matériel ordinateur effectués. informatique - Manipuler le clavier et la souris. - Le bon fonctionnement des appareils. 2. Le système d’exploitation Windows - L’habileté lors de la manipulation. 3. Le logiciel de traitement de texte - Réaliser le traitement de texte. - Le respect des règles de sécurité. (Word) 4. le logiciel Excel. Programme d’études 57 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Utiliser les versions des logiciels les plus récentes  Prévoir un poste par stagiaire  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 58 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Module : ETUDE D’UN OUVRAGE ANCIEN Code du module : MI 1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Collecter et traiter les données d’un édifice historique Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Appareil photo  Caméscope  Matériel informatique  Matériel de dessin  Rubans d’acier A partir de :  Cahier des charges  Documents d’archives Critères de performance :  Exploitation pertinente des documents  Choix adéquat de méthode de relevés  -Utilisation correcte des équipements  Représentation correcte des dessins  Communication claire et précise  Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Programme d’études 59 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Analyser les données spatiales de  Exploitation pertinente des MINI PROJET : ETUDE D’UN OUVRAGE l’édifice documents ANCIEN  Réaliser des croquis d’ensembles  Choix adéquat de méthode de I. COLLECTE DES DONNEES et de détails relevés 1. Etat des lieux  Prendre déférentes mesures à  Utilisation correcte des 2. réalisation des croquis d’ensemble l’aide des instruments appropriés équipements 3. Relevé métrique, photographique et de  Dessiner le dossier d’architecture  Représentation correcte des l’édifice dessins 4. Relevé descriptif technique  Etablir la chronologie des étapes de II .TRAITEMENT DES DONNEES fabrication de la maquette RELEVEES 1. dessin du dossier d’architecture 2. dessin des détails 3. chronologie des étapes de fabrication de la maquette Programme d’études 61 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  les activités sont conduites à partir de contexte réel à caractère professionnel  les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  l'évaluation des activités porte plus sur la démarche que sur les résultats  économie des apprentissages en évitant les répétitions inutiles Stratégie générale d’apprentissage : Diviser le mini projet en phases La phase : collecte des données La phase : traitement des données Programme d’études 62 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STRUCTURE DE L’UMQ OU L’UMF UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Code : UMQ2 Durée : 1258h Objectif de l’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réaliser une maquette a différentes échelles Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de dessin  Outils de coupe  Outils de ponçage  Moyens de collage A partir de :  dossier technique détaillé  La documentation technique relative a la mise en œuvre des matériaux  La documentation relative aux consignes d’hygiène et de sécurité Critères généraux de performance :  Exploitation pertinente des documents techniques  Respect des techniques et procédure  Choix judicieux des paramètres  Utilisation correcte des différents outils  Niveau de finition  Le respect des règles d’hygiène et de sécurité  Le respect du temps alloué Programme d’études 63 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STRUCTURE DE L’UMQ OU L’UMF UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Code : UMQ2 Durée : 1258h Code Désignation des modules Durée MQ21 REALISATION DU TERRAIN D’ASSIETTE 136h MQ22 REALISATION DES ELEMENTS CONSTITUTIFS DE LA MAQUETTE 136h MQ23 FINITIONS DES ELEMENTS CONSTITUTIFS 102h DE LA MAQUETTE MQ24 MONTAGE ET ASSEMBLAGE DES ELEMENTS 136h DE LA MAQUETTE MQ25 CONTROLE DE LA MAQUETTE 136h 136h MQ26 FINITIONS DE LA MAQUETTE MC21 DESSIN ASSISTE PAR ORDINATEUR (D.A.O) 68h MC22 TECHNOLOGIE DU BATIMENT 34h 34h MC23 TECHNOLOGIE DES TRAVAUX PUBLICS MI2 MAQUETTE D’UN OUVRAGE ANCIEN 136h 204h S.A.E 1258h Programme d’études 64 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : REALISATION DU TERRAIN D’ASSIETTE Code du module : MQ21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser un terrain d’assiette a différentes échelles Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de dessin  Outils de coupe  Outils de ponçage  Moyens de collage A partir de :  dossier technique détaillé  La documentation technique relative a la mise en œuvre des matériaux  La documentation relative aux consignes d’hygiène et de sécurité Critères de performance :  Exploitation pertinente des documents techniques  Respect des techniques et procédure  Choix judicieux des paramètres  Utilisation correcte des différents outils  Niveau de finition  Le respect des règles d’hygiène et de sécurité  Le respect du temps alloué Programme d’études 65 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance I- LECTURE D’UN DOSSIER  Lire et interpréter  Exploitation TOPOGRAPHIQUE le dossier pertinente des 1-echelles topographique documents  échelles numériques  Adopter une techniques et graphiques technique  Respect des  série des échelles  Choisir les techniques et 2-courbes de niveau matériaux procédure  définition  Reporter,  Choix judicieux des  équidistance découper et paramètres 3- terrassements et coller les courbes  Utilisation correcte plateformes de niveau des différents outils II- PROCEDES DE  Réaliser les  Niveau de finition REPRODUCTION DES contraintes  Le respect des DESSINS.  Réaliser les règles d’hygiène et 1. Techniques d’agrandissement finitions du terrain de sécurité et de réduction : d’assiette Le respect du temps  par relevé des alloué coordonnées sur un quadrillage proportionné à l’échelle ;  à l’aide d’un pantographe. 2. Techniques de traçage relatives aux formes simples :  formes simples à main levée ;  formes simples répétitives au gabarit de forme ;  formes à caractère Programme d’études 66 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS géométrique au compas, au gabarit de traçage, à l’aide d’une règle graduée. 3. Méthodes de transposition sur les matériaux :  localisation du ou des motifs sur la surface utilisée ;  procédés de traçage au papier carbone ;  procédé de traçage par piquage III. PROCEDES DE REALISATION D’UN RELIEF 1. découpage des courbes de niveau 2. réalisation des caissons IV .PROCEDES DE PONÇAGE EN FONCTION DU CARACTERE RECHERCHE : 1. Techniques de ponçage  pressions de ponçage ;  utilisation d’abrasifs à granulation décroissante 2. Caractéristiques des papiers sablés : 3. types d’abrasifs :  grenat ;  silex ;  oxyde d’aluminium ;  émeri ;  quartz ; Programme d’études 67 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  carbure de silicium. 4. Vérification visuelle relativement à l’absence :  rayures ;  craquelures ;  d’inégalités de surface ; 5. Appréciation tactile relativement : à l’uniformité des surfaces, à la rugosité des surfaces V. REALISATION DES CONTRAINTES 1. terrassements 2. contraintes naturelles  Travail des effets réels (rocher, sable….)  Réalisation des étendues d’eau (mer, oued …)  Travail des espaces verts VI. APPLICATIONS Programme d’études 68 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Privilégier le travail en groupe.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage.  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’études 69 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : REALISATION DES ELEMENTS CONSTITUTIFS DE LA MAQUETTE Code du module : MQ22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : De réaliser des éléments constitutifs de la maquette Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de dessin  Instruments de découpage  Matériel de ponçage  matériel de collage A partir de :  dossier technique détaillé  La documentation technique relative a la mise en œuvre des matériaux  La documentation relative aux consignes d’hygiène et de sécurité Critères de performance :  Exactitude des dimensions relevées  Qualité des éléments découpés  Respect de la précision et du détail  Le respect des règles d’hygiène et de sécurité  Le respect du temps alloué Programme d’études 70 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I .PROCESSUS DE REALISATION  Identifier et localiser les éléments à  Exactitude des dimensions 1. analyse morphologique réaliser relevées  Les surfaces élémentaires  Reporter et tracer les formes et  Les volumes élémentaires dimensions relevées sur les  Notion de plan de joint éléments à fabriquer 2. Désignation des éléments (utilisation  Exécuter les travaux de coupe des abréviations simples)  Effectuer les actions correctives 3. Schématisation des pièces (à main (limage, ponçage, etc.…) levée). 4. Détermination des valeurs des cotes dimensionnelles des éléments 5 .Traçage.  A plat, sur marbre ou verre.  Forme des pièces  Emplacement des assemblages  . Emplacement des ouvertures II .LES TRAVAUX DE COUPE 1. Utilisation des outils et instruments de coupe. Programme d’études 71 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Mode de maintien des outils :  position des mains et des doigts ;  Qualité des éléments découpés  Maîtrise du mouvement de  Respect de la précision et du détail translation ;  Le respect des règles d’hygiène et  angles de travail. de sécurité  Détermination du sens de la  Le respect du temps alloué coupe en fonction de l’orientation des fibres et du type d’outil utilisé. 2. utilisation des machines-outils portatives.  Vérification de l’état de coupe de l’outil ;  Mise et maintien en position des pièces et outils.  Coupe des matériaux (vitesse, avance, ....).  Conduite de la machine.  Contrôle de la course et de pressions exercées sur l’outil ;  Suivi de tracé. 3. utilisation d’une machine à commande  Utilisation correcte des accessoires de protection. numérique Programme d’études 72 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Chargement du programme pièce.  Réglage des points d'origine.  Mise et maintien en position des pièces et outils.  Réglage des jauges outils.  Modification d'un programme  Conduite de la machine. III. LES ACTIONS CORRECTIVES Programme d’études 73 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Conduire les travaux pratiques sur des dossiers réels de projets réalisés ou en voie de réalisation.  Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves  Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances  Regrouper les exercices d’apprentissage en mini - projet. Programme d’études 74 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : FINITIONS DES ELEMENTS CONSTITUTIFS DE LA MAQUETTE Code du module : MQ23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : Réaliser des finitions des éléments constitutifs de la maquette Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Moyens de collage  Moyens de peinture  Instruments de découpage A partir de :  dossier technique détaillé  La documentation technique relative a la mise en œuvre des matériaux  La documentation relative aux consignes d’hygiène et de sécurité Critères de performance :  respect des techniques d’application des produits de finition  Conformité (matières, coloris, dimensions, aspect)  Qualité du travail fini  Respect des règles d’hygiène et de sécurité . Programme d’études 75 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I. CARACTERISTIQUES DES TYPES DE  Poser les revêtements sur les FINITION : éléments 1. En fonction du produit utilisé 2. En fonction de l’aspect. II. POSE DES REVETEMENTS SUR LES ELEMENTS 1. habillage des surfaces par  respect lors de l’application des :  adhésifs -raccords  papier peint -les recouvrements -les juxtapositions  tissus  rendus de texture (en 3D) 2. modes opératoires  Préparer les produits de finition  respect des techniques III. LES PRODUITS DE FINITIONS d’application des produits de finition 1.. Outillages et équipements, relatifs à la préparation des produits de protection et  Conformité (matières, coloris, de finition.  Appliquer les couches de peinture dimensions, aspect) 2. Application des revêtements.  Appliquer les vinyles et films  Qualité du travail fini adhésifs nécessaire  Respect des règles d’hygiène et de  Apprêt. sécurité  Peinture. Programme d’études 77 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS .  Vernis  Aplat. 3. Techniques d’application par des outils  Apporter les retouches manuelles manuels. nécessaires  Pinceau.  Tampon. 4. Techniques d’application mécanique  Aérographe.  Pistolet.  Aérosol. 5. Maintenance et nettoyage du matériel. IV .APPLICATIONS Programme d’études 78 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Les exercices doivent correspondre à des cas réels.  Regrouper les exercices d’apprentissage en mini - projet. Programme d’études 79 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : MONTAGE ET ASSEMBLAGE DES ELEMENTS DE LA MAQUETTE Code du module : MQ24 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Monter, assembler et fixer les différents éléments de la maquette Conditions d’évaluation : A l’aide de :  - Les moyens de montage et d’assemblage  Les moyens de contrôle usuel A partir de :  - Dossier technique détaillé  La documentation technique relative aux moyens d’assemblage  Fiche technique des matériaux Critères de performance :  respect des techniques d’assemblage  Respect de la précision  Propreté du travail  Conformité des éléments et du cahier des charges  Respect du temps alloué  Respect des règles de sécurité Programme d’études 80 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I : CRITERES DE SELECTION DES  Assembler les différents éléments  Respect des techniques MODES D’ASSEMBLAGE : de la maquette (par collage, d’assemblage 1. Solidité ; 2. Esthétique ; vissage, soudure…)  Respect de la précision 3. Type de matériaux ;  Retoucher si nécessaire les  Propreté du travail 4. Disponibilité de l’équipement ; 5. Rentabilité ; éléments au cours du montage  Conformité des éléments et du 6. Facilité de façonnage.  Reboucher, poncer, gratter, enduire cahier des charges II : LES MODES D’ASSEMBLAGE : etc.…  Respect du temps alloué  Respect des règles de sécurité 1. Assemblage par liaison mécanique.  Outillage de pose  Outillage électrique portatif. 2. Assemblage par liaison collée.  Outillage de pose pour adhésifs et colles.  Utilisation des solvants et diluants 3. Liaison soudée  Soudure à l'étain 4. Organes d’assemblage :  vis et clous  agrafes  attaches III. TECHNIQUES DE MONTAGE. 1. Equipements et accessoires de serrage. Programme d’études 81 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 2. Assemblage des pièces en considérant :  l’exactitude des angles d’assemblage ;  les planéités ;  la précision des jeux fonctionnels. IV. LE TRAVAIL DE FINALISATION 1. interventions manuelles 2. découpe cutter 3. limage et ponçage V .APPLICATIONS Programme d’études 82 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. . Programme d’études 83 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : CONTROLE DE LA MAQUETTE Code du module : MQ25 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contrôler la forme ; les dimensions et l’aspect de la maquette en cours et en fin de réalisation Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Instruments de mesure  Les moyens de contrôle A partir de :  Le dossier technique  Références de cahiers de charges  Eléments de la maquette à contrôler.  Processus de contrôle Critères de performance :  La conformité dimensionnelle et géométrique des éléments  L’aspect permettra la poursuite de la réalisation  Respect de la propreté et de la précision  Qualité de la présentation Programme d’études 84 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Vérifier la conformité  La conformité dimensionnelle et I Ŕ LES TYPES DE CONTROLE dimensionnelle géométrique et géométrique des éléments 1-Les documents de définition du produit. fonctionnelle des  L’aspect permettra la poursuite de 2-Les notions de contrôle et d’autocontrôle différents éléments la réalisation - dimensionnel,  Vérifier la conformité de l’ensemble  Respect de la propreté et de la - géométrique, des éléments assemblés précision - hygrométrique.  Apprécier visuellement le degré de  Qualité de la présentation 3-L’intervalle de tolérance finition II – LES MOYENS DE CONTROLE  Prendre une décision : -d’acceptation 1- Les différents matériels et moyens de - de rejet contrôle - de modification 2-Les fiches techniques et procédures d’utilisation - III. MESURE ET CONTROLE PAR DES TECHNIQUES MANUELLES. 1. Mesure et contrôle dimensionnels  Utilisation des instruments de mesure et contrôle Programme d’études 85 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS conventionnels 2. Contrôle géométrique.  Utilisation des instruments de contrôle géométrique (gabarit, calibre, ). IV. CONTROLE D'ASPECT. Visuel, tactile, optique. V. QUALITE.  Normes ISO.  Relation client / fournisseur.  Démarche qualité. 5 Élaboration d'un rapport de contrôle  Rédaction d'un rapport de mesure ou de contrôle VI. APPLICATIONS Programme d’études 86 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 87 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : FINITIONS DE LA MAQUETTE Code du module : MQ26 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exécuter les finitions de la maquette Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outillage de parachèvement  Outils de coupe et de collage  Moyens de contrôle A partir de :  Le dossier technique  Références de cahiers de charges Critères de performance :  Respect des techniques de parachèvement-  Maîtrise du rapport qualité/prix/temps de réalisation  Respect de la précision et du détail  Qualité du produit fini  Conformité au cahier des charges  Respect des règles de sécurité Programme d’études 88 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Effectuer toutes les opérations de  Respect des techniques de I .OPERATIONS DE PARACHEVEMENT parachèvement nécessaires parachèvement 1. les produits de finition et accessoires  peintures, pigments  liants, diluants  adhésifs 2. les produits de masquage  Poser les composants d’animation 3. compatibilité avec les supports de la maquette  adhérence  prise  séchage  durabilité II .POSE DES COMPOSANTS D’ANIMATION DE LA MAQUETTE 1. choix de la taille des éléments en  choix judicieux de l’emplacement fonction de l’échelle de la maquette des composants d’animation 2. critères de choix de l’emplacement  respect de l’échelle des pour : composants d’animation  arbres et végétation  voitures  personnages  mobilier urbain 3. techniques de fixation des composants  Respect de la précision et du détail d’animation  Collage (utilisation du pistolet a colle) Programme d’études 89 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Rivetage 4. conception et réalisation du cartouche  cartouche conventionnel  format et échelles  contenu du cartouche  modèles de cartouche III. REALISATION DU REVETEMENT  Réaliser et Poser le revêtement FINAL (CLOCHE) final de protection  Qualité du produit fini 1. types de cloche 2. dimensions et normes 3. matériaux utilisés  Verre  Plexiglas  Respect des règles de sécurité 4. techniques de coupe du verre 5. techniques de collage  utilisation du pistolet a silicone 6. pose du revêtement final (cloche) IV.CONTROLE DE L’ASPECT DE LA  Contrôler l’aspect de la maquette  Conformité au cahier des charges MAQUETTE PAR RAPPORT AU CAHIER par rapport au cahier des charges  Maîtrise du rapport DES CHARGES qualité/prix/temps de réalisation VI .APPLICATIONS Programme d’études 90 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 91 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : TECHNOLOGIE DU BATIMENT Code du module : MC21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Distinguer les principales techniques utilisées en bâtiment Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de bureau  Matériel informatique A partir de :  Documentation appropriée.  Aides didactiques. Critères de performance :  - Identification correcte des différentes ossatures.  Identification correcte des éléments de la construction  Identification correcte des éléments de remplissage  Identification correcte des différents revêtements Programme d’études 92 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I Ŕ LES MATERIAUX :  identification judicieuse des la pierre, les produits rouges , les  Caractériser les différentes matériaux ciments , les plâtres , les métaux , le ossatures  Identification correcte des verre ,les plastiques ,les résines , les  Identifier les éléments de la différentes ossatures. produits noirs , les produits en ciments construction  Identification correcte des (béton et mortiers ) ….  Identifier les éléments de éléments de la construction remplissage  Identification correcte des  principes physico-chimiques  Distinguer les différents éléments de remplissage  principes technologiques revêtements  Identification correcte des  propriétés : différents revêtements - transformation et usinage - association (jonction, fixation, assemblage) - .  catalogue des fournisseurs des matériaux. II Ŕ UTILISATION DES MATERIAUX : 1. Le gros œuvre : a Ŕ principes généraux des structures : Programme d’études 93 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  structure bidimensionnelle  structure tridimensionnelle  structure multiple (charpente) b Ŕ éléments de bâtiment :  fondations  éléments porteurs  distribution, ouvertures  planchers  charpentes (traditionnelle, contemporaine)  maçonnerie 2. Les seconds œuvres :  finitions  construction des sols, supports, revêtements  Construction des éléments de distribution, de séparation  Construction des ouvertures et fermetures Programme d’études 94 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Programme d’études 95 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 96 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : TECHNOLOGIE DES TRAVAUX PUBLICS Code du module : MC22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Distinguer les principales techniques utilisées dans les travaux publics et hydrauliques Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel informatique  Matériel de bureau A partir de :  Documentation appropriée.  Aides didactiques  Réglementation en vigueur. Critères de performance :  Identification correcte des différentes caractéristiques d’une route  Identification correcte des ouvrages de travaux publics et hydrauliques Programme d’études 97 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I. LES ROUTES  Identifier les différents types de  Identification correcte des 1.. Caractéristiques géométriques route différentes caractéristiques d’une  Définition route  Classification des routes  Tracé en plan - Définition - Les alignements droits - Les courbes  Profil en long - Définition - Dénivelées - Déclivités (Pentes et rampes)  Profil en travers - Définition - Chaussée - Plate forme - Assiette - emprise - pentes transversales - dévers Programme d’études 99 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Dépendances de la chaussée - Les accotements - Les trottoirs - Les caniveaux - Les fossés - Les glissières de sécurité - Les ouvrages de drainages 2. Caractéristiques structurelles des chaussées  profil en travers type  Types de chaussées  Composition et rôle du corps de chaussée Les carrefours:  Les échangeurs: II. OUVRAGES D'ART:  Identifier les différents types  Identification correcte des ouvrages d’ouvrages de travaux publics de travaux publics et hydrauliques 1- Généralités sur les ponts :  Définition  Classification des ponts  différents types des ponts  - éléments de pont (Fondations, Programme d’études 100 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Culées, Piles, Tablier, Superstructures, Equipements, Etanchéité et revêtement)  Les fondations: - Définition - Classification (fondations superficielles, profondes  Les culées: - Définition - Types  Les piles : - Définition - Plan d'ensemble - Coupe longitudinale - Coupe Transversale - Plan de coffrage - Plan de ferraillage 2. Murs de soutènement  Définition et fonctions  type des murs de soutènements (poids, béton armé, ...) 3. Ouvrages souterrains : Programme d’études 101 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Tunnels: - Définition et classification - Caractéristiques géométriques - équipements techniques: III.OUVRAGES HYDRAULIQUES: 1. Les ouvrages de stockage  Identification correcte des ouvrages  fonction et classification  Identifier les différents ouvrages hydrauliques 2. Galerie et tunnel Hydrauliques hydrauliques  Canaux à ciel ouvert  Canaux à ciel fermé 3. Les barrages  Barrages en béton  Barrages et digues en terre et / ou en enrochement - Programme d’études 102 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires Programme d’études 103 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : DESSIN ASSISTE PAR ORDINATEUR (DAO) Code du module : MC23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser des logiciels de dessin assiste par ordinateur Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de D.A.O A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation. Critères de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Manipulation juste du traceur.  Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. Programme d’études 104 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I.LE DESSIN EN 2D - Identifier l’environnement du logiciel en - Identification correcte de l’environnement 1. Présentation de l’interface des logiciels 2D du logiciel.  composition  Notion espace objet et espace - Utiliser les différentes commandes du papier logiciel en 2D - Utilisation correcte des commandes. 2. Les commandes  Les commandes de dessin en 2D - Dessiner les différents plans  Les commandes de modifications d’aménagements urbains avec le logiciel - Manipulation juste du traceur. géométriques 3. Les Couches (calques)  Notion de calques - Utiliser un traceur - Rationalité de l’encre utilisée pour  Création et changement des l’impression propriétés des Calques - Identifier l’environnement du logiciel en 4. Les objets 3D  Notion d’objet - Qualité du travail.  Changement des propriétés des Objets - Réaliser des modélisations (rendus  Notion d’échelle de travail sur réalistes). - Respect du temps alloué. espace objet 5. Zoom et sélection Programme d’études 105 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  les commandes de zoom  Les Modes sélection 6. Application II. LE DESSIN EN 3D 1. Notion de solide 2. Notion de faces 3D 3. Les commandes de la 3D 4. Les commandes de modification de la 3D 5. Les vues  Isométrique  Perspective 6. Application III. IMPRESSION 1. Le choix des traceurs 2. La mise en page  Le choix des échelles  Le choix des couleurs d’impression IV.LES RENDUS 1. Rendu sur AUTOCAD 2. Rendu avec ARTLANTIS Programme d’études 106 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Utiliser les versions des logiciels les plus récentes  Prévoir un poste par stagiaire  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 107 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE Module : MAQUETTE D’UN OUVRAGE ANCIEN Code du module : MI2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser fidèlement la maquette d’un ouvrage ancien Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel et outillage de coupe, de contrôle et de finition.  Matière d’œuvre  des colles  des outils de dessin A partir de :  . Des documents graphiques : plans, coupes, détails.  Photos et illustrations Critères de performance :  Respect des principes d’ergonomie et des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation rationnelle de la matière d’oeuvre  Respect des étapes de fabrication  Qualité de la maquette  représentation correcte des détails  esthétique ;  finition soignée.  Utilisation appropriée de l’outillage manuel, des machines-outils nécessaires  Respect des techniques de montage et de finition.  Respect des normes en vigueur.  Travail méthodique et organisé. Programme d’études 108 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Respect du temps alloué. Programme d’études 109 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Lister les éléments qui mini projet : MAQUETTE D’UN composeront la maquette  L’identification des éléments OUVRAGE ANCIEN géométriques est réalisée sans 1. Etude du dessin afin de déterminer les erreur. différents plans :  exactitude de conversion des cotes  Arrière plan ;  Convertir les cotes recueillies selon  Plans intermédiaires ; l’échelle choisie de la maquette  Avant-plan. 2. Etapes de fabrication :  Travail méthodique et organisé  Sélection des matériaux de  Etablir la chronologie logique par rapport à l’échelle fabrication ; d’établissement de la maquette  Préparation des dessins  Respect du temps alloué. d’atelier (épures, plans sur règle et  reproduction fidèle des matériaux ; croquis) ;  Reproduction des textures, des couleurs et textures matériaux, de la couleur des  Etablissement et traçage des divers éléments ; revêtements  Respect des techniques de  Matérialiser la maquette (coupe,  Façonnage des matériaux montage et de finition (assemblage, découpage, etc.) assemblage et finitions  Rapidité d’assemblage et respect  Ponçage des étapes d’exécution  montage des éléments constituants ; Programme d’études 111 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Bonne organisation des éléments  Préparation des surfaces à enduire ; qui composent la maquette.  Reproduction des textures, des matériaux, de la couleur des revêtements  Application des enduits de protection et de finition ; - Réalisation des coupes et colles sans bavures Programme d’études 112 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. . Programme d’études 113 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STRUCTURE DE L’UMQ OU L’UMF FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ3: REALISATION DES ACCESSOIRES Code : UMQ3 Durée : 816h Objectif de L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réaliser des accessoires de maquette a différentes échelles Conditions de réalisation : A l’aide de : Matière d’œuvre A partir de :  Dossier technique  Instructions  Documentation professionnelle Critères généraux de performance :  respect des techniques  Respect de l’échelle de grandeur  Qualité esthétique  Respect du temps alloué  Respect de l’environnement  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 114 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Code : UMQ3 Durée : 816h Code Désignation des modules Durée MQ31 MOULAGE DES ACCESSOIRES DE 136h MAQUETTE MQ32 MODELAGE DES MATERIAUX TENDRES 68h MQ33 SCULPTURE DE MODELES 102h MQ34 REALISATION DES FINITIONS PAR PEINTURE 68h MQ35 TRAVAUX SPECIFIQUES DE DECORATION ET 68h D’ANIMATION MC31 DESSIN D’ART 34h 34h MC32 COMMUNICATION MI3 REPRODUCTION D’UN MONUMENT 102h S.A.E 204h STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE 816h Programme d’études 115 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3: REALISATION DES ACCESSOIRES Module : MOULAGE DES ACCESSOIRES DE MAQUETTE Code du module : MQ31 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Reproduire la forme par les techniques de moulage et surmoulage Conditions d’évaluation : A l’aide de :  - Moyens de moulage et de démoulage  Matière d’œuvre A partir de :  Dossier technique  Instructions  Documentation professionnelle Critères de performance :  Respect des techniques  Respect de l’échelle de grandeur  Qualité esthétique  Respect du temps alloué  Respect de l’environnement  Respect des règles d’hygiène et de sécurité . Programme d’études 116 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1. Les outils, produits et accessoires de  Mouler des formes  Respect des techniques moulage  Démouler des formes  Respect de l’échelle de grandeur 2. Techniques de moulage :  Surmouler des formes  Qualité esthétique  Moulage en plâtre  Stratifier des formes  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Moulage avec les bandes  Respect du temps alloué plâtrées  Respect de l’environnement  Moulage à l’argile  Respect des règles d’hygiène et de  Moulage au latex sécurité  Moulage en RTV silicone  Moulage à l’alginate  Moulage et tirage en polyester stratifié  Moulage en staff  Moulage par injection  Moulage en sable  Moulage à la cire 3. Surmoulage 4. Les outils, produits et accessoires de démoulage Programme d’études 117 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 5. Plans de démoulage et plans de symétrie 6. Procédés de démoulage suite aux différentes techniques de moulage 7. Protection des moules 8. techniques de stratification 9. applications Programme d’études 118 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Privilégier les applications sur un projet réel approuvé ou en cours d’élaboration  Insister sur le respect des normes. Programme d’études 119 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Module : MODELAGE DES MATERIAUX TENDRES Code du module : MQ32 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : Modeler des matériaux tendres Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outil informatique. Moyens de modelage  Établis de façonnage  Accessoires de modelage  Matière d’œuvre A partir de :  - Documents techniques  Des données écrites  Les techniques de modelage  Instructions d’exécution. Critères de performance :  . Choix judicieux du procédé de modelage  Précision et netteté des formes  Respect de l’aspect original de l’ouvrage  Respect des techniques de séchage et de solidification des pièces modelées.  Respect de l’environnement Programme d’études 120 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu  Préparer la matière d’œuvre, I. PREPARATION DU TRAVAIL l’outillage, et les accessoires pour  L’outillage et l’équipement utilisés 1. Types de modelage. sont conformes aux exigences de modeler 2. Matériaux ductiles : argile, terre glaise, modelage  Façonner une forme en vue de sa plâtre, cires… reproduction (en argile, pâte à 3. Outillage et équipement utilisés en modeler ….) modelage  Laisser Sécher la pièce modelée II. FAÇONNAGE DES VOLUMES SIMPLES ET AUTRES.  Parachever la pièce modelée afin  Le façonnage est correct au d’obtenir le prototype désiré 1. Techniques de modelage. façonnage de reproduction par modelage.  Initiation à l’argile  Appliquer un fini de décoration sur la pièce modelée.  L’évidement  Choix judicieux du procédé de modelage  Le tournage et le tournassage  L’ansage  Le neriage  Technique des colombins  Technique des plaques  Modelage à la bandelette  Modelage sur formes  Modelage dans la masse Programme d’études 121 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Modelage par creusage  Modelage par estampage  Modelage sur ballon  Modelage avec empreintes  Précision et netteté des formes 2.. Etude des reliefs. III. LE SECHAGE  Respect des techniques de 1. Modes et techniques de solidification séchage et de solidification des des pièces modelées. pièces modelées. 2. Types de cuissons aux pièces d’argile (en  Respect de l’environnement oxydation ou en réduction). IV. TECHNIQUES DE RETOUCHE ET DE CONTRE DEPOUILLES DES PIECES MODELEES.  Application du fini est conforme aux V. TECHNIQUES DE DECORATION exigences de décoration de la 1. Outillage et équipement de décoration. pièce modelée. 2. Produits de décoration VI. APPLICATIONS Programme d’études 122 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel Programme d’études 123 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Module : SCULPTURE Code du module : MQ33 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Confectionner des prototypes par sculpture . Conditions d’évaluation : A l’aide de :  outils de sculpture  Établis de façonnage  Matière d’œuvre A partir de :  Documents techniques  Des données écrites  Les techniques de sculpture  Instructions d’exécution. Critères de performance :  respect des techniques  Proportions des reliefs  Aspect des surfaces  Précision des formes et des contours  Respect du temps alloué  Respect de l’environnement  Utilisation appropriée et sécuritaire des outils Programme d’études 124 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Préparer la matière d’œuvre et les  respect des techniques 1. Matériaux de la sculpture accessoires pour sculpter le  Proportions des reliefs 2. Outillage de la sculpture modèle désiré 3. Maintenance de l’outillage de sculpture  Sélectionner et affûter les outils de  Aspect des surfaces 4. Les formes en sculpture : sculpture.  Le relief (bas-relief, l’entaille)  Précision des formes et des  La ronde-bosse  Défoncer les différents plans à contours 5. Techniques de sculpture sculpter à l’aide d’outils manuels  Respect du temps alloué  Sculpture sur plâtre appropriés.  Respect de l’environnement  Sculpture sur bois (Maquette argile,  Utilisation appropriée et épanelage, plans principaux, plans  Ebaucher les détails des motifs sécuritaire des outils secondaires, ensemble anecdotique, décoratifs vue d'ensemble…)  Retoucher et finir la pièce sculptée  Sculpture sur pierre (L'appareil de mise aux points…) 6. Taille directe 7. L’Assemblage 8. finitions 9. applications Programme d’études 125 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir un atelier de sculpture.  Les exercices porteront sur des solides géométriques et objets très simples. Programme d’études 126 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Module : REALISATION DES FINITIONS PAR PEINTURE Code du module : MQ34 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des finitions par peinture Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de peinture  Matériel de pochage  Matière d’œuvre A partir de :  Travaux réalisés  Les techniques opératoires  Fiches techniques de la Matière d’œuvre Critères de performance :  respect des techniques  Qualité esthétique  Respect du temps alloué  Respect de l’environnement  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 127 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance I.CONSTITUANTS DES PEINTURES.  Réaliser des applications  respect des techniques 1. Les pigments : chromatiques  Propreté du travail  Décoratifs  exécuter des pochages  Qualité esthétique  Fonctionnels  Réaliser des vernissages  Respect du temps alloué  De charge.  Respect de l’environnement 2. Les liants :  Respect des règles d’hygiène  Huile : et de sécurité  siccatives ;  semi siccatives ;  non siccatives.  résine : 3. Les solvants et les diluants :  d’origine végétale ;  d’origine minérale ;  d’origine synthétique. 4. Les adjuvants, additifs, siccatifs. II MODES D’IDENTIFICATION DES PEINTURES : Programme d’études 129 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 1. selon le liant :  peintures grasses  peintures ordinaires à l’huile  peintures cellulosiques  peintures synthétiques 2. selon le solvant :  peintures émulsion  peintures à l’eau 3. selon leur utilisation :  l’impression  l’enduit  l’apprêt  les couches de surface. III. APPLICATIONS CHROMATIQUES 1. Types de pinceaux :  Choix de types de pinceaux est en fonction de la finition  pinceaux de mise en teinte ; de la maquette  brosses ;  pinceaux à dorure ; 2. Matériaux de fabrication :  soie Programme d’études 130 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  fibres synthétiques ; 3. Pistolets vaporisateurs :  avec contrôle d’air ;  Sélection du type de pistolet vaporisateur est appropriée  sans contrôle d’air ; avec les produits et la finition  à mélange interne ; désirée.  à mélange externe ;  à succion ;  à pression ;  automatiques ;  sans dispersion d’air  Identification correcte des 4. les techniques de mélange des teintes de teintes de base. base pour la fabrication de la peinture.  Identification juste des  Texture du mélange. proportions des mélanges .  Viscosité du mélange.  Harmonie des couleurs.  Homogénéité du mélange.  Compensation adéquate de 5. Construction d’une harmonie de couleurs. forme par la couleur.  Compensation de forme par la couleur.  Emploi vérifié de trois  Emploi de trois couleurs. couleurs.  Observation une technique d’harmonie :  L’observation vérifiée d’une  Mariage des couleurs. technique d’harmonie. Programme d’études 131 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS IV. TECHNIQES DE POCHAGE  utilisation correcte des pochoirs V .UTILISATION DES VERNIS 1. les types de vernis:  vinyliques  cellulosiques ;  respect des techniques  gras à catalyser  Propreté du travail 2. techniques de vernissage  vernissage au tampon  vernissage a la spatule VI .APPLICATIONS Programme d’études 132 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études 133 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Module : TRAVAUX SPECIFIQUES DE DECORATION ET D’ANIMATION Code du module : MQ35 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des travaux spécifiques de décoration et d’animation. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de dessin  Matière d’œuvre  Moyens de fabrication A partir de :  Dossier technique  Fiches techniques des matériaux  Consignes  Planning de production Critères de performance :  respect des techniques  Propreté du travail  Qualité esthétique  Respect du temps alloué  Respect de l’environnement  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 134 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Identifier les commandes nécessaires de la production à  Vérification correcte des I. ANALYSE DE LA COMMANDE réaliser commandes à réaliser. 1. Cahiers de charges.  Types de renseignements contenus dans un cahier de charges. 2. Bons de commande.  Concevoir l’article à produire II.CONCEPTION DU MODELE DE L’ARTICLE A PRODUIRE 1. types d’article à produire  arbres ; palmiers et végétations  voitures, bus et camions  personnages  mobilier urbain  lampadaires 2. Schématisation des pièces (à main levée).  respect des étapes 3. conception du moule 4. Ordonnancement des diverses étapes relatives à la fabrication  Préparer le lancement de la III.PLANIFICATION D’UNE PRODUCTION A production REALISER EN ATELIER. Programme d’études 135 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 1. Planning d’une production. 2. Préparation des moyens de production. 3. Implantation du matériel dans l’unité de production. 4. Approvisionnement de l’unité par les différents matériaux. 5. Etablissement de la gamme de modèles à produire 6. Dispositifs du contrôle et de vérification. IV. PRODUCTION DES PREMIERS  Produire les premiers modèles  concordance des résultats MODELES obtenus avec les 1. vérifications de conformité et de spécifications fournies concordance du produit. V. LES ACTIONS CORRECTIVES.  Effectuer les actions correctives 1. Ecarts entre la production prévue et la  Les actions correctives sont production réalisée. effectuées. 2. Cause des écarts.  Les écarts entre la production 3. Détermination des priorités de la prévue et la production production. réalisée. 4. Proposition des solutions  Les solutions proposées sont VI. PRODUCTION DES ARTICLES justifiées.  Lancer la production des articles 1. Suivi de la production. Programme d’études 136 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS retenus  respect des techniques 2. Contrôle de fonctionnement des moyens  Respect du temps alloué de production.  Respect de l’environnement 3. Chronométrage des différentes  Respect des règles d’hygiène et opérations de fabrication. de sécurité VII. APPLICATION DES PRODUITS DE  Appliquer des produits de FINITIONS protection et de finition sur les 1. Caractéristiques des types de finition : articles produits  Propreté du travail  en fonction du produit utilisé :  Qualité esthétique  en fonction de l’aspect 2. Techniques de mise en teinte :  par immersion ;  au pistolet vaporisateur VIII. APPLICATIONS Programme d’études 137 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 138 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Module : DESSIN D’ART Code du module : MC31 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les principes de dessin d’art appliqué Conditions d’évaluation : A l’aide de : Outillage et de matériel appropriés A partir de :  Aides didactiques.  Documentation appropriée. Critères de performance :  Identification correcte des éléments fondamentaux  Identification correcte de la classification des couleurs.  Construction approuvée de l’harmonie des couleurs.  Esprit d’initiative Programme d’études 139 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance I- CONSTITUANTS PLASTIQUES  Distinguer les éléments  Identification correcte des 1- formes et volumes fondamentaux (point, ligne, surface, éléments fondamentaux  tracé, construction et structure volume …)  Identification correcte de la  supports des formes et / ou des  Appliquer les principes de classification des couleurs. volumes répétition, alternance, symétrie,  Construction approuvée de 2- matières dissymétrie … l’harmonie des couleurs.  caractéristiques  Distinguer les différents rythmes,  Esprit d’initiative  apparence / texture d’échelle et d’équilibre  rapports : similitude/opposition  Identifier l’impact des couleurs et  Respect des conventions de leur classification dessin artistique 3- organisation des types d’organisations et leurs variations  Adapter des décors plans a des  Utilisation judicieuse et volumes simples rationnelle des moyens et  statisme, dynamisme techniques artistiques  rythme  Rechercher des effets par utilisation des différentes matières  dominante et contraste d’œuvre 4- couleurs  principes fondamentaux  colorimétrie  normalisation chromatique 5- modifications d’apparence Programme d’études 141 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  variations dues aux phénomènes lumineux  variations dues aux phénomènes perspectifs  variations dues aux textures II.MOYENS D’EXPRESSION PLASTIQUE 1. Matériels et outils de peinture . Positions et attitudes . Mesures et repères, cadrage, compositions . Mise en valeur des Matières et textures . Les couleurs (cercle chromatique, harmonies, contrastes, couleurs primaires, secondaires et tertiaires, couleurs chaudes et froides, symbolique des couleurs…) . Rendus des couleurs, volumes, textures et transparence . Les peintures à eau (Aquarelle, Gouache et acrylique) . La peinture à l’huile 2. mise en perspective d’ensembles et de sous ensemble  adaptation d’un élément à une surface et un volume 3. representation graphique et décorative des matières (bois, marbre, métaux) III APPLICATIONS Programme d’études 142 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques (espaces adéquats, grandes tables et chevalets) réservée aux cours théorique et pratiques. Programme d’études 143 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ: REALISATION DES ACCESSOIRES Module : COMMUNICATION Code du module : MC32 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur l’expression écrite. - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment Critères de performance : - Le texte ne contient pas d’erreurs d’orthographe. - Le texte est clair et à sens univoque. - le temps alloué est respecté. - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. Programme d’études 144 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer un document professionnel. - Le texte ne contient pas d’erreurs I- Expression écrite (rédaction des textes d’orthographe. à Caractère professionnel : - Le texte est clair et à sens univoque. 1. demandes 2. rapports 3. procès verbaux. - le temps alloué est respecté. 4. faire des correspondances 5. les bons de commandes - S’exprimer oralement lors d’échanges - La communication est claire et II- Expression orale simples courants et professionnels. compréhensible. 1. Expression orale - Le vocabulaire est technique et 2. conduite de réunions professionnel 3. conduite de séminaires. Programme d’études 145 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif  Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 146 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Module : REPRODUCTION D’UN MONUMENT HISTORIQUE Code du module : MI3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Reproduire fidèlement un monument historique donné Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel et outillage de modelage et de moulage  Matériel et outillage de sculpture  Matériel et outillage de dessin A partir de :  Documentation appropriée.  Aides didactiques (Films documentaire et illustrations)  Documents de référence. Critères de performance :  Respect des conventions de Sculpture ;  Utilisation judicieuse et rationnelle des moyens et techniques de Sculpture ;  Reproduction fidèle à 80 % des sculptures ;  Les sculptures réalisées répondent à un minimum esthétique. . Programme d’études 147 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Collecter les informations concernant MINI PROJET : reproduction d’un monument l’ouvrage  Identification correcte des historique matériaux à mettre en 1. Les techniques d'agrandissement, réduction  Identifier les matériaux à mettre en œuvre œuvre et de reproduction 2. Reproduction par création des repères  Disposer les outillages, matières,  Respect des conventions de équipements, machines et outils 3. Reproduction d’une sculpture en plâtre Sculpture ; choix d’une technique appropriée 4. Reproduction de reliefs   Utilisation judicieuse et  Reproduction d’une sculpture en  Modelage rationnelle des moyens et plâtre  Moulage techniques de Sculpture ;  Démoulage  Finitions de la sculpture  Reproduction fidèle à 80 %  matériaux durs des sculptures ;  Façonnage des pièces de plâtre  Les sculptures réalisées 5. finitions de la sculpture répondent à un minimum esthétique ;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité Programme d’études 149 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théoriques.  Prévoir un atelier de sculpture. Programme d’études 150 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS STAGE D’ APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, et se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation de travail ;  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie chez le stagiaire. Organisation du stage : L ‘ équipe pédagogique chargée de l ‘ enseignement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à :  Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ;  Fixer les critères d’ appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ;  Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, durée etc.) ;  Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : Programme d’études 151 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une conception permanente doit être établie entre stagiaire Ŕ enseignant Ŕ tuteur pour harmoniser la formation. Programme d’études 152 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’attente des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc., … N. B. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Spécialité : Période : (durée : 612h). Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application Modalité d’ évaluation : Définition des éléments figurant sur la fiche Les objectifs du stage en entreprise Les objectifs formulés pour le stage en entreprise sont définis en fonction d’ une situation , ils sont relativement ouverts et ne sont accompagnés d’aucune condition ni d’aucun critère de performance , car ils ne portent pas sur une performance prédéterminée mais sur des résultats qui pourront varier d’ un stagiaire à un autre . Programme d’études 153 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Objectifs partiels : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. Suivi du stagiaire Pour le suivi du stagiaire, il y a lieu de préciser dans cette rubrique, les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc.…). Modalités d’évaluation A l’issue de ce séjour en milieu professionnel, une évaluation à prévoir en fonction des objectifs assignés à cette application. (Préciser la forme que doit revêtir cette application). Programme d’études 154 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION Durée : Durée 68h 34h 34h 34h M.C MC11 : dessin MC12 : hygiène et MC13 : MC14 : M.Q technique sécurité mathématiques informatique 68h MQ11: organisation des x x x espaces de travail 68h MQ12 : maintenance des x matériels et outillages 68h MQ13 : relevés d’ouvrage x x 102h MQ14 : dessin de bâtiment et x x travaux publics 68h MQ15 : technologie des x x matériaux 68h MQ16 : métré et étude de prix x 102h MQ17 : processus de fabrication x x de la maquette 68h MI1 : étude d’un ouvrage x x x existant Programme d’études 155 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : REALISATION DE LA MAQUETTE DUREE : Durée 68h 34h 34h MC21 : dessin assisté par MC22 : technologie du MC23 : technologie des M.C ordinateur bâtiment travaux publics M.Q 136h MQ21:réalisation du terrain x x d’assiette 136h MQ22 : réalisation des éléments de x x x la maquette 102h MQ23 : finitions des éléments de la x x maquette 136h MQ24 : montage et assemblage des x x x éléments de la maquette 136h MQ25 : contrôle de la maquette x x 136h MQ26 : finitions de la maquette x x 136h MI2 : maquette d’un ouvrage existant x x Programme d’études 156 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ3 : REALISATION DES ACCESSOIRES Durée : Durée 34h 34h MC31 : dessin d’art MC32 : communication. M.C M.Q x x 136h MQ31: moulage des accessoires de maquette x 68h MQ32 : modelage des matériaux tendres 102h MQ33 : sculpture de modèles x 68h MQ34: réalisation des finitions par peinture x 136h MQ35 : travaux spécifiques de décoration et x x d’animation 102h MI3 : reproduction d’un monument historique x x Programme d’études 157 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Durée 68h 34h 34h 34h MC11 : MC12 : MC13 MC14 MC21 : MC22 : MC23 : MC31 : MC32 : M.C dessin hygiène mathématiques informatique dessin technologie dessin communication. M.Q technique et assisté technologie des travaux d’art sécurité par du publics et ordinateur bâtiment ouvrages hydrauliques ordre 2 3 4 5 12 13 14 21 22 MQ11: organisation x x x x x 68h des espaces de 1 travail 68h MQ12 : maintenance x des matériels et outillages 68h MQ13 : relevés 6 x x x x x x x d’ouvrage 102h MQ14 : dessin de 7 x x x x x x bâtiment et travaux publics 68h MQ15: technologie 8 x x x des matériaux 68h MQ16 : métré et 9 x x x x étude de prix 102h MQ17: processus de 10 x x x x x x fabrication de la maquette 68h MI1 : étude d’un 11 x x x x ouvrage existant Programme d’études 158 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Durée 68h 34h 34h 34h 68h 34h 34h 34h 34h MC11 : MC12 : MC13 MC14 MC21 : MC22 : MC23 : MC31 : MC32 : M.C dessin hygiène mathématiques informatique dessin technologie dessin communication. M.Q technique et assisté technologie des travaux d’art sécurité par du publics et ordinateur bâtiment ouvrages hydrauliques ordre 2 3 4 5 12 13 14 21 22 136h MQ21 : réalisation 15 x x x x x x x du terrain d’assiette 136h MQ22 : réalisation 16 x x x x x x x des éléments de la maquette 102h MQ23 : finitions des 17 x x x x x x x éléments de la maquette 136h MQ24: montage et 17 x x x x x x assemblage des éléments de la maquette 136h MQ25 : contrôle de 18 x x x x la maquette 136h MQ26 : finitions de 19 x x x x la maquette 136h MI2 : maquette d’un 20 x x x x x x xx ouvrage existant Programme d’études 159 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Durée 68h 34h 34h 34h 68h 34h 34h 34h 34h MC11 : MC12 : MC13 MC14 MC21 : MC22 : MC23 : MC31 : MC32 : M.C dessin hygiène mathématiques informatique dessin technologie dessin communication. M.Q technique et assisté technologie des travaux d’art sécurité par du publics et ordinateur bâtiment ouvrages hydrauliques ordre 2 3 4 5 12 13 14 21 22 136h MQ31 : moulage des 23 x x x x accessoires de maquette 68h MQ32 : modelage 24 x x x x des matériaux tendres 102h MQ33 : sculpture de 25 x x x x modèles 68h MQ34 : réalisation 26 x x des finitions par peinture 136h MQ35 : travaux 27 x x x x spécifiques de décoration et d’animation 102h MI3 : reproduction 28 x x x x d’un monument historique Programme d’études 160 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS SPÉCIALITÉ : Maquettiste en bâtiment et travaux publics TABLEAU PROGRAMME Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Total Heb Total Heb Total Heb Total Heb Total Total Total semestre cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre cours TD + TP Total général MQ 11 : organisation des espaces de travail 28 40 4 68 68 MQ 12 : maintenance des matériels et outillages 28 40 4 68 68 MQ 13 : relevés d’ouvrage 28 40 4 68 68 MQ 14 : dessin de bâtiment et travaux publics 28 40 4 68 14 20 2 34 102 MQ 15 : technologie des matériaux 28 40 4 68 68h MQ 16 : métré et étude de prix 28 40 4 68 68h MQ 17 : processus de fabrication de la maquette 42 60 6 102 102 MC11 : dessin technique 20 40 4 68 68 MC12 : hygiène et sécurité 14 20 2 34 34 MC13 ; mathématiques 14 20 2 34 34 MC14: informatique 14 20 2 34 34 MI1 : étude d’un ouvrage existant 28 40 4 68 68 MQ 21 : réalisation du terrain d’assiette 28 40 4 68 28 40 4 68 136 MQ 22 : réalisation des éléments de la maquette 28 40 4 68 28 40 4 68 136 MQ 23 : finitions des éléments de la maquette 14 20 2 34 28 40 4 68 102 MQ 24 : montage et assemblage des éléments de la maquette 42 60 6 102 14 20 2 34 136h MQ 25 : contrôle de la maquette 28 40 4 68 14 20 4 68 136h MQ 26 : finitions de la maquette 54 82 8 68 136h MC 21 : dessin assisté par ordinateur 14 20 2 34 14 20 2 34 68h MC22 : technologie du bâtiment 14 20 2 34 34 MC 23 : technologie des travaux publics 14 20 2 34 34 Programme d’études 161 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS MI 2 : maquette d’un ouvrage existant 54 82 8 136 136 MQ 31 : moulage des accessoires de maquette 54 82 8 136 136 MQ 32 : modelage des matériaux tendres 28 40 4 68 68 MQ 33 : sculpture de modèles 42 60 6 102 102 MQ 34 : réalisation des finitions par peinture 28 40 4 68 68 MQ 35 : travaux spécifiques de décoration et d’animation 28 40 4 68 68 MC 31 : dessin d’art 14 20 2 34 34 MC32 : communication 14 20 2 34 34 MI 3: reproduction d’un monument historique 42 60 6 102 102 Stage d’application en entreprise (S A E) 612 Programme d’études 162 