‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Etude et économie de la Construction Code N° BTP1212 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 24/12/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ……………………………………………………………………………….. I : Données générales sur la profession ;……………………… II : Identification des Tâches,………………………………………… III : Tableau des tâches et des opérations ; ……………………….. IV : Description des tâches ; …………………………………………… V : Analyse des risques professionnels ; ………………………….. VI : Equipement et matériaux utilisés ; ………………………… VII : Connaissances complémentaires ; ……………………………… VIII: Suggestions quant à la formation ; ……………………………... Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Etude et Economie de la Construction »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail.00 Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS I : Données générales sur la profession 1.1:Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics (BTP).  Dénomination de la profession : Etude et économie de la construction.  Définition de la profession : Définition de la profession : Le rôle du titulaire d’un BTS étude et économie de la construction consiste à accompagner le maître d’ouvrage dans son projet, de l’étude de faisabilité à la fin du chantier. Il doit tout d’abord estimer les coûts, en fonction les besoins du maître d’ouvrage, puis préciser son estimation en fonction des fonds disponibles. Il est également chargé de suivre le respect des engagements économiques durant le chantier. Il veille à éviter les coûts supplémentaires inutiles et à contenir les dépassements. Aujourd’hui, les opérations de construction, réhabilitation ou rénovation d’un bâtiment deviennent de plus en plus complexes du fait de l’évolution permanente des techniques et des réglementations. La maîtrise financière des études, de la réalisation et de l’exploitation de l’ouvrage est donc indispensable à l’acte de bâtir. De ce fait, la mission de l’économiste de la construction s’effectue en étroite collaboration avec les architectes et les ingénieurs du projet. Pour cela, il doit comprendre et analyser le projet dans sa globalité afin d’établir l’étude technique et financière la plus pertinente. Ce travail exige un véritable dialogue au sein de la maîtrise d’œuvre et avec la maîtrise d’ouvrage pour que le projet soit traité de manière exhaustive. L’appui de l’économiste de la construction au cours du processus d’avancement d’un projet :  L’Esquisse (ESQ) : L’économiste de la construction rédige une description sommaire de l’ouvrage et engage un dialogue avec la maîtrise d’ouvrage afin de mieux comprendre les souhaits de cette dernière. Il fournit une première estimation du coût des travaux.  L’Avant Projet Sommaire et Détaillé (APS / APD) : Il remet au maître d’ouvrage une description précise du projet ainsi qu’une estimation des travaux à valeur contractuelle. L’économiste de la construction s’engage Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS donc sur un montant de travaux auquel s’appliquera une marge de tolérance lors de la phase des travaux.  Le Projet (PRO / EXE) : L’économiste de la construction réalise les pièces écrites descriptives des travaux en fonction des prescriptions retenues. Il affine son estimation en incluant les dernières modifications.  Études de Faisabilité ou de Programmation : l’économiste de la construction évalue les coûts de réalisation d’études et/ou de construction d’un ouvrage ainsi que les impacts budgétaires du bâti sur son environnement.  L’Appel d’offre (ACT) : Il effectue l’analyse des offres pour la maîtrise d’ouvrage en fonction des critères définis pour choisir le mieux disant. L’économiste de la construction assiste la maîtrise de l’ouvrage dans les négociations avec les entreprises.  Concours d’architecture ou de maîtrise d’œuvre : il décrit l’ouvrage et évalue le coût de la construction.  Direction et Exécution des Travaux (DET) : Il s’assure de la bonne mise en œuvre de ses prescriptions et établit le suivi financier du chantier.  Diagnostic (DIA) : Dans le cas de projets de réhabilitation ou de rénovation, il effectue les diagnostics généraux des ouvrages existants.  Assistance à la maîtrise d’ouvrage (AMO) : L’économiste de la construction peut également assister la maîtrise d’ouvrage dans les domaines de l’exploitation et la maintenance du patrimoine bâti.  Réception des ouvrages (AOR) : L’économiste de la construction solde les comptes du chantier en validant les décomptes généraux définitifs. Tâches principales : Il est chargé de:  Participer à l’étude de faisabilité et programmation du projet  Participer à l’étude du projet  Participer à la gestion financière des travaux  Participer à la gestion du patrimoine bâti Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : Le T.S étude et économie de la construction effectue son travail dans les endroits suivant : - Bureaux d’études techniques - Entreprises de réalisation - Bureaux de conseil  Eclairage : Naturel à l’extérieur et artificiel en bureau  Température : Conditions ambiantes naturelles de température et humidité.  Bruits et vibrations : Sur chantier : conditions d’un chantier de bâtiment.  Poussière: poussières du sol et des matériaux de construction  Risques professionnels : - Risques d’allergie aux poussières et contact des matériaux sur chantier - Risques de chute lors des activités de l’extérieur - Risque de maladies professionnelles liées au travail de bureaux  Contacts sociaux professionnels : - Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire.  Travail seul ou en équipe : - Travaille seul et en équipe. 1.3 : Exigences de la profession  Physique : - Avoir une bonne aptitude physique et de bonnes habiletés psychomotrices  Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Avoir la capacité d’argumenter - Maîtrise de l'expression écrite et orale. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS  Contre-indications : - Présence d’handicap moteur interdisant l’autonomie de La personne. - Avoir une mémoire déficiente. 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : - Le TS en étude et économie de la construction est responsable sur tout le matériel qu’il utilise et les locaux qu’il occupe.  Décisionnelle : - La prise de décision ne sera pas entière, mais en participation avec d’autre techniciens ou ses supérieurs hiérarchiques.  Morale : La responsabilité morale du technicien étude et économie de la construction est engagée : - Dans le respect des normes et des règles techniques en vigueur. - Dans la rigueur, la précision et la qualité des travaux. - Dans le respect des instructions de ses supérieurs. - Dans La précision dans les évaluations des coûts. - Dans La présentation correcte des décomptes financiers pour le règlement des travaux  Sécuritaire : Il doit veiller à sa sécurité, à celle d’autrui. 1.5 : Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : statut par reclassement Accès aux postes supérieurs : - poste de responsabilité au sein de L’entreprise ou bureau d’études Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS 1.6 : Formation  Conditions d’accès : - Niveau d’entrée : 3e année secondaire (maths /sciences) - Durée de la Formation : 30 mois : 2465 h Dont 493 h de stage pratique (Mise en situation professionnelle). - Niveau de qualification : Niveau 5 Diplôme : BTS ETUDE ET ECONOMIE DE LA CONSTRUCTION Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS II : Identification des Tâches N° Tâches analyse de la faisabilité du projet T1 Gestion de l’information T2 T3 Analyse technique T4 Réalisation d’un devis quantitatif T5 Réalisation d’un devis estimatif T6 Rédaction des marchés T7 planification des travaux T8 gestion financière des travaux T9 élaboration des statistiques et ratios économiques T 10 relevé d’ouvrage T 11 Evaluation du patrimoine bâti T 12 évaluation des éléments locatifs Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâches Opérations Op1.1 : Identifier les éléments du projet Op1.2 : Repérer un problème et ses contraintes techniques, administratives, réglementaires, économiques, logistiques, Analyse de la faisabilité du T1 environnementales… projet Op1.3 : élaborer l’enveloppe financière prévisionnelle Op1.4: vérifier économiquement le choix technique retenu Op2.1 : Collecter et gérer des informations Op2.2 : Rédiger un compte-rendu, une notice, T2 des contrats, des formulaires et document Gestion de l’information publicitaire. Op2.3 : Utiliser les outils de communication Op2.4 : Recevoir et Transmettre l’information T3 Op3.1 : Lire et interpréter un dossier graphique et des documents techniques Analyse technique Op3.2 : Identifier les contraintes d’un problème Op3. 3 : rechercher les solutions possibles Op4.1 : Élaborer l’avant métré Réalisation d’un devis T4 Op4.2 : Établir le devis quantitatif quantitatif Op4.3 : Établir les attachements Op5.1 : Rechercher et/ou adapter des articles d’un bordereau de prix préétabli T5 Op5.2 : Établir le sous détail de prix des ouvrages Réalisation d’un devis estimatif élémentaires en déboursé sec Op5.3 : Établir le prix de vente HT d’un ouvrage élémentaire Op5.4 : Établir le devis estimatif TTC Op6.1 : Rédiger des prescriptions (notice descriptive, éléments de CCTP) Op6.2 : Rédiger les pièces contractuelles du T6 marché Op6.3 : Etudier les offres Rédaction des marchés Op6.4 : Rédiger les avenants Op6.5 actualiser et compléter les offres des fournisseurs, partenaires, cotraitants, sous- traitants. Op7.1 : Prévoir les besoins en matériels et T7 Planification des travaux matériaux Op7.2 : Prévoir les besoins en main d’œuvre Op7.3 : Etablir un planning d’intervention Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Op8.1 : Déterminer les moyens de financement et T8 de paiement Op8.2 : effectuer le suivi des dépenses et des Gestion financière des travaux recettes du chantier Op8.3 : Etudier Les charges financières et les charges fiscales Op8.4 : Etablir le bilan économique d’une opération Op8.5 : Établir un plan d’amortissement Op9.1 : élaborer un bilan financier à partir d’un bilan comptable et calculer les différents T9 Elaboration des statistiques et indicateurs de l’équilibre financier ratios économiques Op9.2 : Elaborer les statistiques et les ratios économiques Op9.3 : Contrôler la rentabilité d’une opération Op9.4 : Choisir un investissement à partir des critères donnés Op10.1 : Réaliser a main levé un croquis de l’ouvrage Relevé d’ouvrage Op10.2 : Relever toutes les caractéristiques T 10 dimensionnelles de l’ouvrage Op10.3 : Traduire les relevés en pièces graphiques Op11.1 : Etablir le diagnostic général du bâti Op11.2 : Estimer le cout des dommages T 11 Op11.3 : Elaborer le carnet de santé de l’ouvrage Op11.4 : Etablir un rapport gestion du patrimoine d’estimation de la valeur intrinsèque Op11.5 : Etablir un rapport d’estimation de la valeur vénale Op11.6 : calculer la valeur d’un bien immobilier Op12.1 : Calculer la valeur locative d’un bien immobilier T 12 Op12.2 : Calculer la répartition des tantièmes de gestion locative copropriété (quotepart) Op12.3 : Calculer le montant des loyers et charges (prévisionnelles et réelles). Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS IV : Description des tâches Tâche N°01: Analyse de la faisabilité du projet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Identifier les éléments du Cette tache s’exécute au - Les effets prévisibles projet bureau et sur site, en relation sont listés avec le maitre d’ouvrage et les Repérer un problème et services techniques - Les solutions retenues ses contraintes sont parfaitement techniques, A partir de : définies, argumentées administratives, - Demande, instructions et établies dans le réglementaires du maitre d’ouvrage respect des économiques, logistiques, règlements et des environnementales… - Situation à caractère règles de l’art technique, économique, élaborer l’enveloppe juridique, esthétique, - Les sous-ensembles financière prévisionnelle industriel, dans un sont identifiés et listés environnement donné vérifier économiquement - Les ouvrages le choix technique retenu - Intervenants de l’acte élémentaires sont de construire. décrits - Dossier d’études - L’identification intègre (relevés, notice, l’ensemble des critères diagnostic) - Problématique bien - Règlements, normes, posée. documentations fabricants - Critères de choix définis et hiérarchisés A l’aide de : - Moyens audio-visuels - Validité de l’ordre de grandeur de - Logistique de bureau l’estimation et adaptation au contexte - Logistique informatique financier. - Moyens topographiques - Bonne exploitation de la méthode d’estimation - Utilisation correcte des données fournies. - Justification claire et complète des valeurs annoncées. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°02 : Gestion de l’information Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Collecter et gérer des Cette tache s’exécute en - Pertinence de la informations relation avec le bureau stratégie de la d’études techniques, recherche. Rédiger un compte-rendu, entreprises de construction, une notice, des contrats, cabinet d’architecture, maître - Pertinence des des formulaires et d'ouvrage, informations document publicitaire. services techniques, recueillies. fabricants, fournisseurs. Utiliser les outils de - Adéquation de la communication A partir de : réponse à la - Toute situation question. Recevoir et Transmettre possible dans l’acte de l’information construire et dans un - Classification des environnement donné informations en (technique, industriel, fonction du problème économique, juridique, posé. sociologique, esthétique, historique - Cohérence des …) notes rédigées avec - Publications, visites, les objectifs consultations de recherchés. professionnels. - Banques de données, - Exploitation facile de Réseaux d’informations. ces notes. - Dossier technique, Normes et règlements - Respect des objectifs, - Catalogues et de la terminologie et documentations des du langage utilisé fournisseurs et (syntaxe, constructeurs. orthographe…). - Intervenants de l’acte de construire - Présentation claire, (partenaires, hiérarchie, soignée et adaptée fournisseurs, au mode de organismes…). communication. A l’aide de : - Moyens de communication internes et externes à la structure, - Logistique informatique Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°03 : Analyse technique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lire et interpréter un Cette tache s’exécute au - Les documents sont dossier graphique et des bureau en relation avec la inventoriés par documents techniques maîtrise d'œuvre catégories Identifier les contraintes A partir de : - Le rôle et les contenus d’un problème - Dossier de consultation des différentes pièces d’entreprises du marché sont rechercher les solutions comprenant : pièces explicités possibles écrites (CCTP, notes, rapports, DQ, - Les tâches et leur bordereau…) nature sont listées graphiques (plans, calendriers - Les particularités ou d’exécution…) et les difficultés de administratives (CCAG, réalisation sont CCAP, CCTG…) repérées - Dossier d’études - Les particularités, (relevés, notice, imprécisions et diagnostic) incohérences sont repérées - Dossier d’exécution et avis techniques - Documentation technique A l’aide de : - Logistique informatique, - Logistique de bureau et de dessin Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°04: Réalisation d’un devis quantitatif Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Élaborer l’avant-métré Cette tache s’exécute au - Les documents bureau, en relation avec les permettent une Établir le devis quantitatif services techniques vérification et une exploitation rapide Établir les attachements A partir de : - Dossier technique du - La présentation est projet (plans, pièces cohérente, claire et écrites,) précise - Dossier d’études (relevés, - La rédaction est en notice, diagnostic) adéquation avec les pièces écrites (libellés, - Dossier d’exécution ordonnancement…) REEF, avis techniques - Les calculs présentés - Bordereau de prix sur le papier minute sont exacts et - Documentations cohérent techniques des fabricants - Bordereau de temps unitaires - Logiciel adapté - Table à digitaliser… A l’aide de : - Logistique informatique, - Logistique de bureau et de dessin Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°05 : Réalisation d’un devis estimatif Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Rechercher et/ou adapter Cette tache s’exécute au - La technique du sous- des articles d’un bureau, en relation avec les détail de prix est bordereau de prix pré- services techniques maîtrisée établi A partir de : - La présentation du Établir le sous-détail de - Dossier technique du devis est claire, prix des ouvrages projet (plans, pièces cohérente et précise élémentaires en déboursé écrites,) sec - Le déboursé prend en - Dossier d’études compte tous les Établir le prix de vente HT (relevés, notice, éléments constitutifs d’un ouvrage élémentaire diagnostic) de l’ouvrage Établir le devis estimatif élémentaire TTC - Dossier d’exécution REEF, avis techniques - Les coûts sont exacts et exploitables - Bordereau de prix - Tarifs de location - Prix des matériaux et des matériels - Devis quantitatif - Documentations techniques de fabricants - Bordereau de temps unitaire - Paramètres de salaires, charges salariales, indemnités A l’aide de : - Logistique informatique, - Logistique de bureau et de dessin Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°06: Rédaction des marchés Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Rédiger des prescriptions Cette tache s’exécute au - Respect des objectifs, (notice descriptive, de la terminologie et éléments de CCTP) bureau, en relation avec les du langage utilisé services techniques (syntaxe, orthographe…). Rédiger les pièces contractuelles du marché A partir de : - Concision du document. - Relevé d’ouvrage Etudier les offres - Proposition de variante - Présentation claire, soignée et adaptée - Dossier technique au mode de Rédiger les avenants (plans et pièces communication. écrites...) - Toutes les Actualiser et compléter les - Documentation prescriptions sont offres des fournisseurs, clairement décrites partenaires, cotraitants, technique sous-traitants. - Normes et règlements - La terminologie professionnelle est - Textes administratifs et précise juridiques en vigueur A l’aide de : - Logistique informatique, - Logistique de bureau et de dessin Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°07 : planification des travaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - La liste des matériels à Prévoir les besoins en utiliser est complète Cette tache s’exécute au matériels et matériaux - Le matériel choisi bureau, en relation avec le (propriété de bureau d'études techniques, l’entreprise ou l’entreprise, Prévoir les besoins en location) est en Le maître d'ouvrage, le cabinet main d’œuvre adéquation avec le d’architecture, les fournisseurs chantier, les travaux à de matériaux et matériels réaliser Etablir un planning - La disponibilité du A partir de : d’intervention matériel est vérifiée - Les - Indications précises approvisionnements orales ou écrites, sont planifiés collectées ou fournies, - Les besoins en main - Dossier du marché de d’œuvre sont précisés travaux, et planifiés - Dossiers techniques - La constitution des d’exécution, équipes du chantier - Devis quantitatif, est déterminée estimatif, - Le récapitulatif des - Délais de réalisation, heures de main - Chronologie d’œuvre est précis d'exécution, - La décomposition en - Temps d'exécution tâches est rationnelle, (repères de production), la chronologie - Fiches techniques, respectée notices d’utilisation du - Les durées sont matériel, exactes - Réglementation, - Le planning réalisé normes, permet un suivi - Liste des moyens efficace matériels de l’entreprise, - L’analyse de - Liste des moyens l’avancement est humains de l’entreprise. judicieuse et comprend : A l’aide de : un pointage exact, un repérage correct des - Logistique informatique, écarts, une - Logistique de bureau et remédiation de dessin satisfaisante - Logiciel de planification - La mise à jour tient compte de l’ensemble des solutions adoptées Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°08 : gestion financière des travaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Déterminer les moyens de Cette tache s’exécute en - Le travail est organisé financement et de relation avec le maître et clairement rédigé paiement d’ouvrage, l’entreprise de réalisation, le bureau d'études - Les constats sont Effectuer le suivi des techniques, le conducteur de fiables et argumentés dépenses et des recettes travaux. du chantier - Le chiffrage est conforme aux pièces A partir de : Etudier Les charges écrites financières et les charges - Dossier d’exécution fiscales - Dossier d’étude de prix - Les paramètres du - Bons de commande et compte prorata Etablir le bilan de livraison correspondent aux économique d’une - Rapports journaliers pièces du marché opération - Fichier des données de l’entreprise Établir un plan - Pièces du Marché. - Prise en compte d’amortissement - Avenants au marché correcte des dépenses initial. et des recettes. - Courriers, lettres de réserves... - Justesse des calculs. - Compte-rendu de réunions de chantier. - Précision des - Calendrier et résultats. échéancier prévisionnel. - Clarté de la conclusion - Constats d’avancement exprimée du chantier. - Index, paramètres officiels d’évolution des prix. - Pointages et bilans de la main d’œuvre chantier. - Factures. A l’aide de : - Logistique informatique, - Logistique de bureau - Logiciel adapté Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°9 : élaboration des statistiques et ratios économiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance élaborer un bilan financier à partir d’un bilan Cette tache s’exécute en - Perception de la comptable et calculer les fiabilité des différents relation avec l’entreprise de enregistrements. indicateurs de l’équilibre réalisation (services gestion, financier - Justesse des calculs. comptabilité,...), Elaborer les statistiques et - Précision et les ratios économiques justifications des A L’aide de : résultats. Contrôler la rentabilité - Fichiers statistiques de d’une opération - Adaptation correcte l’entreprise. des données. - Enregistrements des Choisir un investissement à partir des critères - Choix des statistiques consommations de main adaptées aux besoins. donnés d’œuvre, matériaux, matériels, matières consommables. - Données réelles d’exécution. - Quantités d’ouvrages réellement exécutées. A partir de : - Logistique informatique, - logistique du bureau Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°10 : Relevé d’ouvrage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Réaliser a main levé un Cette tache s’exécute Sur site, sur - La commande est croquis de l’ouvrage respectée, chantier, en bureau en Relever toutes les collaboration avec le maitre - la méthode et les caractéristiques moyens sont dimensionnelles de d’ouvrage sous la responsabilité du adaptés l’ouvrage maitre d’œuvre - Tous les éléments indispensables à Traduire les relevés en A partir de : l’étude sont relevés pièces graphiques et décrits - Commande clairement (environnement, matériaux, cotes, définie : désordres…) • situation avant travaux ou sur - Le relevé est soigné chantier et utilisable par un • suivi de travaux tiers • constitution du dossier d’étude • réalisation du dossier d’ouvrages exécutés • etc. - Dossier technique (plans et pièces écrites, archives…) A l’aide de : - Instruments utiles au relevé (décamètre, niveau, laser, appareil photo numérique…) Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°11 : Gestion du patrimoine Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Etablir le diagnostic général du bâti - Les documents Cette tache s’exécute en relation élaborés (rapports Estimer le cout des avec le maîtres d'ouvrage publics d'estimation, état dommages des surfaces et privés, les administrations et Elaborer le carnet de corrigées, santé de l’ouvrage collectivités, les services décompte des loyers, répartition en techniques, les agents immobiliers. Etablir un rapport tantièmes,...) d’estimation de la valeur permettent une intrinsèque estimation de la A partir de : valeur du patrimoine Etablir un rapport - Diagnostics techniques des et de la valeur d’estimation de la valeur locative des bâtiments existants. vénale immeubles. - Carnet de santé du calculer la valeur d’un - Prise en compte bâtiment. bien immobilier des particularités - Contraintes et servitudes des biens. attachées au bâtiment. - Exploitation - Valeurs locales du marché correcte des données de base. immobilier. - Etude des Domaines. - Justification claire et complète des - Méthodes d’évaluation. résultats - Réalisme de l’ordre - A l’aide de : de grandeur donné. - Logistique informatique. - Respect absolu de - Logistique de bureau. la réglementation Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS Tâche N°12 : Gestion locative Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Calculer la valeur Cette tache s’exécute en relation - Exploitation locative d’un bien correcte des avec les administrations et immobilier données de base. collectivités, les services Calculer la répartition - Prise en compte techniques, les agents immobiliers. des tantièmes de des particularités copropriété (quotepart) des biens. A partir de : Calculer le montant - Réalisme de l’ordre des loyers et charges - Plans, documents sur le bien de grandeur donné. (prévisionnelles et à évaluer réelles). - Justifications - Baux et contrats de location claires et complète des résultats. - Statistiques sur loyers et charges - Respect absolu de la réglementation - Réglementation des loyers - Rapport de géomètres sur les tantièmes de copropriété. - Données sur les loyers : (prix du m2, situation géographique …) A l’aide de : - Logistique informatique. - Logistique de bureau. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS V : Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention - Récupération - Etude et gestion - Perturbations - Vigilance des travaux : - Sang froid (T1, T2, T3, T4, T5, - Fatigue - Patience T6, T7, T8, T9,) - Stress - Environnement - Maladies respiratoires - Protection des voies des travaux : respiratoires (T4, T10, T11, T12) - Allergies - Protection des parties - contamination sensibles de la peau - utilisation de gants Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS VI : Equipements et matériaux utilisés 1-Machines, Appareils et Accessoires : 2-Outils et Instruments : - Calculatrice. - Décamètre. - Matériel topographique (théodolite, niveau de chantier, mire, jalons …). - Appareil photos 3-Matériel de sécurité : - Casque, chaussures, gants … 4-Matériel didactique : - Matériel classique de dessin - Outil informatique + logiciels de méthode et organisation, de métré, de DAO - Moyens audio-visuels 5-Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau (papier, crayons, gomme, stylos …). - Matière d’œuvre du dessinateur 6-Documentation : Toute la documentation liée au métier d’étude et économie de la construction, à savoir : - Documents techniques et revues spécialisées dans la technologie des matériaux de construction - Documents techniques et revues spécialisées dans les techniques et les procédés de construction - Code des marchés publics, d’urbanisme - Documentation sur la législation du travail et la gestion des entreprises. - Multimédias sur les chantiers de bâtiment : documentaires, diapositives Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS - VII : Connaissances complémentaires Le technicien supérieur en étude et économie de la construction doit posséder des connaissances complémentaires lui permettant d’exercer aisément ses taches professionnelles .Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant Discipline / Domaine Limite des connaissances - Etude des fonctions usuelles - La résolution d’équations différentielles et calcul intégral - La résolution de problèmes MATHEMATIQUES géométriques - La résolution de problèmes trigonométriques - Une initiation au calcul des probabilités et notions de statistiques Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS - Logiciels de bureautique (Word, Excel) INFORMATIQUE - Logiciel de métré - Logiciel de planification - Logiciel de DAO (D2) - Grammaire - lexique et terminologie liée aux ANGLAIS besoins spécifiques de la profession - Eléments culturels des pays utilisateurs de cette langue - règles d’hygiène et de sécurité - Protections collectives et HYGIENE ET SECURITE individuelles - Le secourisme ENVIRONNEMENT - Culture environnementale TECHNOLOGIE DE LA - Matériaux de construction et leurs caractéristiques CONSTRUCTION - Matériels de construction et leurs caractéristiques DESSIN - Conventions de dessin technique TOPOGRAPHIE - Notions de topographie générale PATHOLOGIE DU BATIMENT - les désordres et les malfaçons dans les constructions - Estimation des couts de réparation LEGISLATION DU BATIMENT - Le cadre juridique de la construction - Les différents permis ECONOMIE ET GESTION DE - Environnement économique et gestion de l’entreprise L’ENTREPRISE DROIT PROFESSIONNEL - Droit d’urbanisme - Droit civil - Droit immobilier - Le code des marchés publics Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la construction - BTS VIII : Suggestions quant à la formation RECOMMENDATIONS - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre, l’outillage et le lieu d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur la protection de l’environnement. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants lors des visites sur site. - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique. Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Documents techniques et revues spécialisées en la matière Référentiel des Activités Professionnelles 28 