République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Référentiel des Activités Professionnelles REVETEMENT DES SOLS SPORTIFS CODE : BTP0715 Comité d’homologation Visa N° BTP17/07/09 Niveau III CAP 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III. TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS IV. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES V. DESCRIPTION DES TACHES ET OPERATIONS VI. EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION I. DONNEES GENERALES SUR LA FORMATION : 1.1 :Présentation de la profession :  Dénomination de la profession : revêtement des sols  Définition de la profession : le titulaire du certificat de maîtrise professionnelle en revêtement des sols est un ouvrier professionnel niveau III capable de réaliser de façon autonome ou au sein d’une équipe , la pose de revêtements neufs et entretien des sols autres que carrelages tels parquets , moquettes, sols plastiques, PVC etc. Il est appelé à exercer, à partir d’informations orales et /ou écrites précises, les tâches suivantes:  L’organisation et l’aménagement de son poste de travail à partir des moyens mis à disposition  La reconnaissance et la préparation des supports  La mise en œuvre des revêtements  L’exécution des opérations,  Intervention pour conseiller les clients dans ses choix.  La vérification des résultats de son action Ses connaissances technologiques doivent lui permettre de comprendre les procèdes utilises, les moyens de mise en œuvre, l’organisation des tâches et la gestion de son temps ainsi que les contrôles qualités. Il doit également être en mesure :  De communiquer et d’informer  De s’adapter aux conditions du chantier  D’analyser une situation  De résoudre un problème technique  De travailler seul ou en équipe  De respecter les règles d’hygiène et de sécurité. 1.2 : Conditions de travail : . domaine d’intervention : le domaine d’intervention est la mise en œuvre des revêtements des sols souples en lés ou en dalle dans les bâtiments et ouvrages destinés : o Aux habitations individuelles ou collectives o Aux locaux professionnels ( usines bureaux) o Aux locaux recevant du public ( écoles, lieu de formation locaux sportifs et hospitaliers lieux de spectacles etc..) Lieu de travail : le lieu d’intervention est le chantier Caractéristiques physiques : . Eclairage : naturel et artificiel . Température et humidité : travail soumis aux variations climatiques . Bruits et vibrations : nuisibles. . Poussière : milieu poussiéreux Risques et maladies professionnelles :  les risques électriques Contacts sociaux :  Travaille seul ou en équipe Communication : il peut être en relation, notamment sur chantier avec des représentants des clients et du maître d’œuvre, (architectes, décorateurs, contrôleurs techniques) des représentants des autres corps d’état et des fournisseurs. 1.3 : Exigences de la profession :  Physiques :  ce métier exige une bonne constitution physique pour déplacement d’appareils.  le travail s’exécute souvent dans des positions difficiles et incontournables.  Avoir une bonne vision et une ouie assez fine  Avoir le sens d’équilibre.  Intellectuelles :  Jouissance de toutes facultés mentales  Esprit méthodique et d’initiative  Sens de l’organisation  Capacité d’analyse des problèmes liés à la profession  maîtriser parfaitement l’expression écrite et orale  avoir le sens de communication  Contre indications :  Présenter un handicap physique empêchant l’exécution des différents gestes techniques  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie déficiente  Cardiaque ou autre maladie chronique (asthme )  Stress et épilepsie  Présenter une hernie discale ou une déformation de la colonne vertébrale : Responsabilités du le titulaire du CMP en revêtement des sols  Matérielle : le titulaire du CMP de revêtement des sols est responsable des équipements sur lesquels il intervient, du matériel et l’outillage qu ‘il utilise  Décisionnelle : le titulaire du CMP de revêtement des sols doit être capable de prendre des initiatives et de décision favorisant la qualité de son travail et savoir réfléchir pour adapter ses connaissances théoriques aux conditions particulières de chaque chantier. Faire face aux éventuelles difficultés.  Morale : le titulaire du CMP de revêtement des sols doit être habile , propre et soigneux car il manipule des appareils coûteux et fragiles Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel . il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité  Sécurité : il est responsable sur sa sécurité et celle des autres 1.5 : Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut . - Accès aux postes supérieurs : . Par expérience professionnelle ; . Par formation spécifique. Formation :  Conditions d’admission : . Niveau scolaire : 9éme Année fondamentale . Test de niveau ; . Test psychotechnique ; . Aucune connaissance professionnelle n’est exigée ;  Durée de formation : 18 mois  Niveau de qualification : 03  Diplôme : Certificat de maîtrise Professionnelle : revêtement des sols II- identification des postes par entreprises Postes Taches professionnelles 1. Etude de chantier 2. Relever les cotes pour l’exécution de l’ouvrage 3. Débiter la matière d’œuvre et assurer stockage 4. Déposer les anciens revêtements de sol souples ETUDE ET PREPARATION 5. Nettoyer le support DE CHANTIER 6. Appliquer les primaires d’accrochage 7. Traiter les fissures 8. Ragréer le support 9. Reclouer et réparer partiellement un support bois 10. Poser des panneaux de particules au sol 1. Implanter et calepiner 2. Appliquer la colle en simple et double encollage 3. Coller des dalles (P.V.C., textile, dalles plombantes 4. Coller des lés de revêtements textiles ou P.V.C. souples POSE DE 5. Coller des marches intégrales ou avec REVETEMENTS nez de marche sur escalier droit 6. Souder à froid et à chaud en ligne 7. Métalliser les revêtements plastiques et assimilés 8. Poser des profilés (barre de seuil, nez de marche, plinthe, joint de dilatation) DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.1 : étude de chantier conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P1.1.1 lire et Cette tache s’exécute à  Le chantier est localisé interpréter les l’aide de moyens et  Le transfert de la matière d’œuvre documents ressources suivantes : vers le chantier et réalisable techniques  Fiche de travail  Les difficultés d’accès sont  Dossier de signalés : pour O.P.1.1.2 : organiser chantier  Approvisionnement et préparer son poste préparé par  matériels de travail l’entreprise  personnels  Les produits , le  La matière d’œuvre est conforme à matériel l’ la fiche de travail outillage sont à (nature/quantité…) dispositions  Les matériels et matériaux  Consignes orales inventoriés permettent la réalisation du travail demandé DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.2: Relever les cotes pour l’exécution de l’ouvrage conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P.1.2. : Exécuter un Cette tache s’exécute à  les règles de croquis à main levée l’aide de moyens et présentations et de ressources suivantes : cotations sont O.P.1.2.2 : Etablir le relevée  mètre ruban respectées d’une partie d’ouvrage  crayon  le croquis à main levée  cordon exploitable  les particularités ,les points sont repérés DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.3: Débiter la matière d’œuvre et assurer le stockage conditions critères Opérations de réalisation de performance Contrôler avant débit Cette tache s’exécute à  le conditionnement l’aide de moyens et permet la protection Débiter la matière d’œuvre ressources suivantes : des produit pendant le  fiche de travail et transport et coltinage Stocker la matière d’œuvre consignes orales  le produit est contrôlé  dérouleur mètre crayon avant le débit  couteau( lame croche (conforme aux choix ou droite) ,pas de défaut dans la  règle bombée , équerre pièce)  le débit est conforme aux dimensions indiquées  le lieu de stockage est conforme aux règles en vigueur  les consignes de sécurité et de protection sont respectées. DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.4: déposer les anciens revêtements des sols souples conditions critères Opérations de réalisation de performance Déposer les revêtements Cette tache s’exécute à  le support est prêt à l’aide de moyens et recevoir les travaux Conditionner et évacuer les ressources suivantes : préparatoires déchets  matériels de dépose  l’absence de trace de ( mécanique ou l’ancien revêtement est manuel) constatée  décolleuse  les revêtements sont  aspirateur déposés , conditionnés  tournevis et évacués suivant les  marteau règles en vigueur  pieds de biche  l’environnement est  grattoir à manche respecté  sacs de poubelles  les règles de sécurité et  bâche plastique e protection sont  vêtements respectées  gants  masques  chaussures DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.5 Nettoyer le support conditions critères Opérations de réalisation de performance Nettoyer ou décaper le Cette tache s’exécute à  la zone à nettoyer est support l’aide de moyens et isolée ressources suivantes :  l’environnement et les Poncer manuellement ou  grattoir aspirateur balai existants : mobilier, mécaniquement le support sacs poubelles mur sont protégés ponceuse de sol  le support est propre ,  masques à poussière, sec prêt à recevoir un protection produit de primaire et individuelle : e ragréage  gants  les règles de sécurité et  chaussures de protection sont  vêtements respectées DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.6 : Appliquer les primaires d’accrochage conditions critères Opérations de réalisation de performance Melanger de facon homogene Le primaire d’accrochage Cette tache s’exécute à  le primaire appliqué l’aide de moyens et respecte les Mettre en oeuvre les ressources suivantes : prescriptions primaires d’accrochages  Fiches techniques du  le grammage produit d’application est  aspirateur adapté respecté  outillage d’application  l’application est (spatule , rouleau ) régulière (absence de manques)  les prescriptions du fabricant sont respectées  les règles d’hygiène et de sécurité sont respect DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.7 : traiter les fissures conditions critères Opérations de réalisation de performance Diagnostiquer la nature des Cette tache s’exécute à  Le support est rendu fissures l’aide de moyens et conforme ressources suivantes :  Le désordre est traité Traiter les fissures  L’outillage manuel ou mécanique (disqueuse,  les règles d’hygiène et ponceuse, …). de sécurité sont  La matière d’œuvre respectés (résine, sable, agrafe,)  Les protections individuelles et/ou collectives. DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.8: Ragréer le support conditions critères Opérations de réalisation de performance Ragréer un support Cette tache s’exécute à  le choix du produit est l’aide de moyens et respecté Poncer le ragréage ressources suivantes :  Les quantités et le  malaxeur , fouet dosage du produit sont  outillage de respectés préparation récipient  Le support est rendu propre conforme pour  seau doseur recevoir un revêtement  outillage d’application (absence de manques, plantoir flamand ou application régulière, italien  Les excédents doivent rouleau dé bulleur être traités comme les semelle à picot déchets  aspirateur  L’environnement est  balai protégé et nettoyé  mono brosse DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.9: préparer un support bois conditions critères Opérations de réalisation de performance Vérifier la tenue des lames de Cette tache s’exécute à  le parquet est complété parquet l’aide de moyens et et stabilisé ressources suivantes :  les règles de sécurité et Recaler et reclouer les lames  mètre ruban de protection sont de parquet  crayon respectées  cordon  le sol est prêt à Déposer et remplacer les  scie sauteuse et recevoir : lames de parquets circulaire  un ragréage adapté  visseuse  des panneaux Vitrifier un parquet en bois  pieds de biche particules ou assimilés  tenailles  un revêtement  scie egoine marteau  la mise à niveau est  ciseau à bois respectée  chasse clous  tourne vis  matière d’œuvre :  vis  pointes  vitrificateur au polyuréthane  vitrificateur acrylique DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.10 : Poser des panneaux de particules au sol conditions critères Opérations de réalisation de performance Implanter la première rangée Cette tache s’exécute à  les règles des panneaux l’aide de moyens et d’implantations sont ressources suivantes : respectées Découper et ajuster les  mètre cordeau crayon  le raccordement des panneaux  pochoir plaques et respecté  équerre fausse équerre  la planéité du sol est Fixer les panneaux  scie sauteuse et conforme pour circulaire recevoir un revêtement Reboucher les joints  les règles de sécurités  trusquin  rabot sont respectées  visseuse agrafeuse  marteau tournevis  egoine râpe  agrafes vis clous torsadés  colle DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.1 Implanter et calepiner conditions Critères Opérations de réalisation de performance Matérialiser les lignes de Cette tache s’exécute à l’aide  Le traçage et références de moyens et ressources l’équerrage sont précis suivantes :  Les coupes opposées Tracer un motif géométrique  Mètre sont identiques et ou un motif signalétique  Crayon feuille équilibrées  Cordeau  Les chutes sont  Règle limitées  Equerre  Les règles de l’art sont  Niveau appliquées DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.2: Appliquer la colle conditions Critères Opérations de réalisation de performance Appliquer la colle en simple Cette tache s’exécute à  Le grammage encollage l’aide de moyens et (quantité, support, ressources suivantes : envers du matériau) est Appliquer la colle en double  Fiche technique de la respecté encollage colle  L’application est  Spatule lisse ou régulière (pas de crantée manques)  Rouleau encolleur  Le temps de gommage  Diluant est respecté  Solvant  Le temps de pose est respecté  Le matériel est nettoyé  Les règles de sécurité sont respectées DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.3 : poser des dalles conditions critères Opérations de réalisation de performance Coller des dalles PVC ou Cette tache s’exécute à  l’implantation est textiles l’aide de moyens et respectée ressources suivantes :  Aucune trace de colle Poser des dalles plombantes  Feuille de travail ne subsiste, les déchets  Plan de pose sont enlevés (calepinage )  Les joints sont  Matériaux et rectilignes, sans retrait, dimensions chevauchement  Mètre règle  Les coupes et  couteau gabarit arasements sont nets, sans  produit de préparation trace d’outils sur les plinthes  Les chutes sont limitées au minimum DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.4: Coller des revêtements plastiques, textiles en lés et des marches intégrales sur escalier droit conditions critères Opérations de réalisation de performance Coller des revêtements Cette tache s’exécute à  Le sens de pose est plastiques, textiles en lés l’aide de moyens et respecté Le marouflage ressources suivantes : est correct (absence de Coller des marches  Fiche techniques des cloques, de plis) intégrales ou sur escalier matériaux  Les joints sont droit  Feuille de travail rectilignes, sans retrait ni  Plan de pose chevauchement calepinage  L’arasement ne  Maroufler présente ni retrait, ni traces  Ciseau couteau d’outils sur  Lames droites l’environnement  Croches  Aucune trace de colle  Mètre règle ne subsiste,  les déchets sont enlevés DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.5: Souder un revêtement en PVC conditions critères Opérations de réalisation de performance Souder à froid en ligne Cette tache s’exécute à  Le joint est rectiligne, l’aide de moyens et sans tache et peu visible Souder à chaud en ligne ressources suivantes : (ni retrait, ni surépaisseur)  L’ouverture du joint est  Fiche technique du régulière et rectiligne produit  La soudure présente un  Outillage de pose : aspect satisfaisant couteau, lame droite, (régulière, sans brûlure et règle, ruban adhésif, esthétique)  Produit approprié au  Les règles de sécurité revêtement + embout sont respectées spécifique  Fiche technique de pose établie par le fabricant  Cordon approprié au revêtement  Outillage manuel adapté couteau, lames droites, règle, fraiseuse à rainurer manuelle ou électrique, chalumeau à air chaud, couteau ¼ de lune …) DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.6 : Poser des profilés (barre de seuil, nez de marche, plinthe, joint de dilatation conditions critères Opérations de réalisation de performance Relever les longueurs des Cette tache s’exécute à  La pose est rectiligne, profilés l’aide de moyens et le collage est correct, les ressources suivantes : coupes sont nettes Débiter les profilés  Mètre crayon  Les vis sont bien  Couteau adaptées et réparties sur Implanter les profilés  Scie à main les profilés métalliques  Scie sauteuse  Les accessoires posés Fixer les profilés  Lime assurent leurs fonctions  Cordeau  Colle spatule  Pistolet vis clips  Visseuse  Cisaille DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.7: Métalliser les revêtements plastiques et assimilés conditions critères Opérations de réalisation de performance Nettoyer les revêtements Cette tache s’exécute à  Le nettoyage est parfait neufs l’aide de moyens et  L’application du ressources suivantes : produit est régulière Décaper les revêtements  aspirateur métallisés  serpillière  décapants appropriés Métalliser et appliquer la cire  mono brosse  cire VI : EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES Décolleuse – Aspirateur- Disqueuse Malaxeur Ponceuse de Sol Fraiseuse à Rainurer Manuelle ou Electrique - Débulleur serpière Scie à Main - Scie Sauteuse - Scie Circulaire Scie Egoine Ciseau A Bois - Agrafeuse - Rabot – Visseuse Tournevis - Marteau - Pied de Biche - Grattoir A Manche - Chasse Clous – Chalumeau A Air Chaud Pochoir Balai Spatule Lisse Crantée Rouleau Fouet Cisaille Plantoir Flamande Ou Italien Semelle A Picot Seau Doseur Mono Brosse Tenailles Maroufleur Couteaux A Lame Droite Et A Croche Lames Droites Pistolet Couteau ¼ De Lune - Lime - Mètre Cordeau Crayon Equerre Fausse Equerre Cordeau Règle Niveau Bâche Plastique VII : CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES , DOMAINES LIMITES DE CONNAISSANCES  différents types de supports  les désordres  les règles de mise en œuvres  histoire des techniques  les colles  les ragréages Technologie  les primaires d’accrochage  les décapants  les cires  les matériaux PVC et textiles  les cordons  les systèmes de fixation  matériels et outillages  les acteurs de la prévention  risques d’accidents  risques d’atteintes à la santé  réglementation hygiène sur les Hygiène et sécurité chantier  manutentions manuelles et mécaniques organisation de poste de travail Initiation à l’informatique Informatique Logiciels : Word - Excel Terminologie techniques Communication Expression écrites et orales 1. communication technique  Convention et norme de présentation  Calepinage  Implantations et tracés Expression graphique 2. Art appliqué à la profession  Les caractères essentiels d’un projet décoratif  Vocabulaire artistique et professionnelle Environnement  Protection de l’environnement Législation  Les intervenants  La structure de l’entreprise Sujétions : 