République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Maquettiste en bâtiment et travaux publics Code N°:BTP0729 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 14/07/08 BTS Niveau V 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS INTRODUCTION L’analyse d’un métier est un passage incontournable dans le processus d’élaboration des documents qui serviront à la formation. L’analyse nous permettra de dégager un ensemble de taches et d’opérations balayant les différentes activités de ce métier. Cette base de données a servi pour l’élaboration des différents documents nécessaires à la mise en place de cette formation : RAP, RC, programme d’études, plan d’équipement, lexique … Référentiel des activités professionnelles 3 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité Dénomination de la profession : Maquettiste en bâtiment et travaux publics Définition de la profession : Le technicien supérieur maquettiste en bâtiment et travaux publics est un professionnel très habile de ses mains et minutieux capable de reproduire fidèlement à une échelle réduite et en volume, toutes formes existantes ou en projet.il est généralement chargé de la production de modèles matérialisés en ce qu’on appelle « maquettes »à partir de documents graphiques et écrits (descriptifs,…).la maquette est exécutée à une échelle adéquate avec finesse et précision et devra être de qualité. Le maquettiste (en bâtiment et travaux publics) devra maitriser les techniques d’analyse des informations, décider des choix des matériaux et des techniques à mettre en œuvre pour réaliser une maquette. A travers son produit, il devra assurer une bonne efficacité du message publicitaire et garantir un certain degré de la qualité de communication. Le technicien supérieur maquettiste est chargé essentiellement de :  Exécuter des relevés d’ouvrages  Exploiter des documents écrits et graphiques  Organiser le travail  Confectionner des éléments constitutifs de la maquette  Exécuter des maquettes de terrain naturel  Exécuter des maquettes d’ouvrages de bâtiment et travaux publics. Référentiel des activités professionnelles 4 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Conditions de travail : Lieu de travail : Le T.S maquettiste effectue son travail dans les endroits suivant :  Bureaux d’étude d’urbanisme et d’architecture  Bureaux d’étude de travaux publics  Ateliers de fabrication de maquettes Caractéristiques physiques : A l’intérieur : éclairage naturel, milieu abrité et poussiéreux. A l’extérieur : éclairage et conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles :  Risque de maladies professionnelles liées au contact des matériaux utilisés (eczéma)  Risques d’électrocution liés à l’utilisation de matériel électrique fixe ou portatif.  Risques de blessure lors de la coupe des éléments de la maquette  Risques d’allergie aux poussières  Risque de maladies professionnelles Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par la maquette Travail seul ou en équipe : Seul ou en équipe. Exigences de la profession : Physiques :  Avoir une bonne dextérité manuelle.  Avoir une bonne appréciation visuelle. Intellectuelles :  Avoir le sens de la communication et de la sociabilité.  Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. Référentiel des activités professionnelles 5 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Contre indications :  Ne pas présenter un handicap moteur.  Ne pas présenter des allergies aux poussières et aux produits d’assemblage et de finition  Ne pas avoir une mauvaise vision chromatique Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Assurer le soin et l’entretien des outils de travail, et des machines qu’il utilise. Décisionnelle : Le maquettiste dirige le travail de ses aides et décide sur le stockage des matériaux et des produits façonnés. Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques. Morale : La responsabilité morale du maquettiste est engagée :  Dans l’entretien et la sauvegarde du matériel et outils de son travail.  Dans la conception et la faisabilité des opérations de coupe, de montage et de finition.  Dans la qualité du produit réalisé.  Dans la propreté des lieux où il active (atelier) Sécurité : Il doit veiller à sa sécurité, à celle de ses aides et de toutes personnes qui circulent sur le lieu de son travail, lors :  Du découpage des éléments  Du montage des éléments  Finition de la maquette Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : statut par reclassement  Accès aux postes supérieurs : chef d’atelier, Ingénieur d’application. Référentiel des activités professionnelles 6 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Formation : Conditions d’admission :  Age minimum : 18 ans  Niveau d’entrée : 3e année secondaire (branches scientifiques).  Durée de la Formation : 30 mois (3060h), dont 06 mois de stage pratique (Mise en situation professionnelle). Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : BTS Maquettiste en bâtiment et travaux publics Référentiel des activités professionnelles 7 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T11 : préparation du travail P1 : ORGANISATION DU PROCESSUS DE REALISATION T12 : relevé d’ouvrages existants T13 : analyse du dossier graphique T14 : détermination d’un processus de fabrication de la maquette T21 : réalisation du terrain d’assiette P2: PROCESSUS DE REALISATION ET METHODOLOGIE T22 : façonnage des éléments constitutifs de la maquette T23 : montage, assemblage des éléments constitutifs de la maquette T24 : finitions de la maquette Référentiel des activités professionnelles 8 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS POSTES TACHES T31 : Moulage des formes P3 : REALISATION DES ACCESSOIRES T32 : sculpture –maquette T33 : finitions par peinture et décoration Référentiel des activités professionnelles 9 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations O111 O112 O113 O114 T11 : préparation du Organiser les espaces Vérifier les exigences S’approvisionner en matière Trier les déchets travail et les équipements de la demande d’œuvre et la stocker O115 Maintenir en état les matériels et outillages O121 O122 O123 O124 T12 : relevé d’ouvrages Prendre des mesures Faire des croquis Prendre des prises de vues Traduire les relevés existants d’ensemble et de photographiques en pièces graphiques détails O131 O132 O133 O134 T13 : analyse du dossier Lire et interpréter le Définir le type de Choisir les matériaux, colles, Estimer le coût et les technique dossier graphique support et les couleurs et revêtement de délais de réalisation éléments constitutifs finition T14 : détermination d’un O141 O142 O143 processus de fabrication Associer les volumes Etablir la chronologie Etablir la chronologie des de la maquette avec les moyens de des étapes de étapes d’assemblage et de réalisation fabrication de la finition des différents maquette éléments de la maquette Référentiel des activités professionnelles 10 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS (suite) Taches Opérations O211 O212 O213 O214 T21 : réalisation du Lire et interpréter le Adopter une technique Choisir les matériaux Reporter, découper et dossier topographique terrain d’assiette coller les courbes de niveau O215 O226 Réaliser les contraintes Réaliser les finitions du terrain d’assiette O221 O222 O223 O224 T22 : façonnage des Identifier et localiser les reporter et tracer les Exécuter les travaux de Effectuer les actions éléments constitutifs de éléments à réaliser formes et dimensions coupe correctives (limage, la maquette relevées sur les ponçage etc.…) éléments à fabriquer O225 Réaliser les finitions des éléments constitutifs de la maquette Référentiel des activités professionnelles 11 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS (suite) Taches Opérations O231 O232 O233 O234 T23: montage, Assembler les différents Retoucher si nécessaire Reboucher, poncer, Contrôler la forme ; les assemblage des éléments de la les éléments au cours gratter, enduire etc.… dimensions et l’aspect éléments constitutifs de maquette par collage, du montage de la maquette encours la maquette vissage, soudure… et en fin de réalisation O241 O242 O243 O244 Effectuer toutes les Appliquer les couches Poser les composants Réaliser et poser le T24 : finitions de la opérations de d’apprêt d’animation de la revêtement final de maquette parachèvement maquette protection nécessaires O245 Contrôler l’aspect de la maquette par rapport au cahier des charges Référentiel des activités professionnelles 12 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS (suite) Taches Opérations O311 O312 O313 O314 T31:moulage des Mouler des formes en démouler surmouler stratifier accessoires de plâtre et résine maquette O321 O322 O323 O324 T32 : sculpture- Préparer la matière Modeler des matériaux Sculpter par taille Retoucher et finir la maquette d’œuvre, les tendres pièce accessoires et les outils O331 O332 O333 O334 T33:finitions par Réaliser des Exécuter des pochages Réaliser des Réaliser des articles de peinture et décoration applications vernissages maquette chromatiques Référentiel des activités professionnelles 13 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES : Tache T11 : préparation du travail Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O111 Organiser es Cette taches s’exécute en atelier  l’organisation du poste et de son espaces et les à l’aide de : environnement est équipements  moyens matériels conforme aux données et aux  Matière d’œuvre règles :  moyens matériels de - d’ergonomie -de qualité O112 protection -de prévention Vérifier exigences  Le dossier technique et de sécurité de la demande  Conformité a la  Bordereau de livraison demande  Catalogue des matériaux  Les éléments sont  Documentation technique O113 tous correctement des matériels S’approvisionner listes et désignés  Consignes de prévention en matière d’œuvre  Respect des délais de sécurité et la stocker d’approvisionnement  Respect des consignes de stockage O114 Trier les déchets  l’identification et le tri sont réalisés sans erreurs  la maintenance est O115 effectuée suivant la Maintenir en état méthode prescrite les matériels et outillages Référentiel des activités professionnelles 14 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T12 : relevé d’ouvrages existants Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O121 Prendre des Cette tache s’exécute à l’extérieur mesures et en partie en atelier à l’aide de :  Précision des mesures  Exactitude des  Instruments de mesure. calculs  Matériel informatique et logiciels appropriés  Appareils photo et accessoires  Caméscopes et accessoires O122  Matériel de dessin Faire des croquis  Conventions de d’ensemble et de représentations  Maitrise du dessin à détails  Croquis, esquisses main levée O123 Prendre des prises de vues photographiques  Utilisation correcte du matériel O124 Traduire les relevés en pièces  Maîtrise du dessin graphiques technique et des conventions de représentation  Qualité du dessin Référentiel des activités professionnelles 15 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T13 : analyse du dossier technique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O131 Lire et interpréter le Cette taches s’exécute en atelier  Interprétation dossier graphique à l’aide de : correcte des dossiers  Outils de dessin graphiques  Table de dessin  Respect des O132  Micro-ordinateur, conventions de Définir le type de imprimante, et traceur dessin et support et les  Conventions de dessin représentation éléments  Dossier technique  Respect des constitutifs  Documents de référence : échelles. Normes, instructions et  Respect des recommandations consignes et de la O133 techniques du demandeur réglementation Choisir les  Fiches techniques des matériaux, colles,  Choix judicieux des matériaux couleurs et  Prix unitaires de la couleurs revêtement de matière d’œuvre finition  la réglementation en la matière O134  Maîtrise du Estimation du coût rapport et des délais qualité/prix/temps de réalisation Référentiel des activités professionnelles 16 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T14 : détermination d’un processus de fabrication de la maquette Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O141 Associer les Cette taches s’exécute en atelier  Les volumes sont volumes avec les à l’aide de : correctement moyens de  Outils de dessin répertoriés réalisation  Outil informatique et  Cohérence des d’impression moyens choisis O142  Dossier technique. Etablir la  Instructions et notes du  Compatibilité des chronologie des étapes de demandeur choix effectués avec fabrication de la  Documentation technique les méthodes définies maquette et les moyens disponibles O143  Cohérence de la Etablir la chronologie des chronologie des opérations étapes d’assemblage et de finition des différents éléments de la maquette Référentiel des activités professionnelles 17 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T21 : réalisation du terrain d’assiette Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O211 Lire et interpréter le Cette taches s’exécute en atelier  Exploitation dossier à l’aide de : pertinente des topographique  Matériel de dessin. documents O212  Matériel de coupe techniques Adopter une  Instruments de découpage  Respect des technique  Scie sauteuse techniques et  Ponceuse procédure O213  Outils de ponçage Choisir les  Maîtrise des  dossier technique détaillé matériaux paramètres de choix  La documentation O214  Utilisation correcte technique relative a la Reporter, découper des différents outils mise en œuvre des et coller les  Niveau de finition matériaux courbes de niveau  Le respect des  La documentation relative règles d’hygiène et aux consignes d’hygiène de sécurité et de sécurité O215  Le respect du temps alloué Réaliser les contraintes O216 réaliser les finitions du terrain d’assiette Référentiel des activités professionnelles 18 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T22 : façonnage des éléments constitutifs de la maquette Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O221 Identifier et Cette taches s’exécute en atelier  Identification correcte localiser les à l’aide de : éléments à réaliser O222  Matériel de dessin reporter et tracer  matériel de coupe  Exactitude des les formes et  Instruments de découpage dimensions relevées dimensions (cutters ciseaux ….) relevées sur les  Matériel de ponçage éléments à  dossier technique détaillé fabriquer  La documentation O223 technique relative a la mise Exécuter les en œuvre des matériaux  Qualité des éléments travaux de coupe  La documentation relative découpés aux consignes d’hygiène et  Respect de la O224 de sécurité précision et du détail Effectuer les  Le respect des règles actions correctives d’hygiène et de limage, ponçage sécurité etc.…)  Le respect du temps alloué O225 Réaliser les  Propreté du travail finitions des éléments  Qualité des finitions constitutifs de la maquette Référentiel des activités professionnelles 19 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T23: montage, assemblage des éléments constitutifs de la maquette Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O231 Assembler les Cette taches s’exécute en  Maitrise des différents atelier à l’aide de : techniques éléments de la  Les moyens de d’assemblage maquette par montage et  Respect de la collage, vissage, d’assemblage précision soudure  Matériel de collage  Respect des règles .O232  Matériel de ponçage de sécurité Retoucher si  Les moyens de nécessaire les contrôle usuel éléments au  Dossier technique  Propreté du travail cours du détaillé montage  La documentation  Conformité des O233 technique relative aux éléments et du Reboucher, moyens d’assemblage cahier des charges poncer, gratter,  Fiche technique des enduire etc.… matériaux  Eléments de la  La conformité O234 maquette à contrôler. dimensionnelle et Contrôler la  Processus de contrôle géométrique des forme ; les éléments dimensions et l’aspect de la maquette encours et en fin de réalisation Référentiel des activités professionnelles 20 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T24 : finitions de la maquette Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O241 Effectuer toutes Cette taches s’exécute en atelier  Respect des les opérations de à l’aide de : techniques de parachèvement parachèvement- nécessaires  Outillage de  Maîtrise du O242 parachèvement rapport Appliquer les  Outils de coupe et de qualité/prix/temps couches d’apprêt collage de réalisation  Outil de finition  Respect de la  Le dossier technique précision et du  Références de cahiers de détail O243 charges  Qualité du produit Poser les fini composants  Conformité au d’animation de la cahier des maquette charges O244  Respect des poser le règles de sécurité revêtement final  Les moyens de de présentation contrôle usuel Référentiel des activités professionnelles 21 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T31 : moulage des accessoires de maquette. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O311 Mouler des formes Cette taches s’exécute en atelier en plâtre et résine l’aide de :  Maitrise des  Moyens de moulage et de techniques démoulage  Respect de l’échelle  Matière d’œuvre de grandeur O312  Qualité esthétique démouler  Dossier technique  Respect du temps  Instructions alloué  Documentation  Respect de professionnelle l’environnement O313  Respect des règles surmouler d’hygiène et de sécurité - O314 stratifier Référentiel des activités professionnelles 22 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T32 : sculpture maquette. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O321 Préparer la matière Cette taches s’exécute en atelier  Maitrise des d’œuvre, les à l’aide de : techniques accessoires et les  Matériel de sculpture et de  Respect de l’échelle outils modelage de grandeur O322  Qualité esthétique Modeler des  Matière d’œuvre  Respect du temps matériaux tendres alloué  Documents techniques  Respect de l’environnement  Des données écrites  Respect des règles O323  Les techniques de d’hygiène et de modelage et de sculpture Sculpter par taille sécurité  Instructions d’exécution. - O324 Retoucher et finir la pièce Référentiel des activités professionnelles 23 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS Tache T33 : finitions par peinture et revêtement divers Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O331 Réaliser des Cette taches s’exécute en atelier  Maitrise des applications à l’aide de : techniques chromatiques  Matériel de peinture  Propreté du travail  Matériel de pochage O322  Qualité esthétique  Matière d’œuvre Exécuter des  Respect du temps  Travaux réalisés pochages alloué  Les techniques opératoires  Respect de  Fiches techniques de la O323 l’environnement Matière d’œuvre Réaliser des  Respect des règles  Dossier technique vernissages d’hygiène et de  Consignes sécurité  Planning de production O324 Réaliser des  Respect de l’échelle articles de de grandeur maquette  Conformité des décorations aux spécifications demandées Référentiel des activités professionnelles 24 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et outillage de - Risque de blessure et  La vigilance de coupe, d’assemblage et de d’électrocution l’opérateur finition  L’application des (T12, T22, T23) techniques opératoires  Protection des parties du corps qui sont en contact avec les moyens de coupe - Poussières dues à la - Maladies respiratoires  Respect des règles coupe du bois, au ponçage liées aux poussières d’hygiène et sécurité du liège (T21, T22, T14, T23)  Protection des voies respiratoires - Matières volatiles - Maladies respiratoires contenues dans les liées aux matières produits d’assemblage et volatiles contenues dans les produits de finition les produits d’assemblage  Protection des voies (T21, T23, T24, T33) et les produits de finition. respiratoires -matériaux de modelage et Allergies de contact  Protection des de sculpture (eczémas) parties sensibles de (T31, T32, T33) la peau  utilisation de gants Référentiel des activités professionnelles 25 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Matière d’œuvre :  Papiers maquettes de différentes épaisseurs  Carton + bristol  Bois, agglomérés de bois  Plexiglas, plastiques  Verres  Colles +résine  Lièges  Revêtements adhésifs  Gazon artificiel adhésif  Peintures+ aérosols +vernis  Eléments de décoration et d’animation (arbres, personnages, véhicules... etc.…), lettres et symboles pour affichage  Plâtre, argile, enduit, mastique, sciure…. 2) équipements et machines  Perceuses (électriques et manuelles)  Scie électrique (Scie sauteuse)  Tronçonneuse  Ponceuse électrique  Fer à souder  Pistolets + compresseurs  Etablis, étaux, presses  Matériel informatique, appareil photo, caméscope …etc.… 3) Outillage :  Outils de mesure : règles, rubans  Outils de traçage : équerres, compas …  Outils de coupe: scies manuelles  Outils de ponçage : limes, papier abrasif  Outils de collage : pistolets à colle  Outils de peinture Pinceaux, brosses et rouleaux …etc.  Outils de finition :  Outillage d’assemblage et fixation : marteaux, clous et broches, tenailles, tournevis, boulons, serre-joints, étau …  Outils de modelage et de sculpture 4) Matériel didactique :  Matériel de dessin  Outil informatique  Moyens audio-visuels Référentiel des activités professionnelles 26 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS 5) Moyens de protection :  Des personnes  De l’environnement VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Le technicien supérieur maquettiste doit posséder des connaissances complémentaires lui permettant d’exercer aisément ses taches professionnelles .Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Dessin technique  Conventions de dessin, les tracés usuels de base.  Représentation des vues, coupes et des perspectives.  Eléments de construction Technologie de bâtiment et  Les ossatures des bâtiments travaux publics  Eléments de remplissage  Routes et ouvrages de travaux public et hydraulique  Expression graphique par point, ligne …. Dessin d’art  Reproduction graphique  Les valeurs artistiques  Expression plastique (couleurs, textures…) mathématiques  Les tracés géométriques  Périmètres, surfaces, volumes usuels.  Rapports et proportions, échelles, unités Référentiel des activités professionnelles 27 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS  Initiation à l’informatique  Matériel. Informatique  Systèmes d’exploitation.  internet.  Initiation à la bureautique. o Traitement de texte word. o Tableur excel.  Initiation au dessin assisté par ordinateur o 2D o 3D Communication  les techniques de communication  les techniques de rédaction des rapports Hygiène et sécurité  Cadre juridique des règles d’hygiène et de sécurité  Les risques et mesures préventives applicables Référentiel des activités professionnelles 28 INFP / BTP0729 – Maquettiste en bâtiment et travaux publics - BTS VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES  Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel  Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel.  L’apprenant doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre et l’outillage  L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique.  L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants  L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques Atelier + salle de dessin et cours +salle d’informatique Postes d’apprentissages  Organisation du processus de réalisation  Processus de réalisation et méthodologie  Réalisation des accessoires Moyens didactiques  Moyens audiovisuels  Diapositives, vidéo et films sur les maquettes  Documents techniques et revues spécialisées en la matière  Maquettes et dispositifs d’illustration Référentiel des activités professionnelles 29 