République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES INSTALLATION EN VENTILATION ET CONDITIONNEMENT D’AIR CODE : BTP 1204 Visa d’homologation N°: BTP18/12/13 BT Niveau : IV 2013 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬، 9 09 , Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT TABLE DES MATIERES - DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION - IDENTIFICATION DES TACHES - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS - DESCRIPTION DES TACHES - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES - SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: 1.1 Présentation de la profession. 1.1.1 Dénomination de la profession. Installation en ventilation et conditionnement d’air 1.1.2 Définition de la profession. Le Technicien installateur en ventilation et conditionnement d’air, réalise principalement tout ou partie, seul, en équipe ou sous sa responsabilité, dans des bâtiments neufs, en réhabilitation ou en rénovation , le montage (en tout ou partie), la mise service, le réglage, la maintenance (préventive et corrective) : - des installations de ventilation en individuel et en collectif ; - des installations de ventilation en tertiaire ou en industriel ; - des installations de climatisation et de conditionnement d’air - des installations de climatisation utilisant des énergies renouvelables Le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air conseille aussi les clients sur le fonctionnement et l'utilisation des installations. Il est à même de travailler comme salarié dans une entreprise ou comme indépendant. Il doit pouvoir assumer de manière autonome les différentes tâches relatives à son métier. Toutefois, il travaille régulièrement en collaboration avec un ou plusieurs ouvriers (transport, fixation, montage, gros œuvre, aides manuelles diverses, ...). 1.2 Conditions de travail. 1.2.1 Lieu de travail. Le Technicien en ventilation et conditionnement d’air travaille en toute saison, essentiellement dans des locaux clos et couverts pour des chantiers de constructions neuves, de rénovation ou de réhabilitation. Il peut intervenir seul, il est alors autonome tout en étant placé sous le contrôle d'un hiérarchique à qui il retransmet toute information relative à son activité ; il intervient également en équipe, notamment lors d'interventions délicates et réglementées ou sur des chantiers nécessitant la présence de plusieurs Techniciens en ventilation et conditionnement d’air, il peut dans certains cas avoir la responsabilité de l’équipe. Il est amené à effectuer des interventions dans un contexte à risques : liés à la présence de gaz et de produits de combustion, à la manipulation d'équipements électriques sous tension et à la manutention de charges. Ces interventions nécessitent une attention soutenue, le respect permanent des normes de sécurité et l'application de la réglementation en vigueur. L'exercice du métier comporte des travaux sur sites client, des déplacements fréquents et des horaires irréguliers liés au mode et à la nature des interventions. Il est confronté à des équipements caractérisés par de fortes évolutions technologiques et d'une large diversité. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT 1.2.2 Caractéristiques Physiques. a) Température. Au bureau d’étude la température est conditionnée. Sur le chantier et en atelier, elle est variable selon plusieurs paramètres : saisons, localisations, nature des travaux, etc. b) Bruits et vibrations. En atelier ou sur le chantier le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air travaille en milieu présentant des bruits importants causés principalement par les compresseurs et machines diverses. Cependant, il est mentionné que les équipements récents sont assujettis à des normes internationales et sont donc moins contraignants. c) Poussière. Le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air travaille dans un milieu poussiéreux. La poussière est causée, entre autres, par les brasures, les particules de caoutchouc et la poussière externe. 1.2.3 Risques et maladies professionnelles. Le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air est surtout exposé aux risques suivants : - Chocs thermiques (changements brusques de température) - Pouvant causer des angines, pneumonies, bronchites, etc. - Sources de chaleur ou de froid extrêmes pouvant causer des brûlures; - charges électriques pouvant causer des électrocutions; - chute liée au travail en hauteur pouvant causer des traumatismes divers; - soudures pouvant causer des lésions aux yeux; - explosions de contenants sous pression pouvant causer des traumatismes divers; - transport manuel de charges lourdes pouvant causer des problèmes au dos. Contacts sociaux. Dans l’exercice de son métier, le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air est appelé à avoir des contacts avec son supérieur, les fournisseurs, les clients et ses collègues. 1.3 Exigences de la profession Dans l’exercice de son métier, le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air doit jouir : Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT - d’une dextérité manuelle; - d’une bonne condition physique et être exempt d’handicap important et de problèmes respiratoires; - d’une bonne acuité visuelle et présenter une bonne résistance aux bruits et vibrations prolongés; - de l’aptitude à travailler dans des endroits restreints et fermés; - de l’aptitude à se concentrer. 1.4 Responsabilités de l'opérateur Le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air doit être en mesure de prendre des décisions rapides et appropriées. Il est de plus responsable du matériel qui lui est confié. 1.5 Possibilités de promotion a) Accès au poste supérieure. Dans l’exercice de son métier, le technicien en installation de ventilation et de conditionnement d’air, après une expérience variable, pourra être promu à des postes tels que : - chef d’équipe; - chef de service ou de département; - chef d’unité. Ces promotions dépendent de la personnalité, de l’ambition et des compétences de l’individu. De plus, il peut créer sa propre entreprise. b) Par formation spécifique. Il peut devenir technicien supérieur en froid industriel et climatisation 1.6 Formation Conditions d'admission : a) Age minimum : 17 ans b) Niveau scolaire : 2 ème année secondaire c) Durée de la formation : 24 mois d) Niveau de qualification : IV e) Diplôme : Brevet de technicien Installation en ventilation et conditionnement d’air (BT) Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT II- IDENTIFICATION DES TACHES TACHES T.1 : Installer des réseaux aérauliques (gaines) T.2 : Installer des réseaux fluidiques (tuyauterie) T.3 : Installer les systèmes autonomes de climatisation T.4 : Installer les centrales de climatisation (CTA, Roof top, les refroidisseurs de liquide) T.5 : Installer les systèmes de ventilation des locaux de cuisine, et équipement public (laboratoire, hôpitaux, salles de sports, et industrielles). T.6 : Entretenir et réparer les installations de ventilation et de conditionnement d’air Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS T.1 : Installer des OP.1.1 : Lire et interpréter les OP .1.2 : Reconnaitre le site réseaux plans, et les schémas de principe et réaliser les relevés d’état aérauliques des installations de ventilation et des lieux (gaines) de conditionnement d’air. OP .1.3 : Préparer l'outillage, le OP. 1.4 : Réaliser les relevés matériel, les matières d’œuvre de détail du travail à et les pièces suivant leur exécuter. utilisation. OP .1.5 : Choisir, monter et OP .1.6 : Localiser l’endroit vérifier les échafaudages avec les de passage des gaines de protections. ventilation et de conditionnement d’air. OP. 1.7 : Effectuer le traçage du OP .1.8 : Effectuer le parcours des gaines de ventilation perçage des murs, des et de conditionnement d’air. planchers. OP .1.9 Effectuer la pose des OP .1.10 Effectuer supports des gaines aérauliques. l’assemblage et la pose des gaines aérauliques et des isolations. Tâches Opérations T.2 : Installer des OP.2.1 : Lire et interpréter OP. 2.2 : Identifier les différents réseaux des schémas et des croquis. types fluidiques de tuyauterie. (tuyauterie) OP. 2.3 : Effectuer les travaux OP .2.4 : Préparer et mettre en préparatoires à l’installation œuvre Effectuer la mise en œuvre des tuyauteries : traçage, des tubes perçage des murs et des planchers). OP 2.5 : Effectuer OP 2.6 : Exécuter la fixation des l’assemblage des différents tuyauteries. types de tubes : mécanique, soudage et électrofusion. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT TACHES OPERATIONS T.3 : Installer les OP.3.1 : Lire et OP. 3.2 : Préparer systèmes autonomes de interpréter des plans, des l'outillage, le matériel, les climatisation : schémas et des croquis appareils suivant leur  les split systèmes, utilisation.  les multi split systèmes OP. 3.3 : Effectuer les OP. 3.4 : Effectuer la pose  les split systèmes travaux préparatoires à des unités intérieures avec unités intérieures l’installation des et extérieurs gainables, appareils : traçage,  les armoires perçage des murs et des autonomes planchers  les systèmes VRV, DRB OP .3.5 : Effectuer la OP .3.6 : Réaliser le pose des refroidisseurs raccordement des unités d’eau intérieures avec des unités OP. 3.7 : Mettre en serviceextérieures l’installation Tâches Opérations T.4 : Installer les centrales OP.4.1 : Lire et OP. 4.2 : Préparer de climatisation (CTA, Roof interpréter des plans, l'outillage, le matériel, les top, les refroidisseurs de des schémas et des appareils suivant leur liquide) croquis des les centrales utilisation. de traitement d’air CTA, Roof top), et refroidisseur de liquides. OP. 4.3 : Réceptionner OP. 4.4 : et contrôler les Poser et raccorder une équipements centrale de traitement d’air (CTA) OP.4.5 : Poser et OP.4.6 : Poser et raccorder raccorder une centrale le refroidisseur des liquides. de toiture OP.4.7 : Effectuer la OP.4.8 : Câbler et raccorder pose des aérothermes, électriquement les et les ventilo équipements convecteurs héliothermes OP.4.9 : Procéder aux OP.4.10 : Mettre en service préréglages de l’ensemble de l’installation l’installation OP.4.11 : Recueillir et transmettre des informations orales et par écrit. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT Tâches Opérations OP.5.1 : Lire et OP. 5.2 : Préparer T5 : Installer les systèmes interpréter des schémas l'outillage, le matériel, les de ventilation des locaux de et des croquis des plans appareils suivant leur cuisine, et équipement public de ventilation utilisation. (laboratoire, hôpitaux, salles de sports, et industrielles OP.5.3 : Repérer OP. 5.4 : Fixer le groupe l'emplacement souhaité d'extraction pour les bouches d'extraction OP. 5.5: Fixer les OP. 5.6 : Poser les bouches d'extraction manchettes et les conduits souples. Tâches Opérations T6 : Entretenir et réparer les OP.6.1 : Établir un OP. 6.2 : Vérifier installations de ventilation et diagnostic et proposer l'encrassement des de conditionnement d’air une solution. différents composants d’une installation de ventilation et de conditionnement d’air. OP.6.3 : Vérifier OP. 6.4 : Réaliser les l’étanchéité des circuits modifications nécessaires. fluidiques OP. 6.5 : Vérifier le OP. 6.6 : Rédiger la fiche fonctionnement d’intervention électrique et l’état général de l'installation. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Installer des réseaux aérauliques (gaines). Opérations Conditions Critères de performance de réalisation OP1.1 : Lire et interpréter les Cette tâche s’exécute - Utilisation adéquate des plans, et les schémas de seul ou en équipe, sous outils, instruments et principe des installations de supervision ou sans équipements. ventilation et de supervision - Respect de règles d’hygiène conditionnement d’air. et de sécurité lors de stockage A partir de : et manutention la matière OP 1.2 : Reconnaitre le site d’œuvre, l’outillage, le matériel et réaliser les relevés d’état - de documents et les équipements. des lieux. techniques; - Qualité du produit fini. OP 1.3 : Préparer - de spécifications - Respect des dimensions. l'outillage, le matériel, les techniques; - Respect de la méthode de matières d’œuvre et les - de demandes de clients; travail. pièces suivant leur - de données - Respect des normes utilisation. particulières; prescrites. OP 1.4 : Réaliser les relevés - Respect des consignes de de détail du travail à rédaction de documents. exécuter. - A l’aide de : - lecture et interprétation OP 1.5 : Choisir, monter et correcte des plans et des - d’outils; schémas de principe. vérifier les échafaudages - d’instruments et avec les protections. - Sélection d’outils et de d’équipements. - Echafaudage matériel approprié au travail à OP 1.6 : Localiser l’endroit faire. de passage des gaines de - Respect des règles de - Elle s’exécute à ventilation et de montage des échafaudages. l’intérieur ou à conditionnement d’air. -Respect de la technique de l’extérieur. Elle est OP 1.7 : tracer le parcours liée à une ou traçage et du perçage. des gaines de ventilation et plusieurs tâches - Respect des spécifications de conditionnement d’air. du fabricant. OP 1.8 : percer les murs et - Respect des échéances. les planchers. - Qualité de la communication. OP 1.9 : poser les supports - Collecte exhaustive des gaines aérauliques. d’information auprès du client. - Solidité des supports OP 1.10 : assembler et - Pose correcte de l’isolation poser les gaines aérauliques et des isolations Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Installer des réseaux fluidiques (tuyauterie). Conditions Opérations de réalisation Critères de performance OP2.1 : Lire et interpréter Cette tâche s’exécute seul ou - Lecture et interprétation des schémas et des en équipe, sous supervision correcte des plans et des croquis. ou sans supervision schémas de principe. A partir de : - Maîtrise des techniques de façonnage des tubes. OP 2.2 : Identifier les  Des informations : - Identification exact des différents types de  Orales ; différents types de tuyauterie.  Ecrites. tuyauterie.  D’un dossier technique :  Dossier d’exécution, OP 2.3 : Effectuer les schémas, croquis ; - Sélection d’outils et de travaux préparatoires à matériel approprié au travail l’installation des  Notices de montage. à faire tuyauteries : traçage, à l’aide : perçage des murs et des - Utilisation appropriée de planchers). différents types d’outillage.  Echafaudage et échelles OP 2.4 : Préparer et  D’outillage de façonnage des - Respect de la technique de mettre en œuvre des tubes tubes et du matériel. traçage et du perçage. OP 2.5 : Assembler les  De la matière d’œuvre - Respect des règles différents types de d’hygiène et de sécurité. tubes mécaniques, soudage et électrofusion.  Poste de soudage oxy- - Etanchéité des acetylène. assemblages. OP 2.6 : Exécuter la fixation des tuyauteries.  Appareil d’électrofusion pour tube en plastique  Moyens de protection Elle s’exécute à l’intérieur ou à l’extérieur. Elle est liée à une ou plusieurs tâches Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT Tâche3 : Installer les systèmes autonomes de climatisation. Conditions Opérations Critères de performance de réalisation OP3.1 : Lire et interpréter des -Cette tâche s’exécute - Lecture et interprétation seul ou en équipe, sous correcte des plans et des plans, des schémas et des supervision ou sans schémas de principe. croquis. supervision - Sélection d’outils et de OP 3.2 : Préparer l'outillage, le matériel, les appareils  matériel approprié au A partir de : travail à faire. suivant leur utilisation.  Des OP 3.3 : Effectuer les travaux - Respect de la technique informations : de traçage et du perçage. préparatoires à l’installation - orales des appareils : traçage, - écrites - Respect des règles perçage des murs et des  D’un dossier d’hygiène et de sécurité. planchers. technique : - Respect de la procédure OP 3.4 : poser les unités  Dossier d’exécution de la mise en intérieures et extérieures. d’exécution, service ; OP 3.5 : poser les schémas, - Utilisation adéquate des refroidisseurs d’eau. croquis, notices équipements de l’essai de montage. d’étanchéité ; OP 3.6 : Réaliser le raccordement des unités à l’aide : - Respect de la technique de intérieures avec des unités  Des matériaux. réparation des fuites ; extérieures.  De l’outillage et OP 3.7 : Mettre en service matériel - Etanchéité de l’installation. approprié l’installation  Des systèmes autonomes de climatisation. Elle s’exécute à l’intérieur ou à l’extérieur. Elle est liée à une ou plusieurs tâches Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT Tâche 4 : Installer les centrales de climatisation (CTA, Roof top, les refroidisseurs de liquide ) Conditions Opérations Critères de performance de réalisation  Cette tâche s’exécute : OP.4.1 : Lire et interpréter des plans, - Interprétation correcte des - en équipe; des schémas et des croquis des les - sous supervision. plans, des schémas et des centrales de traitement d’air CTA, croquis d’installation de Roof top), et refroidisseur de liquides climatisation. A partir de : - Sélection d’outils et de OP. 4.2 : Préparer l'outillage, le matériel approprié au travail - de documents à faire. matériel, les appareils suivant leur techniques; utilisation. - de spécifications - Contrôle précis des techniques; équipements - de demandes de - Fixation solide des OP. 4.3 : Réceptionner et contrôler clients; les équipements. équipements - de données particulières; - Assemblage correct des OP. 4.4 : Poser et raccorder une différents caissons. centrale - Utilisation adéquate des de traitement d’air (CTA) À l’aide : outils, instruments et équipements. -d’outils; OP.4.5 : Poser et raccorder une - de matériel, - Respect des règles centrale de toiture instruments et outillage d’hygiène et de sécurité. approprié. - d’une centrale de - Qualité du produit fini. OP.4.6 : Poser et raccorder le traitement d’air (CTA, refroidisseur des liquides. - Respect de la méthode de Roof top), tour de refroidissement, groupe travail. OP.4.7 : Effectuer la pose des de production d’eau aérothermes, et les ventilo - Respect des spécifications glacée. convecteurs du fabricant. héliothermes Elle s’exécute à - Vérification correcte du test l’intérieur ou à l’extérieur. du bon fonctionnement des OP.4.8 : Câbler et raccorder organes de régulation électriquement les équipements. Elle est liée à une ou plusieurs tâches. électriques et fluidiques  - Respect de la procédure OP.4.9 : Procéder aux préréglages d’exécution de la mise en de l’installation. service ; -Utilisation adéquate des OP.4.10 : Mettre en service équipements de l’essai l’ensemble de l’installation. d’étanchéité ; -Etanchéité de l’installation OP.4.11 : Recueillir et transmettre des informations orales et par écrit. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT Tâche 5 : Installer les systèmes de ventilation des locaux de cuisine, et équipement public (laboratoire, hôpitaux, salles de sports, et industrielles. Conditions Opérations Critères de performance de réalisation  OP.5.1 : Lire et interpréter des  A partir de : - lecture et interprétation schémas et des croquis des correcte des plans et des plans de ventilation. Dossier technique ; schémas de principe des Catalogue ; installations de ventilation. Notice technique OP. 5.2 : Préparer l'outillage, - Sélection d’outils et de le matériel, les appareils  A l'aide de : matériel approprié au travail suivant leur utilisation.  à faire. - Le mètre ; OP.5.3 : Repérer - Tournevis ; - Respect de la technique de l'emplacement des bouches - Tournevis l’électricien ; traçage et du perçage. d'extraction. - Etabli ; - Perceuse - Respect des règles - Echelle ; d’hygiène et de sécurité. OP. 5.4 : Fixer le groupe - Hotte aspirante ; d'extraction - Fiche électrique male ; - Respect de la procédure - Gaine de ventilation ; d’exécution de la mise en OP. 5.5 : Fixer les gaines et - Colliers de serrage ; service ; les bouches d'extraction ; - Matière d’œuvre - Moyens de sécurité - Respect des techniques d’installations. OP. 5.6 : Poser les manchettes et les conduits souples  - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT Tâche 6 : Entretenir et réparer les installations de ventilation et de conditionnement d’air. Conditions Opérations Critères de performance de réalisation OP.6.1 : Établir un diagnostic et Cette tâche s’exécute : - Détermination exacte des proposer une solution. problèmes de - en équipe ; dysfonctionnement et de ses - sans supervision. causes. OP. 6.2 : Vérifier l'encrassement des différents composants d’une  A partir de : - solutions proposées installation de ventilation et de acceptables. conditionnement d’air. - de documents techniques; - de spécifications -Démarche logique OP.6.3 : Vérifier l’étanchéité des techniques; appliquée au diagnostic. circuits fluidique. - de demandes de clients; - respect des techniques de À l’aide : vérifications. OP. 6.4 : Réaliser les modifications nécessaires. - d’outils. - Respect de la méthode de Elle s’exécute à l’intérieur et travail OP. 6.5 : Vérifier le à l’extérieur. Elle est liée à fonctionnement électrique et une ou plusieurs tâches. - Respect des règles l’état général de l'installation. d’hygiène et de sécurité OP. 6.6 : Rédiger la fiche - Interventions correctes et d’intervention. rationnelles - Respect du temps alloué - Respect des normes en vigueur - Identification exacte des organes de l’installation frigorifique et de climatisation. - Etanchéité parfaite. - Rédaction exacte du document d’intervention. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Electrocution. - Brûlures de gravité - Outils isolés variable selon l’intensité - Gants isolants du courant utilisé. - Soulier avec semelles isolantes - Présence de la mise à la terre Inhalation de gaz - Asphyxie. - Masques avec filtres toxiques (CFC, NH3). - Lunettes de sécurité - irritation des yeux et des - Gants protecteurs voies respiratoires. - Maladie des voies respiratoires et des poumons. - Allergie aux gaz. Outils tranchants ou - Blessures plus ou moins - Casques chute d’objets lourds. profondes - Souliers de sécurité - Traumatisme crânien - Ecrasement des pieds et des mains Soudures. - Brûlures - Masques à souder pour - Irritation des yeux soudures à l’arc - Gants protecteurs Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT VI - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Contrôleur universel multimètre universel Voltmètre de manipulation à CA et CC Ampèremètre de manipulation à CA et CC Millivoltmètre à C.A Milliampèremètre à C.A Alimentation à courant continu Perceuse sensitive d’établi Touret à meuler Cisaille à levier Poste de soudure à l’arc Pompe à l’huile pour compresseur Jeu de cintreuses Cintreuse hydraulique pour tube acier Pince à obturer Jeu de clés plates à fourche Jeu de clés à pipe Clé à molette Marteau rivoir Massette en cuivre Fer à souder Monture de scie à métaux Pinces Limes Tournevis Coupe tube Pinces étau Scie à métaux Jeux de forets Taraud à main Filière ronde extensible Tourne à gauche Chignole électrique Jeu de 4 mèches à béton Batterie de vannes couplées avec manomètre à 2 voies Groupe manométrique 4 voies Tube à raccord Pointeau d’ajusteur Equerre simple Pied à coulisse Clé à molette Dudgeonnière Filière à têtes interchangeables Chalumeau oxyacétylène Chalumeau butane Scie circulaire tangentielle 130 mm Manomètre. Thermomètre. Hygromètre. Vaccuomètre. Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT Débitmètre. Anémomètre. MATERIEL DE SECURITE Appareil de lavage à haute pression Masque de protection pour soudure à l’arc Casque de sécurité chariot Diable pour transport d'équipements légers Diable pour transport de réfrigérateur Tabliers à souder MATERIEL DIDACTIQUE Ensemble éducationnel Logiciel simulateur Logiciel simulateur Simulateur de réfrigérateur congélateur Système d’apprentissage distribution de l’air Micro-ordinateur Rétroprojecteur avec écran de projection MATIERE D’ŒUVRE Baguette à souder Baguette de soudage en bronze Bonnet évasé Bouchon évasé bronzé Boulon, écrou, rondelles, vis à métaux, etc… Capuchon à souder Capuchon évasé Cartouche pour déshydrateur Raccord à vis Raccord union Raccord en croix RTF Raccord en TE RTF Raccord court. Bouteilles de gaz oxygène acétylène Bouteilles de gaz butane MOBILIER ET EQUIPEMENT DE BUREAU Tables pupitre stagiaires Tabourets avec dossier stagiaires Armoire sécuritaire de rangement Bureau d’enseignant Etablis de préparation Chaise de bureau enseignant Chaise pour stagiaires Règle Rapporteur d’angle de tableau Equerre Compas Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT VII - CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES Discipline, Domaines Limite des connaissances exigées  Lecture d’un plan de bâtiment  Symboles utilisés en ventilation et conditionnement d’air.  Représentations graphiques simples des composants d’un Dessin technique circuit frigorifique, de ventilation, de climatisation et de conditionnement d’air.  Schémas de principes des installations frigorifiques, de ventilation, de climatisation et de conditionnement d’air.  Algèbre Mathématiques  Etude des fonctions usuelles  Trigonométrie  Risques inhérents à l’exécution de certains travaux et les mesures préventives applicables.  Risques généraux inhérents au chantier et les mesures préventives applicables. Hygiène et sécurité  Risques inhérents à l’utilisation de certains produits et les mesures préventives applicables.  Mesures à prendre en cas d’accident.  Utilisation de l’ordinateur  Manipulation de tableaux  Windows Informatique  WinWord  Excel  Techniques d’expression : - Grammaire et conjugaison. - Composition de phrases. techniques - Etude de textes et traduction. d’expression et - Rédaction de rapports. recherche d’emploi  Terminologie : - Traduction de termes technique (anglai-français)  Recherche d’emploi : - Rédaction d’une demande d’emploi. - Rédaction de curriculum vitae et lettre de présentation. - Rédaction d’un plan de recherche d’emploi.  Préparation d’un entretien en vu d’un recrutement Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT VII - CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES (SUITE) Discipline, Limite des connaissances exigées Domaines Environnement - Les fluides frigorigènes et l’environnement 1. Notion de mécanique - Masse - Poids - Notion de force - Densité et masse volumique - Notion de pression - Notion de débit - Notion de pertes de charge 2. Notion de transfert de chaleur - Les états de la matière - Température et chaleur - Chaleur spécifique - Chaleur latente - Chaleur sensible - Les changements d’états - Modes de transfert de chaleur - Enthalpie Notion de physique - notion du confort thermique 3. Notion d’acoustique - Notion de base d’acoustique de bâtiment : - Bruit, son, les sources de bruit, moyens d’isolation acoustique des parois ; - isolements aux bruits d’impacts et d’équipements. Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT VII - CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES (SUITE) Discipline, Domaines Limite des connaissances exigées 4. Electricité et magnétisme Notion de physique - Notion d’électrocinétique : (suite)  Conducteurs et isolants ;  Notions de courant électrique ;  Tension et différence de potentiel ;  Résistance et loi d’ohm (groupement de résistances) ;  Effet joule ;  Générateurs et récepteurs ;  Puissance et énergie ;  Condensateurs ;  Charge et décharge d’un condensateur - Notion d’électromagnétisme :  Conducteurs et isolants ;  Notions de courant électrique ;  Tension et différence de potentiel ;  Résistance et loi d’ohm (groupement de résistances) ;  Effet joule ;  Générateurs et récepteurs ;  Puissance et énergie ;  Condensateurs ;  Charge et décharge d’un condensateur - Notion de courant alternatif  Grandeur alternative ;  Caractéristiques d’une grandeur sinusoïdale ;  Puissance en monophasé ;  Courants triphasés 5. Electronique générale - Jonction ; - Caractéristiques d’une diode de redressement ; - Diode Mener ; - Transistor bipolaire ; - Montages fondamentaux d’un transistor bipolaire ; - Transistor à effet de champ ; - Transistor de puissance ; - Thyristor, triac, diac. 6. électronique digitale - Systèmes de numération ; - Algèbre de Boole et portes logiques ; - Circuits combinatoires ; - Circuits séquentiels. Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT - Les principaux intervenants et leur rôle dans la construction d’un bâtiment . - Les éléments important du devis et des cahiers de charge Les différents types de structure. Notions de construction - Les terrasses. - Les différents types de maçonnerie. - Les matériaux de construction. - Notion d’isolation thermique VIII- SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION Prévoir des stages pratique à d’une semaine dans une entreprise de climatisation à la fin de chaque semestre. Référentiel des activités professionnelles 22 