République Algérienne Démocratique et Populaire  Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Voiries et Réseaux Divers Code N°: BTP0722 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 320/05 BTS Niv. V 2005 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS TABLE DES MATIERES Introduction I – Profil professionnel II – Présentation des postes standards III – Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences : - Professionnelles - Complémentaires IV – Tableau de mise en relation des compétences 2 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS I – Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Bâtiment Travaux Publics et Hydraulique (BTP)  Famille de métier : Métier de travaux publics  Dénomination de la spécialité : Voirie et Réseaux Divers .V.R.D.  Description de la spécialité : Le Technicien supérieur en voirie et réseaux divers .V.R.D.exerce ses activités en collaboration avec les ingénieurs de même profils, les architectes urbanistes et les spécialistes appartenant a la même famille de métiers et dans les domaines : - des études de projets de viabilisations. - de l’exploitation (réalisation et suivis de chantier). - la maintenance des ouvrages. Tache : Préparer l’exécution. a- Elaboration du dossier d’exécution. Exécuter les travaux sur chantier. a-Préparation de chantier. b-Réalisation et suivis. Etablir le bilan de l’opération. Conditions de travail : - Lieu de travail : - Bureau d’étude - Chantier II – Equipements et matériaux utilisés :  Machines et appareils utilisés : Matériel du dessinateur : - Table professionnelle de dessin - Matériel informatique : micro-ordinateur, logiciels - Matériel pour topographie - Grandes planches sur tréteaux. 3 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS  Outillage et matériels divers : - Outillage professionnel du dessinateur. - Fourniture de bureau - Disquettes et CD ROM.  Matière d’œuvre et matériaux utilisés : Atelier de dessin : - Papier canson - Papier calque - Papier millimétré III – Conditions de travail : - Eclairage : - Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. - En atelier : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles. - Température et humidité : - En atelier : Température régulée et risques d’humidité Sur chantier : Conditions ambiantes naturelles de température et humidité. - Bruits et vibrations : - Sur chantier : conditions d’un chantier de bâtiment. - Poussière : - En atelier : poussières du bois, carton, métal,…….. Sur chantier : poussières du chantier. -Risques et maladies professionnelles : - Maladies professionnelles liées à la position de travail du dessinateur - Accidents routiers lors des déplacements sur chantiers. - Chutes et risques de chantier. 4 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Contacts sociaux : Communiquer avec tous les partenaires concernés par la spécialité et avec les clients, individus, entreprises publiques ou privées. IV - Exigences de la profession : Physiques : Ne pas présenter des handicapes moteurs et sensoriels Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sensibilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation lors de l’accomplissement de ses activités Contre indications : Handicapes dans les aptitudes motrices et sensorielles. V - Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités -Veiller aux normes d’utilisation du matériel informatique. Décisionnelle : - Avoir l’esprit d’initiative - Prise de décision sur le choix de la méthode pour l’exécution de son travail. Morale : - Veiller au respect des normes Sécurité : - Respect des normes de sécurité lors de l’utilisation des équipements - Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. 5 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS VI - Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : Ingénieur d’application VII - Formation : - Conditions d’admission : Niveau d’entrée : 3e année secondaire mathématique, scientifique et technique. - Durée de la Formation : 5 semestres : 30 mois – 4320h dont 24 semaines de stage pratique - Niveau de qualification : Technicien supérieur -Diplôme : Technicien supérieur en VRD. 6 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Présentation des postes standards Intitulé du Poste standard Taches professionnelles P1 : ELABORATION du T1-1- Etablir les plans d’exécutions . dossier d’exécution. T1-2- Exploiter un règlement T2-1- Prévoir les besoins. T2-2- Participer a l’élaboration d’un plan d’installation de chantier P2 : PREPARATION de T2-3- Participer a l’élaboration d’un planning d ‘exécution chantier. T2-4- Gérer les problèmes de sécurité, de - qualité et d’environnement. T3-1- Réaliser l’implantation des ouvrages. P3 : Suivis des travaux de T3-2- Gérer la coordination des travaux. Réalisation T-3-3- Contrôler l’exécutions. 7 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles T1.1 : Etablir les plans d’exécutions CP1.1 : Etablir les plans d’exécutions T1.2. : Exploiter un règlement CP1.2 : Exploiter un règlement T2.1 : Prévoir les besoins du chantier. CP2.1 : Prévoir les besoins du chantier. T2.2 : - Participer a l’élaboration d’un plan CP 2.2 : - Participer a l’élaboration d’un plan d’installation de chantier d’installation de chantier T2.3 Participer a l’élaboration d’un planning CP2.3 Participer a l’élaboration d’un d ‘exécution planning d ‘exécution T2.4 : Gérer les problèmes de sécurité, de CP 2.4 : Gérer les problèmes de sécurité, de qualité et d’environnement. qualité et d’environnement. T3.1 : Réaliser l’implantation des ouvrages CP 3.1 : Réaliser l’implantation des ouvrages T3.2 : Gérer la coordination des travaux. CP 3.2 : Gérer la coordination des travaux. T3.3 : Contrôler l’exécution. CP 3.3 : Contrôler l’exécution. 8 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaine Compétences complémentaires Communication CC1 : Communiquer oralement et par écrit. . mécanique des sols CC2 : définir, identifier et classer les sols CC3 : Acquérir et appliquer les notions fondamentales Mathématiques des mathématiques mises en œuvre dans la profession. CC4: Acquérir et appliquer les phénomènes et les lois Physique physiques mises en œuvre dans le domaine profession CC5 : Acquérir et appliquer les notions fondamentales de Informatique l’informatique. 9 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1.1 : Etablissement des plans d’exécutions. Eléments de la compétence : - Etablir les documents graphiques des levés topographiques - Etablir le dossier de voiries - Etablir une note de calcul pour les différents réseaux. - établir le dossier graphiques des différents réseaux (A E P –INCENDIES- ASSAINISSEMENTS -GAZ -ELECTRICITE- TELEPHONE Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - Manuels de dessin, Abaques et notices de calculs. A l’aide : -Matériels de dessin manuel et matériel de dessin par ordinateur. Critères de performance : - Etablissement correcte des notices de calcules des différents réseaux. - Traduction graphique correcte des coordonnées - Respect des normes de dessin des plans (AEP-INCENDIES- ASSAINISSEMENTS- GAZ-ELECTRICITE- TELEPHONE). 10 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP 1.2 : Exploitation d’un règlement Eléments de la compétence : - Etablir les clauses contractuelles d’un marché. - Etablir les devis quantitatifs d’un marché - Etablir les devis estimatifs d’un marché Conditions de réalisation : Individuellement. A partir : - Marché du projet. - Code du marché public - Bordereau de prix - Normes - CCAG A l’aide : - outils informatique - machine à calculer - logiciel Excel ou autres . Critères de performance : - Interprétation correcte du Code du marché publique - exactitude de la vérification :  des quantités conformément aux plans d’exécution. - Le montant par rapport aux prix unitaires et quantités. 11 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP.2.1 : Prévisions des besoins. D’un chantier Eléments de la compétence : - Déterminer les besoins en main d’œuvre - Définir les besoins en matériaux en fonction d’un planning d’approvisionnement. - . Dresser une liste de matériels de terrassement et de V.R.D. en fonction de la période de son utilisation. Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : - Documentation techniques des constructeurs de matériel de travaux publics - Fiche technique de matériaux. - Internet A l’aide : Matériels et les logiciels informatiques. Critères de performance : - Calcul correct du temps unitaire des équipes pour chaque étape de l’ouvrage. - Calcul exact du temps nécessaire à la réalisation de chaque partie de l’ouvrage. - Déduction correct du nombre et de la qualification de la main d’œuvre. - Choix judicieux des matériaux en fonction de leurs utilisations - Calcul exact des besoins journalier en matériaux. - Quantification globale exact d’approvisionnement. - Identification et définition correct des matériels et des engins les mieux adaptent à la nature des travaux. - Renseignements exactes du rendement et capacités de chaque matériel et engins utilisés en V.R.D. 12 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP 2.2 : Participation a l’élaboration d’un plan d’installation de chantier Eléments de la compétence : - Définir les aires et les locaux de stockages. - Définir l’emplacement des engins et matériels. - Définir l’implantation des différents branchements - Dessiner un plan d’installation de chantier (P.I.C). Conditions de réalisation : Individuellement A partir : .- dossier technique. fiches techniques d’engins ,fiches de sécurité A l’aide : - micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO Critères de performance : - Interprétation correcte de la réglementation technique et administrative concernant l’ouverture de chantier - Bonne définition des caractéristiques de chaque poste de travail. - Détermination exacte des locaux sociaux - Bon choix de l’emplacement des matériels de levage. - Bon choix de l’emplacement des matériels de bétonnage. - Localisation correcte sur le plan de masse des réseaux de proximités existants. - Choix judicieux des branchements pour l’alimentation en eau potable, électricité, téléphone …. - Effectuer convenablement les démarches pour la faisabilité des branchements. - Positionner exactement le matériel de chantier.  Engins de levages  Poste de bétonnage  Poste de préfabrication - Dessiner exactement le passage des différents réseaux avec légende. - Positionner correctement les différents locaux sociaux et techniques. - Positionner correctement les différentes aires de stockages. - Représenter correctement les différentes circulations de chantier  Interne (engins, personnel). Représenter exactement la signalisation à prévoir à l’abord de chanti 13 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2.3 : Participation a l’élaboration d’un planning d ‘exécution Eléments de la compétence : - Etablir un calendrier d’avancement des travaux. - gérer chaque intervention des effectifs et des matériels. - mettre en forme un planning d’approvisionnement. Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : - Dossier de travaux - Fiches techniques d’utilisation de matériels A l’aide : - Matériels informatique et logiciels - Carnets de notes Critères de performance : - Décomposition judicieuse de l’ouvrage en plusieurs phases d’exécution. - Décomposition cohérente des travaux d’exécution en taches. - Bon ordonnancement des travaux par classement des taches. - Elaboration correct d’un planning de travail - Bon établissement d’un planning d’intervention des engins. - Définition précise des besoins en matériaux - Calculs correct des stocks de sécurité 14 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS - Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP 2.4 : Gestion des problèmes de sécurité, de qualité et d’environnement. Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de sécurités. - Appliquer les règles d’hygiène - Appliquer les règles de qualité et d’environnement. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - fiches techniques de :  sécurité  utilisation des matériels  risques  code du travail  permis de construire, de démolir, lotir  documents de normalisation iso A l’aide : - outils informatiques - blocs notes. Critères de performance : - Indiquer avec précision les renseignements techniques et administratifs concernant le chantier - Répertorier et Appliquer exactement les risques d’accidents et les moyens pour y remédier. - Respect des consignes de protections contre les les nuisances professionnelles. - Appliquer correctement les règles d’hygiène - Appliquer correctement les règles de qualité et d’environnement 15 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS - Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP 3.1 : Réalisation de l’implantation des ouvrages. Eléments de la compétence : - Réaliser des nivellements directe et indirecte - Matérialiser une implantation simple - Implanter un projet de vrd Conditions de réalisation : Individuellement A partir : - Contexte du chantier. - Documents graphiques, topographique et d’implantation A l’aide : - matériels et instruments topographiques (théodolite, niveaux de chantier …….) - logiciels de bureautiques. Critères de performance : - interprétation correct d’un plan d’implantation - Réalisation correcte d’un nivellement correcte par cheminement - Réalisation correcte d’un nivellement par rayonnement. - Tracer correctement sur des proies horizontales et verticales la position des ouvrages a réalisé. 16 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP 3.2 : Gestion de la coordination des travaux... Eléments de la compétence : - Identifier les méthodes de réalisation - choisir la méthode de réalisation. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - différentes méthodes d’exécutions. - dossier techniques A l’aide : - Outils informatiques et logiciels - Matériels de dessin Critères de performance : - Lecture et identification correct des possibilités des méthodes de réalisations proposés concernant les travaux de : AEP-INCENDIES- ASSAINISSEMENTS-GAZ- ELECTRICITE- TELEPHONE. - Bonne adaptation des méthodes de réalisation aux particularités de l’ouvrage - choix d’une méthode de réalisation rationnelle 17 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP 3.3 : Contrôle d’exécutions .des travaux Eléments de la compétence : - contrôler l’exécution des travaux de la voirie - contrôler l’exécution des travaux de l’AEP et incendies - contrôler l’exécution des travaux d’assainissements - contrôler l’exécution des travaux de gaz, électricité et téléphone - contrôler et quantifiés le type de matériaux utilisés - réviser les documents de l’étude prévisionnelle Conditions de réalisation : A partir : - documents techniques  plans d’exécutions différents corps d’état  marché et les documents écrits  planning d’exécution An l’aide: Bloc note, calculatrice, cahier de chantier, logiciels et outils informatique Critères de performance : Veiller a la bonne exécution des essais. . Fuites –refoulements d’odeurs – Compactage des routes –pression - pentes et pression. - Etablir correctement des rapports d’essais, de contrôle et d’avancement des travaux. - Respecter les normes de mise en œuvre de : 0: AEP - INCENDIES- ASSAINISSEMENTS - GAZ – ELECTRICITE - TELEPHONE. . - Etablir correctement des attachements des travaux réalisés. - Etablir correctement des situations de travaux - Actualiser correctement les différents plannings en cas d’impondérables :  Climatique  Matériels.  Main d’œuvre.  Actualiser correctement les différents plans d’exécution 18 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC1 : Communiquer oralement et par écrit Eléments de la compétence : - Correspondre par écrit. - Participer à une conversation et intervenir dans le cadre de réunions ou de séminaires. - Lire les articles, les ouvrages, et les brochures techniques se rapportant à la profession Conditions de réalisation : A l’aide de : - Disques, CD, cassettes audio-vidéo (moyens multimédias). A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. Critères de performance : - Le document élaboré a un sens univoque. - le document élaboré contient un minimum de fautes de grammaire et d’orthographe. - Utilisation de maximum de termes techniques de la spécialité lors d’une conversation. - Enchaînement des idées. 19 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC2 : definir, identifier, et classer les sols Eléments de la compétence : - définir les sols - identifier les sols - classer les sols Conditions de réalisation : Individuellement et en groupes A l’aide de : - laboratoire d’analyse des sols A partir de : - documentation graphique et écrite. Critères de performance : - définition correcte du sol son origine et ses différents paramètres d’état - identification et classement judicieux des sols - définition exact de la perméabilité d’un sol - définition exacte des phénomènes de consolidation et de tassement 20 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC3: Acquérir et appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. Eléments de la compétence : - Effectuer les méthodes d’analyse. - Calculer les aires et les volumes par méthodes numériques et intégrales. - Tracer les courbes des figures planes - Etudier les méthodes de description des solides usuels Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation appropriée, données théoriques. A partir de : - Logiciels spécifiques de mathématiques. Critères de performance : - Pertinence dans les tracés des courbes. - Raisonnement mathématique rationnel. - Aucune erreur admissible dans les résultats. 21 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC4 : Acquérir et appliquer les phénomènes et les lois physiques mises en œuvre dans le domaine professionnel Eléments de la compétence : - Etudier les lois de la mécanique. - Effectuer la descente de charges - Calculer les sollicitations dans un système isostatique. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Laboratoire et matériel de physique A partir de : - Cours théoriques - Exercices pratiques. - Travaux pratiques au laboratoire. Critères de performance : - Résoudre correctement les exercices et problèmes de chaque cas. - Rapprochement des résultats lors des expériences des travaux pratiques avec la théorie. - Application correcte des Travaux Pratiques. 22 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC5 : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence : - Manipuler le matériel informatique. - Utiliser le système d’exploitation windows. - Utiliser le logiciel de DAO - Exploiter les programmes de l’office. Word, Excel … Conditions de réalisation : A l’aide de : - Equipement informatique (micro-ordinateur, CD …). A partir de : - Logicians windows, word, excel … - Documents informatiques. Critères de performance : - Manipuler correctement un micro-ordinateur. - utiliser correctement les commandes Windows - Dessiner correctement en utilisant le logiciel de dessin - Ecrire des textes et faire des tableaux en utilisant les programmes offices. 23 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires Compétences complémentaires CC1 : CC3 : Acquérir et appliquer CC4 : Acquérir et appliquer CC5 : Utiliser Cc6 définir, identifier et Communiquer les notions fondamentales des les phénomènes et les lois classer les sols oralement et par mathématiques mises en œuvre physiques mises en œuvre dans l’outil informatique. Compétences écrit dans la profession le domaine professionnel professionnelles CP1.1 : Etablir les plans d’exécutions x x x CP1.2 : Exploiter un règlement x x x CP2.1 : Prévoir les besoins du chantier x x CP 2.2 : Participer a l’élaboration d’un plan x x d’installation de chantier, CP2.3 : Participer a l’élaboration d’un planning x x d ‘exécution CP 2.4 : Gérer les problèmes de sécurité, de x qualité et d’environnement. CP 3.1 : Réaliser l’implantation des ouvrages x x CP 3.2 : Gérer la coordination des travaux. x x CP 3.3 : Contrôler l’exécution. x x 24 