République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Dessinateur Projeteur en Béton Armé CODE : BTP 0726 Comité d’homologation Visa N° 06/07/06 BTS Niveau V 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : DESSINATEUR PROJETEUR EN BETON ARME Durée de formation : 30 mois = 2465 heures = 4 x 493 h d’enseignement + 493 h de stage pratique Code Désignation (UMQ, UMF) Durée UMQ1 ETABLISSEMENT DU DOSSIER 1122 h D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. UMQ2 CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN 850 h BETON ARME Programme d’études 1 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Code : UMQ1 Durée : 1122 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réaliser les plans d’exécution des ouvrages en béton armé. Conditions de réalisation : A partir de : - Dossier d’architecture de l’ouvrage. - Note de calculs de l’ouvrage. - Instructions et recommandations de l’ingénieur. - Documents de dessin et de béton armé A l’aide de : - Matériel de dessin. - Outil informatique + Imprimante, Traceur de plans. - logiciel de dessin assisté par ordinateur. - Logiciel de calcul des structures en béton armé. Critères généraux de performance : - Travail méthodique et organisé. - Dossier d’exécution complet - Qualité graphique du dessin - Détails bien ciblés et utiles - Respect des normes et conventions de dessin - Respect du temps alloué. Programme d’études 2 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Structure de l’UMQ ou l’UMF UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Code : UMQ1 Durée : 1122 h Désignation des modules Durée Code MQ11 Etude du dossier d’architecture. 170 h MQ12 Calcul de la structure simple en béton armé. 204 h MQ13 Etablissement des plans d’exécution 170 h des éléments en béton armé. MC1 Géométrie 34 h MC2 Mathématiques 68 h MC3 Mécanique et résistance des matériaux 102 h MC3 Informatique. 136 h MI1 Mini projet : Etude d’un petit ouvrage (maison individuelle). 119 h SAE Visites de chantier 119 h TOTAL 1122 h Programme d’études 3 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Etude du dossier d’architecture de l’ouvrage. Code du module : MQ11 Durée : 170 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - lire et décoder les plans d’architecture de l’ouvrage - Lire et interpréter le rapport du sol. - Consigner les informations nécessaires à l’étude de la structure. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Micro ordinateur + CD et disquettes - Imprimante A partir de : - Plans d’architecture - Rapport du sol. - Documentation technique : dessin d’architecture - Normes, instructions et recommandations techniques. Critères de performance : - L’identification des éléments de la structure est effectuée sans erreurs - La localisation des éléments de la structure est parfaite. - L’analyse est pertinente. - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 4 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance I – DESSIN - Lire et décoder les plans d’architecture. - L’identification des éléments de la structure porteuse est exacte. 1 – Eléments de dessin technique : - Généralités sur le dessin - Les conventions de représentation - L’analyse du rapport du sol est - Les échelles - Les vues usuelles pertinente. - Les coupes et sections - Représentation en perspective - La cotation - Le temps alloué est respecté. 2 – Lecture de plans d’architecture - Les informations recueillies sont bien 3 – Eléments de projet : traitées et consignées - Règles générales d’exécution d’un dessin - Le croquis coté - Relevé de plan - Le plan - Les coupes verticales - Les façades 4 – Eléments de construction : - Les murs - Les planchers - Murs et planchers - Les escaliers - Charpentes – couvertures - Toiture – Terrasses Programme d’études 5 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS 5 – Utilisation d’un logiciel de D A O (2D) II – MECANIQUE DES SOLS : - Lire et interpréter le rapport du sol. - Propriétés physiques des sols - Ecoulements de l’eau dans les sols - Consigner les informations nécessaires à - Représentation des états de contraintes dans les sols l’étude de la structure. - Propriétés mécaniques des sols :  Compressibilité  Consolidation  Critère d’équilibre limite  Résistance au cisaillement - La reconnaissance géotechnique et les essais in-situ - Le rapport de sol - Méthodes de prévision des tassements - Approche physique de la poussée et de la butée des terres - Etude théorique de l’équilibre limite dans le sol - Stabilité des pentes - Murs de soutènement, rideaux et palplanches - Facteur de force portante des fondations superficielles - Travaux Pratiques : Granulométrie - Sédimentométrie et mesure du poids spécifique – Limites d’atterberg – Essai de consolidation et de perméabilité – Essai d’équivalent de sable Programme d’études 6 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - La compétence Etude du dossier a engendré deux matières différentes, le dessin et La mécanique des sols qui doivent être confiées à deux formateurs spécialisés l’un en Dessin et l’autre en mécanique des sols - Le dessin et l’analyse des plans doit se faire en salle de dessin. - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers réels d’architecture des ouvrages en béton armé. - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 7 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Calcul de la structure simple en béton armé. Code du module : MQ12 Durée : 204 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Calculer les structures simples en béton armé. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Fourniture de bureau. - Calculatrice - Outil informatique + logiciel de calcul des structures en béton armé. A partir de : - Dossier technique de l’ouvrage. - Documentation technique (R D M, Béton armé). - Aides mémoire des charges et surcharges. - Normes, règlements techniques : B A E L, R P A, N V A. - Instructions orales ou écrites. Critères de performance : - Le choix des méthodes de calcul est approprié au cas étudié. - L’exactitude des calculs - Le bon choix des dimensions du béton et des armatures. - Lisibilité et exploitabilité de la note de calculs. - Respect du temps alloué. Programme d’études 8 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance 1 – Les matériaux : - Le choix des méthodes de calcul appropriées - caractéristiques mécaniques : - Effectuer une descente de charges  du béton au cas étudié.  des aciers - Effectuer le pré dimensionnement des - contraintes admissibles - L’exactitude des calculs  en flexion poutres, poteaux et semelles  en compression  en traction - Le bon choix des dimensions du béton et des - état limite des contraintes - Déterminer les sollicitations dans les poutres, - caractéristiques physiques des armatures. matériaux : poteaux et semelles  dilatation  retrait - Lisibilité et exploitabilité de la note de - Déterminer les armatures des poutres,  fluage calculs. - déformation sous l’action des charges poteaux et semelles - l’association acier – béton  adhérence - Exploiter un logiciel de calcul des structures. - Respect du temps alloué.  ancrage  recouvrement  dispositions constructives 2 – La descente de charges : - les différents types de charges - la descente de charges 3 - Le pré dimensionnement des poutres, poteaux et semelles 4 - Méthodes de calcul approché des sollicitations : Programme d’études 9 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS - méthode forfaitaire - méthode de Caquot 5 – Règles de calcul des ouvrages en béton armé : - règlement B.A.E.L (béton armé aux états limites) - règlement R.P.A (règles parasismiques algériennes). 6 – Calcul des sections en béton armé : - en traction - en compression - en flexion simple - en flexion composée - en torsion - vérification des résultats de calcul :  vérification des contraintes  vérification des déformations  vérification de la stabilité de l’ouvrage - disposition des armatures dans la section de béton 7 – Applications sur les éléments de structure : - sur les poteaux - sur les poutres et chaînages - sur les dalles - sur les semelles 8 – Utilisation d’un logiciel de calcul des structures en béton armé Programme d’études 10 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier l’étude de cas réels - L’analyse d’une ou plusieurs notes de calcul est nécessaire pour observer l’enchaînement des opérations de calcul, l’organisation du document et la présentation des résultats - L’enseignement des règles B A E L et R P A doit se faire parallèlement à l’avancement du cours. - Prévoir des visites de chantiers pour visualiser le coffrage et la disposition des armatures. - L’utilisation des logiciels informatiques doit être positionnée après le calcul manuel Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 11 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Réalisation des plans d’exécution des Éléments en béton armé. Code du module : MQ13 Durée : 170 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les plans d’exécution des éléments en béton armé. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel classique de dessin - Outil informatique + logiciel de DAO A partir de : - Note de calculs. - Documentation technique. - Normes et règlements techniques. - Instructions orales ou écrites de l’ingénieur. Critères de performance : - Le respect des conventions et normes du dessin des plans d’exécution - La qualité graphique des plans. - La lisibilité et l’exploitabilité des plans. - La propreté des plans. - Le bon choix des détails d’exécution. - Le respect du temps alloué. Programme d’études 12 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Lire et interpréter une note de calculs de - Le respect des conventions et normes de I) Eléments de projet (2eme partie) : béton armé. dessin des plans d’exécution - Le plan de fondation - Les plans de coffrage - Etablir les plans de coffrage, ferraillage - La qualité graphique des plans. - Les plans de ferraillage - Les détails d’exécution du coffrage - Etablir les détails d’exécution. - La lisibilité et l’exploitabilité des plans. - Les détails d’exécution du ferraillage - Exploiter un logiciel de dessin assisté par - La propreté des plans. II) Dessin assisté par ordinateur : ordinateur (DAO). - Applications sur les plans - Le bon choix des détails d’exécution. d’architecture - Applications sur les plans de coffrage - Le respect du temps alloué. et ferraillage Programme d’études 13 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Transformer les notes de calculs du module MQ12 en plans d’exécution de coffrage et ferraillage - Privilégier les études de cas réels. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel de DAO. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires (Chaque stagiaire doit disposer d’un micro ordinateur pour les travaux de D A O. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 14 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Mini projet : Etude d’un petit ouvrage (maison individuelle). Code du module : MI1 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Calculer les dimensions des éléments porteurs d’une maison individuelle. - Vérifier la résistance et la stabilité de l’ouvrage. - Réaliser les plans d’exécution de l’ouvrage. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice - Matériel classique de dessin - Outil informatique + logiciel de calcul des structures en béton armé + logiciel de DAO A partir de : - Plans d’architecture. - Documentation technique (béton armé, résistance des matériaux, dessin bâtiment) - Normes et règlements techniques (B A E L, R P A, N V A). - Documents techniques réglementaires (D T R). - Instructions orales ou écrites de l’ingénieur. Critères de performance : - Le choix des méthodes de calcul est approprié au cas étudié. - L’exactitude des calculs - Le respect des règlements et des documents techniques réglementaires. - Le bon choix des dimensions du béton et des armatures. - Lisibilité et exploitabilité de la note de calculs. - Le respect des conventions et normes du dessin des plans d’exécution - La qualité graphique et la propreté des plans réalisés. - Le bon choix des détails d’exécution. - Le respect du temps alloué Programme d’études 15 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Calculer les dimensions des éléments - Le choix des méthodes de calcul est I) Mise en application des notions acquises lors porteurs d’une maison individuelle. approprié au cas étudié. des modules précédents : - L’exactitude des calculs - Récolte des informations - Vérifier la résistance et la stabilité de - Le respect des règlements et des documents - Analyse des plans d’architecture l’ouvrage. techniques réglementaires. - Analyse du rapport du sol - Le bon choix des dimensions du béton et des - Détermination des différentes charges - Réaliser les plans d’exécution de l’ouvrage. armatures. - Dimensionnement des éléments de - Lisibilité et exploitabilité de la note de l’ouvrage calculs. - Calculs des sections d’armatures - Le respect des conventions et normes du - Vérification de la résistance des éléments dessin des plans d’exécution de la structure - La qualité graphique et la propreté des plans - Vérification de la stabilité de l’ouvrage réalisés. II) Etablissement des plans d’exécution du - La lisibilité et l’exploitabilité des plans. coffrage et ferraillage : - Le bon choix des détails d’exécution. - Poteaux, semelles, murs de soutènement - Le respect du temps alloué. - Poutres, poutrelles, dalles - Acrotères, corniches - Escaliers. Programme d’études 16 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Il est recommandé que le mini projet porte sur un cas réel. - Prévoir l’utilisation individuelle de l’outil informatique et des logiciels de DAO et de calcul des structures en béton armé. - Encourager les initiatives personnelles des stagiaires. - Le stagiaire doit être le plus autonome possible dans ses choix et ses décisions. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 17 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Géométrie Code du module : MC1 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Effectuer les tracés géométriques et de calculer les caractéristiques des sections planes : périmètre, surface, volume, moment statique, moment d’inertie, centre de gravité. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Moyens du dessin assisté par ordinateur. - Calculatrice scientifique A partir de : - Formulaires. - Ouvrages de géométrie. Critères de performance : - La précision des figures géométriques - L’exactitude des calculs - Le respect du temps alloué. Programme d’études 18 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Tracer les figures géométriques. - La précision des figures géométriques - Les tracés géométriques - Tracé des figures géométriques - Calculer les caractéristiques des sections - L’exactitude des calculs usuelles planes. - tracé des épures des vraies grandeurs (périmètre, surface, volume, moment statique, - Le respect du temps alloué. moment d’inertie, - Calcul des caractéristiques des sections centre de gravité). planes : - périmètres - surfaces - volumes - moment statique - centre de gravité - moment d’inertie Programme d’études 19 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices d’apprentissage doivent se faire sur des cas réels, existants dans le domaine de la construction. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. - Privilégier l’enseignement en salle de dessin Programme d’études 20 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Mathématiques Code du module : MC2 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Tracer des courbes et calculer des aires des fonctions Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. - Moyens d’écriture. A partir de : - Ouvrages de mathématiques (étude des fonctions). - Formulaires - Aides mémoire. Critères de performance : - Les calculs sont exacts. - Les tracés des courbes sont corrects. - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 21 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Calculer les dérivées et les primitives des - Les calculs sont exacts. 1) Etude des équations et inéquations : fonctions. - Equations du premier ordre - Les tracés sont corrects. - Equations du second ordre - Déterminer l’allure et tracer les courbes des - Résolution des systèmes d’équation et fonctions. - Le temps alloué est respecté. inéquations - Déterminer les aires des fonctions. 2) Etude des fonctions numériques : - Limites - Dérivée - Tracé de la courbe 3) Primitives et intégrales - Définition et propriétés - Méthodes d’intégration (directe, par changement de variable, par partie). - Calcul des aires des fonctions Programme d’études 22 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices doivent être choisis en compatibilité avec les besoins de la spécialité. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. - Travail individuel Programme d’études 23 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Mécanique et résistance des matériaux Code du module : MC3 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les notions de mécanique et de résistance des matériaux à son domaine. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. - Micro ordinateur + logiciel de calcul des structures A partir de : - Formulaires et aides mémoire - Ouvrages de physique (mécanique). - Ouvrages de résistance des matériaux. Critères de performance : - Le système des forces appliquées est bien identifié - Les applications et les formules de calcul sont bien choisies. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 24 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Identifier les différents types de forces. - Identification adéquate des systèmes de - Rappels : Caractéristiques géométriques des forces et des liaisons. pièces étudiées en R D M - Identifier les différents types de systèmes et leurs liaisons. - L’exactitude des calculs - Les hypothèses de la R D M - Les différents types de chargement - Effectuer une descente de charges. - La bonne estimation et interprétation des - Les forces extérieures résultats obtenus. - Les systèmes de liaison et les réactions - Calculer les sollicitations dans les systèmes d’appui isostatiques par les méthodes exactes. - Le temps alloué est respecté. - Applications sur les systèmes - Calculer les sollicitations dans les systèmes isostatiques (réactions d’appuis) : hyperstatiques par les méthodes simplifiées. - poutres - portiques - Les éléments de réduction : - le moment fléchissant : M - l’effort tranchant : T - l’effort normal : N Programme d’études 25 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS - Applications sur les systèmes isostatiques (M, N, T) - poutres - portiques - Calcul des systèmes réticulés : - par la méthode des sections - Calcul des poutres continues : - par la méthode des trois moments - Etudes des sollicitations : - la traction simple - la compression simple - la flexion simple - la flexion composée - la tordion - le cisaillement pur Programme d’études 26 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices doivent correspondre à des cas réels dans le domaine du bâtiment. - Inciter les stagiaires à analyser et interpréter les résultats trouvés - Effectuer des essais de résistance sur les matériaux en travaux pratiques. Programme d’études 27 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Module : Informatique. Code du module : MC4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Programme d’études 28 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Identifier les périphériques du micro - Les branchements sont correctement - Initiation à l’informatique ordinateur effectués. - Le système d’exploitation Windows - Manipuler le clavier et la souris. - Le bon fonctionnement des appareils. - Le logiciel de traitement de texte (Word). - Réaliser le traitement de texte. - L’habileté lors de la manipulation. - Le logiciel de tabulation Excel - Le respect des règles de sécurité. Programme d’études 29 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. Programme d’études 30 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Code : UMQ2 Durée : 850 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Effectuer le suivi et contrôler la réalisation des ouvrages en béton armé Conditions de réalisation : A partir de : - Dossier technique du béton armé - Documentation technique. - Instructions et recommandations de l’ingénieur responsable du projet. A l’aide de : - Moyens de contrôle de la résistance du béton : Scléromètre, Ultra – sons, éprouvettes de béton - Moyens de contrôle de la qualité des matériaux : Laboratoire d’essais sur matériaux (Granulométrie, équivalent de sable, cône d’abras). Critères généraux de performance : - Conformité de la réalisation avec les plans d’exécution du béton armé. - Conformité des matériaux utilisés avec des normes techniques en vigueur. - Conformité des matériaux utilisés avec les prescriptions du devis descriptif. - Travail méthodique et organisé. - Entretien des plans d’exécution. - Respect de la législation et des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études 31 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS STRUCTURE DE L’UMQ OU L’UMF UMQ2 : CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Code : UMQ2 Durée : 850 h Désignation des modules Durée Code MQ21 Contrôle des matériaux composants du béton armé 136 h MQ22 Contrôle de l’exécution des ouvrages en béton armé 204 h MQ23 Etablissement des documents de suivi. 51 h MI2 Stage d’application sur le contrôle technique 204 h MC4 Communication 68 h MC5 Législation du bâtiment 85 h MC6 Hygiène et sécurité 34 h MC7 Economie 68 h TOTAL 850 h Programme d’études 32 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Module : Contrôle des matériaux composants du béton armé Code du module : MQ21 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contrôler la qualité des matériaux composants du béton armé Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Laboratoire des matériaux de construction : o Essai de granulométrie o Essai d’équivalent de sable o Essai de compression et traction sur éprouvettes de béton o Essai de plasticité au cône d’Abrahams. o Essai de traction sur barres d’acier pour béton. - Echantillons de matériaux utilisés sur le chantier de réalisation. - Moyens de contrôle de la résistance : Scléromètre, Ultra – sons, moules pour éprouvettes de béton A partir de : - Catalogues et modes opératoires du matériel du laboratoire d’essais sur les matériaux de Construction - Documentation technique sur les matériaux de construction. - Instruction du responsable hiérarchique. Critères de performance : - La rigueur du contrôle des matériaux utilisés sur chantier - Le respect des normes techniques - Le respect des règles techniques en vigueur. - la propreté des lieux lors des essais au laboratoire. Programme d’études 33 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Contrôler la qualité des agrégats utilisés pour - La rigueur du contrôle des matériaux utilisés I) Les matériaux du béton armé : le béton sur chantier 1) Les composants du béton - Les granulats - Contrôler la qualité de l’armature utilisée - Le respect des normes techniques - Les liants pour le béton armé. - Les adjuvants du béton - Le respect des règles techniques en vigueur. - Fabrication et mise en œuvre - Contrôler la résistance du béton réalisé sur 2) Les aciers du béton armé chantier. - la propreté des lieux lors des essais au - Les métaux laboratoire. - Les différents types d’aciers commercialisés II) Les essais de contrôle du béton - Essai de granulométrie - Essai d’équivalent de sable - Essai de plasticité du béton (au cône d’abras) - Confection des éprouvettes de béton Programme d’études 34 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS - Les essais destructifs sur éprouvettes de béton : o Essai de compression (écrasement) o Essai de traction o Essai de flexion III) Les essais de contrôle de l’acier : - L’essai de traction d’une barre d’acier à béton Programme d’études 35 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier les applications sur un même projet réel en cours d’exécution. - Insister sur le respect des normes techniques sur les matériaux - Inciter les apprenants à interpréter les résultats des essais effectués sur les matériaux et les comparer aux caractéristiques des matériaux étudiés. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 36 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Module : Contrôle de l’exécution des ouvrages en béton armé Code du module : MQ22 Durée : 204 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Contrôler l’exécution des ouvrages en béton armé Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Coffrage réalisé - Ferraillage réalisé - Moyens de confection du béton - Béton confectionné - Moyens de vibration du béton - Moules pour éprouvettes de béton. A partir de : - Dossier d’exécution du béton armé. - Normes en vigueur - Instructions et recommandations techniques. Critères de performance : - L’application stricte des plans de coffrage et ferraillage. - La rigueur du contrôle de la confection et la mise en œuvre du béton. Programme d’études 37 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance -Vérifier l’exécution des plans de coffrage - L’application stricte des plans de coffrage et I) Eléments de construction : ferraillage. 1) Les ossatures des bâtiments - Vérifier l’exécution des plans de ferraillage - La rigueur du contrôle de la confection et la - Eléments d’infrastructure mise en œuvre du béton. - Eléments de superstructure - Contrôler la confection et la mise en œuvre - Eléments de stabilité et de du béton. contreventement - Les différents types de structures : - Structure auto stable - Structure mixte 2) Les fondations superficielles 3) Les fondations profondes 4) Les escaliers 5) Les murs de soutènement 6) Les toitures terrasses 7) Couvertures et combles II) Eléments de remplissage : 1) Les murs de façade 2) Les murs de séparation 3) Isolation et étanchéité : Programme d’études 39 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS - Dans les planchers - Dans les murs et cloisons 4) Les conduits de fumée et d’aération III) La préfabrication : - Des éléments porteurs - Des éléments de façade IV) Les coffrages : 1) Les coffrages traditionnels 2) Les coffrages outils - Table et banche - Tunnel - Glissant, grimpant V) Le béton précontraint : - Matériaux utilisés - Procédés de précontrainte - utilisation VI) Techniques de contrôle de la résistance et la qualité du béton : - Ecrasement d’éprouvettes - Carottage - Contrôle de la résistance au scléromètre Programme d’études 40 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Multiplier les visites de chantier de réalisation en fonction de l’avancement des enseignements et à raison d’une sortie d’étude et de visualisation pour chaque chapitre du programme - Insister sur la rigueur dans le contrôle de l’exécution et la qualité des matériaux - Insister sur le respect des règles de sécurité. - Insister sur le respect des normes techniques Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 41 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Module : Etablissement des documents de suivi. Code du module : MQ23 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Etablir les documents de suivi. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outillage de mesure des distances. - Matériel topographique (niveau de chantier). - Micro ordinateur + imprimante. - Calculatrice. - Fourniture de bureau. A partir de : - Dossier technique - Normes, instructions et recommandations techniques. Critères de performance : - La précision des mesures - L’exactitude des calculs - La clarté des textes - L’utilisation du langage technique - Le respect des normes techniques. Programme d’études 42 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Vérifier les quantités du béton armé et de ses - La précision des mesures I) Métré et étude de prix : composants. 1) Etude de marché : - L’exactitude des calculs - pièces contractuelles - Contrôler l’avancement des travaux. - devis descriptif - La clarté des textes - devis quantitatif - Rédiger les rapports et les procès verbaux de - devis estimatif chantier. - L’utilisation du langage technique 2) Etude de prix : - bordereau de prix unitaire - Le respect des normes techniques. - attachement – situation - actualisation de prix, révision de prix II) Notions sur l’organisation de chantier : 1) l’installation de chantier 2) les plannings de réalisation et d’avancement des travaux (planning à barres). 3) L’approvisionnement de chantier III) Rédaction des documents de suivi : Procès verbal de réunion Procès verbal de réception des travaux Rapport descriptif de situation de travaux Programme d’études 43 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les exercices d’application doivent correspondre à des cas réels - Insister sur le respect des règles et normes techniques. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 44 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Module : Communication Code du module : MC4 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur l’expression écrite. - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment Critères de performance : - Le texte ne contient pas d’erreurs d’orthographe. - Le texte est clair et à sens univoque. - le temps alloué est respecté. - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. Programme d’études 45 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Elaborer un document professionnel. - Le texte ne contient pas d’erreurs 1) Expression écrite d’orthographe. - Prise de notes - S’exprimer oralement lors d’échanges - Le texte est clair et à sens univoque. - Traduction de textes simples courants et professionnels. - le temps alloué est respecté. - Rédaction des textes à - La communication est claire et Caractère professionnel : compréhensible. - demandes - Le vocabulaire est technique et - rapports professionnel - procès verbaux. - Description de situations technologiques et d’intervention - Terminologie, lexique - Présentation et classification des informations 2) Expression orale : - Fonction du langage - Jeux de communication - Jeux de personnage - Conduite de réunion, d’entretien. Programme d’études 46 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 47 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Module : législation du bâtiment Code du module : MC5 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les textes et les normes techniques de la législation du bâtiment Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique - Aides didactiques. - Fourniture de bureau A partir de : - Code des marchés publics. - Législation du travail - Droit de construire et de démolir Critères de performance : - Application stricte des textes et normes réglementaires - Etablissement correcte de la partie génie – civil du permis de construire ou de démolir - Connaissance parfaite des droits et devoirs vis à vis de l’organisme employeur. Programme d’études 48 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance -Appliquer les articles du code des marchés - Application stricte des textes et normes 1) Modes de réalisation des marchés des publics dans les limites de ses activités réglementaires travaux publics - marchés des travaux publics - Etablir un permis de construire ou de - les modes de passation des marchés démolir, partie génie - civil. - Etablissement correcte de la partie génie – - le contrôle des marchés civil du permis de construire ou de démolir - Acquérir les notions de droits et devoirs dans 2) Les documents du marché : le cadre de la législation du travail. - Connaissance parfaite des droits et devoirs - les cahiers de charges vis à vis de l’organisme employeur. - les cahiers de prescriptions communes - les cahiers des clauses et prescriptions spéciales - les avenants 3) Obligations de l’administration : - le paiement - le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché Programme d’études 49 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS 4) Les obligations de l’entreprise : - les obligations générales - les obligations particulières au marché 5) Les droits de l’entreprise : - les droits pécuniaires - les indemnités - le droit à la résiliation du marché 6) Le pouvoir de contrôle : 7) la législation du travail Programme d’études 50 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Organiser des journées d’étude et séminaires au profit des stagiaires en collaboration avec l’administration et les organismes du bâtiment et travaux publics - Les travaux d’application doivent correspondre à des cas réels Programme d’études 51 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC5 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle - Moyens de protection collective A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme d’études 52 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Utiliser les moyens de protection individuelle - Les moyens de protection sont bien 1 – Accidents de travail et la prévention et collective. identifiés. dans le bâtiment : - Les maladies professionnelles spécifiques au - causes des accidents - Utiliser les moyens de prévention contre les métier sont bien localisées. - conséquences maladies professionnelles. - La rapidité lors des opérations de secourisme. - prévention - statistiques et enquêtes sur les accidents - Utiliser les outils et machines en toute - rôle du bureau d’étude et lois sécurité. 2 – Prévention des chutes de hauteur : - dispositifs de protection collective - Porter secours lors d’un accident de travail. - prévention individuelle de chute en hauteur - équipements avec antichute - obligations du responsable de chantier - les mesures de prévention 4 - Les échelles - causes des accidents - limites d’emploi des échelles - entretien et stockage des échelles 8 – Les maladies professionnelles dans le bâtiment 9 – Le secourisme et les premiers soins Programme d’études 53 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail de sensibilisation. - Utiliser les démonstrations et les simulations. - Développer le sens d’observation chez les stagiaires par l’organisation des sorties sur chantier Programme d’études 54 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 3. Evaluation du stage : Programme d’études 55 INFEP / BTP0726- Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Dessinateur projeteur en béton armé (D P B A) Période : Les deux stages d’application en entreprise de l’UMQ1 et l’UMQ2 seront programmés en S5 Durée : 493 h Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 56 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : ETABLISSEMENT DU DOSSIER D’EXECUTION DES OUVRAGES EN BETON ARME. Durée : 1122 h Durée 34 h 68 h 102 h 136 h M.C MC1 : Géométrie MC2 : Mathématiques MC3 : Mécanique MC4 : M.Q et résistance des Informatique. matériaux ordre 1 2 3 4 170 h MQ11: Etude du dossier 5 x d’architecture. 204 h MQ12 : Calcul des structures 6 x x x x simples en BA. 170 h MQ13 : Etablissement des plans 7 x x d’exécution des éléments en béton armé. 119 h MI1 Mini projet : Etude d’un 8 x x x x petit ouvrage (maison individuelle). INFP / BTP0726 Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS PE MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : CONTROLE DE LA REALISATION DES OUVRAGES EN BETON ARME Durée : 850 h Durée 68 h 85 h 34 h 68 h MC5 : MC6 : Législation du MC7 : Hygiène et MC8 : Economie M.C Communication bâtiment sécurité M.Q ordre 1 3 2 4 136 h MQ21: Contrôle des matériaux 4 x x x composants du béton armé 204 h MQ22 : Contrôle de l’exécution 5 x x x x des ouvrages en béton armé 51 h MQ23 : Etablissement des 6 x x documents de suivi. 204 h MI2 Stage d’application sur le 7 x x x x contrôle technique des ouvrages Programme d’études 1 INFP / BTP0726 Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS PE TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : DESSINATEUR PROJETEUR EN BETON ARME Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre V Total Hebi Total Heb Total Heb Total Heb Total général Stage TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total Total Total Total d’applicati cours semestre cours semestre cours semestre cours semestre on en entreprise Module 11 : Géométrie 38 58 2 34 34 Module 12 : Mathématiques 56 88 4 68 68 Module 13 : Mécanique et résistance des matériaux 18 30 6 102 102 Module 14 : Informatique. 56 88 4 68 4 68 136 Module 15 : Etude du dossier d’architecture. 38 58 6 102 4 68 170 Visites de chantiers 7 119 119 Module 16 : Calcul des structures simples en BA. 6 102 6 102 204 Module 17 : Etablissement des plans d’exécution 6 102 4 68 170 des éléments en béton armé. Module I1 : Mini projet : Etude d’un petit ouvrage 7 119 119 (maison individuelle). Module 21 : Communication 4 68 68 Module 22 : Hygiène et sécurité 2 34 34 Module 23 : Législation du bâtiment 3 51 2 34 85 Module 24 : Contrôle des matériaux composants du 4 68 4 68 136 béton armé Module 25 : Contrôle de l’exécution des ouvrages 6 102 6 102 204 en béton armé Module 26 : Etablissement des documents de suivi. 3 51 51 Module 27 : Economie 4 68 68 Module I2 : Stage d’application sur le contrôle 12 204 204 technique des ouvrages en béton armé Stage d’application en entreprise (S A E) 493 493 Total 29 493 29 493 29 493 29 493 493 2465 Programme d’études 2 INFP / BTP0726 Dessinateur Projeteur en Béton Armé – BTS PE Programme d’études 3 