‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Travaux Publics et Ouvrages d’Art Code N: BTP0717 Comité technique d’homologation Visa N° BTP34/12/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS TABLE DES MATIERES I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES TACHES III. TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS IV. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES V. DESCRIPTION DES TACHES ET OPERATIONS VI. EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS I. DONNEES GENERALES SUR LA FORMATION : 1.1 : Présentation de la profession :  Branche professionnelle : BTP  Dénomination de la profession : BTS Travaux publics et Ouvrage d'art Définition de la profession : Le Technicien Supérieur en Travaux Publics et ouvrages d’art exerce ses activités sous la responsabilité d'un ingénieur en travaux publics. Il est chargé essentiellement du suivi des travaux de réalisation en chantier comme il est appelé à participer à l’élaboration des dossiers techniques dans un bureau d’études et laboratoire de contrôle. Il intervient dans les secteurs d’activités suivants : infrastructures de base, ouvrages d’art. Il est chargé de : - Participer aux études techniques ; - Participer aux études géotechniques ; - Gérer et organiser un chantier de travaux publics ; - Assurer le suivi et le contrôle de travaux ; - Etablir le métré et les attachements. 1.2 : Conditions de travail :  Lieu de travail : Le lieu d’intervention : Chantier, bureau d'étude technique, laboratoire des travaux publics et organisme de contrôle technique. Caractéristiques physiques :  Eclairage : naturel et artificiel  Température et humidité : travail soumis aux variations climatiques  Bruits et vibrations : nuisibles.  Poussière : milieu poussiéreux Risques et maladies professionnelles :  les risques : liés aux o chutes o à l’utilisation des échelles échafaudages o des blessures dues aux manutentions manuelles ou mécanisées. o Maladies professionnelles liées aux matériaux et aux conditions de travail Contacts sociaux :  Travaille en équipe Communication : il peut être en relation, notamment avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS 1.3 : Exigences de la profession :  Physiques :  ce métier exige une bonne condition physique  Avoir une bonne vision et une ouie assez fine  Avoir le sens d’équilibre et ne pas craindre le vertige  Intellectuelles :  Jouissance de toutes facultés mentales  Esprit méthodique et d’initiative  Sens de l’organisation  Capacité d’analyse des problèmes liés à la profession  maîtriser parfaitement l’expression écrite et orale  avoir le sens de communication et de la sociabilité  Contre indications :  Présenter un handicap moteur interdisant l’autonomie de la personne.  Présenter d’allergie aux poussières : Responsabilités du BTS en Travaux publics et Ouvrage d'art  Matérielles : Le BTS en Travaux publics et Ouvrage d'art est responsable des équipements sur lesquels il intervient, du matériel et l’outillage qu ‘il utilise  Décisionnelle : Le BTS en Travaux publics et Ouvrage d'art doit être capable de prendre des initiatives aux choix des solutions proposés, à l’organisation, préparation, conduite et gestion du travail sur le lieu de travail ainsi qu’à la qualité des ouvrages  Morale : Une moralité parfaite est nécessaire à l’exercice du métier du BTS en Travaux publics et Ouvrage d'art quant :  Au respect des normes et règlements en vigueur  Aux évaluations prévisionnelles du coût des travaux à engager  Aux présentations de décomptes financiers pour le règlement des travaux  Sécurité : il est responsable sur sa sécurité et celle des autres 1.5 : Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut. - Accès aux postes supérieurs : Chef de Section, Subdivisionnaire . Par expérience professionnelle ; . Par formation spécifique. Formation :  Conditions d’admission : . Niveau scolaire : 3éme Année secondaire  Durée de formation : 30 mois soit 2465 heures dont 06 mois stage pratique  Niveau de qualification : V  Diplôme : brevet de technicien supérieur Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS II - IDENTIFICATION DES TACHES TACHES 1- préparation aux travaux de reconnaissance du sol et site 2- Etablissement des pièces graphiques 3-dimensionnements des ouvrages 4- Etablissement des marchés 5- identification des pathologies des ouvrages 6 - vérification et réception de l’Implantation des ouvrages 7- Conduite des travaux des infrastructures de base 8 - Conduite des travaux des ouvrages d’art 9 – Contrôle et réception des travaux des ouvrages Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS P1 : Participation à l'étude technique des projets Taches Opérations T1.1 : Préparation aux OP1.1.1: Effectuer une OP1.1.2: Réaliser les essais de OP1.1.3: Exploiter et travaux de reconnaissance du reconnaissance du sol laboratoire interpréter les résultats sol et site des différents essais T1.2 : Etablissement des OP1.2.1: Identifier les OP1.2.2: Identifier les OP1.2.3: Etablir les plans OP1.2.4: Etablir les plans pièces graphiques des infrastructures de base ouvrages d’art des infrastructures de base des ouvrages d’art ouvrages T1.3: dimensionnements des OP1.3..1: Déterminer les actions OP1.3.2 : Déterminer la OP1.3.3 : Effectuer un calcul OP1.3.4 : Déterminer le ouvrages sollicitant les ouvrages structure des chaussées de vérification des éléments volume des cubatures élémentaires des ouvrages OP1.4.1: Etablir un cahier OP1.4.2: Etablir le descriptif OP1.4.3: Etablir le devis OP1.4.4: Etablir le devis charge des travaux quantitatif estimatif T1.4: Etablissement des marchés OP1.4.5: Etudier les offres OP1.4.6: Effectuer les attachements et les situations T1.5 identification des OP1.5.1: Identifier les déférents OP1.5.2:choisir des solutions pathologies des ouvrages désordres techniques Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS P2 : Réalisation des travaux Taches Opérations T2.1 : vérification et O.P.2.1.1 : Utiliser les O.P.2.2.2 : contrôler les cotes O.P.2.2.3 : contrôler réception de instruments topographiques du projet l’implantation des ouvrages l’Implantation des ouvrages T2.2 : Conduite de travaux O.P.2.2.1 : Conduire les O.P.2.2.2 : Conduire les O.P.2.2.3: Conduire les des infrastructures de base travaux de terrassements travaux d’exécution des travaux d’exécution chaussées d’annexes de la route T2.3 : Conduire les travaux O.P.2.3.1 : Conduire les O.P.2.3.2 : Conduire les O.P.2.3.3 : Conduire les O.P.2.3.4 : Conduire les des ouvrages d’art travaux du ferraillage travaux du coffrage travaux de bétonnage travaux d’exécution d’annexes des ouvrages d’art T2.4 : Contrôle et réception O.P.2.3.1 : Contrôler la O.P.2.3.2 : Contrôler la O.P.2.3.3 : Contrôler les O.P.2.3.4 : Contrôler la des travaux des ouvrages conformité et la qualité du sol conformité et la qualité des conditions de mise en œuvre conformité et la qualité des support matériaux à mettre en œuvre des travaux ouvrages réalisés Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS P1 : Etude technique des projets T1.1 : Préparation aux travaux de reconnaissance du sol et site Conditions critères Opérations de réalisation de performance Cette tache s’exécute à l’aide et OP1.1.1: Effectuer une à partir de :  Choix approprié de l’essai reconnaissance du sol  Matériels et appareils de  Choix judicieux du matériel mesures  Utilisation rationnelle des matériels et appareils de mesures  Equipe de sondages  Rigueur dans la conduite de OP1.1.2: Réaliser les essais de  Procédés et modes l’essai laboratoire opératoires des essais  Exactitude et précision des mesures  Exploitation et interprétation judicieuse des résultats OP1.1.3: Exploiter et interpréter  respect des règles de sécurité et de les résultats des différents essais prévention Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS T1.2 : Etablissement des pièces graphiques des ouvrages Conditions critères Opérations de réalisation de performance Cette tache s’exécute à l’aide et  Identification correcte des OP1.2.1: Identifier les à partir de : éléments composant les infrastructures de base infrastructures de base  Respect des règles et normes techniques OP1.2.2: Identifier les ouvrages  Règlements et normes  Utilisation rationnelle du matériel d’art  Matériels de dessin de dessin  Moyens informatiques  Etablissement correct des plans  Logiciels des ouvrages d’art  Traceur OP1.2.3: Etablir les plans des  Table de dessin  Respect des règles de infrastructures de base représentation graphique OP1.2.4: Etablir les plans des ouvrages d’art Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS T1.3: Dimensionnements des ouvrages Conditions critères Opérations de réalisation de performance Cette tache s’exécute à l’aide et à partir de : OP1.3..1: Déterminer les actions  Documents, règlements  Identification juste des éléments sollicitant les ouvrages et avis techniques constituants les chaussées  Rapport de sol  Distinction pertinente des facteurs d'influence sur le  Données naturelles et dimensionnement des ouvrages OP1.3.2 : Déterminer la structure fonctionnelles des  Exploitation rationnelle des des chaussées ouvrages documents techniques, règlements  Contraintes particulières et normes  Moyens informatiques  Choix judicieux de la méthode de calcul OP1.3.3 : Effectuer un calcul de  Exactitude de calculs vérification des éléments élémentaires des ouvrages OP1.3.4 : Déterminer le volume des cubatures Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS T1.4: Etablissement des marchés Conditions critères Opérations de réalisation de performance OP1.4.1: Etablir un cahier de Cette tache s’exécute à l’aide et  Identification correcte d’un cahier charge à partir de : de charge  Dossiers Technique adapté  Respect de la méthodologie  Documentation technique d’établissement du descriptif des OP1.4.2: Etablir le descriptif des générale et particulière travaux. travaux  Moyens informatiques  Micro-ordinateur OP1.4.3: Etablir le devis  Logiciel de traitement de  Présentation claire, précise et quantitatif texte. exacte du devis quantitatif  Matériel de bureau.  Calculatrice  Présentation claire, précise et OP1.4.4: Etablir le devis estimatif exacte du devis estimatif  Identification correcte des pièces du dossier d’appel d’offre  Analyse adéquate des offres OP1.4.5: Etudier les offres  Relevé des travaux de l’attachement conforme aux travaux réalisés OP1.4.6: Effectuer les attachements et les situations Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS T1.5 : Identification des pathologies des ouvrages Conditions critères Opérations de réalisation de performance OP1.5.1: Identifier les déférents Cette tache s’exécute à l’aide  Identification correcte des désordres de : désordres - micro-ordinateur - Matériel de bureau.  Le diagnostic est juste - Calculatrice OP1.5.2: Choisir des solutions - Appareil photo  Les données du rapport sont techniques - Matériels d’essais et justes et clairement exprimés contrôle  Les solutions préconisées sont judicieuses  Les essais sont judicieusement choisis et leurs mode opératoires appliqués avec rigueur Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS P2 : Réalisation des travaux T2.1 : vérification et réception de l’implantation des ouvrages Conditions critères Opérations de réalisation de performance  Interprétation correcte du O.P.2.1.1 : Utiliser les Cette tache s’exécute à l’aide et à dossier des travaux instruments topographiques partir de :  Exactitude et précision des implantations et des  Plan d’implantation mesures O.P.2.1.2 : Contrôler les cotes du  Plan d’exécution  choix exact du matériel projet  Techniques de réalisation  Utilisation rationnelle des  niveau du chantier instruments de mesure O.P.2.1.3 : Contrôler  Appareils Topographiques  précision des points l’implantation des ouvrages implantés  respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS T2.2 : Conduite de travaux des infrastructures de base Conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P.2.2.1 : Conduire les Cette tache s’exécute à l’aide à  Choix judicieux des modes de travaux de terrassements partir et de : réalisation des travaux de  Dossier ’exécution terrassements  Plannings :  Respect chronologique des phases - avancement des travaux d’exécution des travaux de O.P.2.2.2 : Conduire les - matériels terrassements travaux d’exécution des - Main d’oeuvre  Conduite pertinente des travaux chaussées  Devis quantitatif et de terrassements estimatif  Respect des règles de sécurité  Situations d’avancement de travaux  Respect des normes techniques de O.P.2.2.3: Conduire les  Moyens informatiques réalisation des travaux travaux d’exécution des d’exécution des chaussées annexes de la route  Respect chronologique des phases d’exécution des travaux de chaussées  Conduite pertinente des travaux de chaussées  Choix judicieux des modes de réalisation des travaux d’annexes de la route  Respect chronologique des phases d’exécution des travaux d’annexes de la route  Conduite pertinente des travaux annexes de la route  Respect des règles de sécurité  Exploitation pertinente des plannings Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS T2.3 : Conduire les travaux des ouvrages d’art Conditions critères Opérations de réalisation de performance  Respect des normes techniques de O.P.2.3.1 : Conduire les Cette tache s’exécute à l’aide à réalisation des travaux du travaux du ferraillage partir et de : ferraillage  Dossier ’exécution  Conduite pertinente des travaux  Plannings : du ferraillage - avancement des travaux  Respect des règles de sécurité - matériels - Main d’oeuvre  Choix judicieux de types du  Devis quantitatif et coffrage estimatif  Respect des normes techniques de O.P.2.3.2 : Conduire les  Situations d’avancement réalisation des travaux du travaux du coffrage de travaux coffrage  Conduite pertinente des travaux du coffrage  Respect des règles de sécurité  Respect des normes techniques de réalisation des travaux de bétonnage  Conduite pertinente des travaux O.P.2.3.3 : Conduire les de coffrage travaux de bétonnage  Respect des règles de sécurité  Respect chronologique des phases d’exécution des travaux O.P.2.3.4 : Conduire les d’annexes des ouvrages d’art travaux d’exécution d’annexes  Respect des normes techniques de des ouvrages d’art réalisation des travaux d’annexes des ouvrages d’art  Conduite pertinente des travaux annexes des ouvrages d’art  Respect des règles de sécurité  Exploitation pertinente des plannings Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS T2.4 : Contrôle et réception des travaux des ouvrages Opérations Conditions critères de réalisation de performance O.P.2.4.1 : Contrôler de la Cette tache s’exécute à l’aide et à  Utilisation rationnelle des conformité et la qualité du sol partir de : Moyens et instruments de support  L’étude du sol contrôle  La nature et les caractéristiques des matériaux  Les matériaux à mettre en et des produits manufacturés œuvre sont conformes aux  Fiches de contrôle normes techniques exigées O.P.2.4.2 : Contrôler la  Les procèdes et moyens de conformité et la qualité des mise en œuvre  Respect des normes et des matériaux à mettre en œuvre  Cahier de charges conditions de mise en œuvre  Normes et Règles des ouvrages  Documents techniques  contrôle précis en cours de O.P.2.4.3 : Contrôler les réalisation de l’ouvrage conditions de mise en œuvre des travaux  Respect des règles de sécurité O.P.2.4.4 : Contrôler la conformité et la qualité des ouvrages réalisés Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS V : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets de santé Moyens de préventions  Brûlure  Port de vêtement protecteur  Equipement et matériels :  Blessure  Contrôle rigoureux de  Fracture entorse l’équipement  Manipulation adéquate  blessures  respect des normes  procédés et méthodes  maladies d’asphyxie  contrôle médical rigoureux  maladies d’infection  maladie respiratoire  contrôle médical rigoureux  environnements  eczéma  Port de vêtement protecteur  pollution  contamination  allergie  Perturbation  récupération  organisation de travail  Fatigue  sang froid  Stress  patience  blessure Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS I : EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES  MACHINES ET APPREILS UTILISES  Matériels des essais du laboratoire  Matériels des essais in situ  Matériels de topographie (niveau de chantier, Appareil)  Bureau, table à dessin, calculatrice, micro-ordinateur, Traceur  OUTILLAGE ET PETITS MATERIELS DIVERS  Matériel courant du dessinateur, métreur, calculateur  Matériels d’essai et contrôles des matériaux sur chantier  MATIERES D’OEUVRES ET MATERIAUX UTILISES  Mortier et béton  Aciers  Béton bitumineux  Grave Bitume  Grave Non Traité Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Le Brevet de technicien supérieur BTS en Travaux Publics et ouvrages d'art doivent posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement ses tâches professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Résoudre des équations de première et deuxième degré. - Notion de Géométrie et trigonométrie. Mathématiques - Etude des fonctions et calcul des intégrales simples - Conventions de dessin, Les tracés usuels de base ; -- -- - Représentation des vues en plan et en coupe. Dessin technique - Lecture et Interprétation des plans des ouvrages de travaux publics et ouvrages d’art. - Lecture de schémas de principe de Réalisation - Dessin assisté par ordinateur (AUTO CAD) Résistance des matériaux - Identification des différentes types de forces - Caractéristiques géométriques des sections planes - Etude des systèmes isostatiques Hygiène et sécurité -Cadres juridiques des règles d’hygiènes et de sécurité - Les risques et les mesures préventives applicables -Mesures à prendre encas d’accidents - Principes de la communication écrite et orale. Communication - Technique d’expression - Eléments constituants un micro-ordinateur. - Opérations à partir du système d’exploitation Windows - Utilisation du logiciel de traitement de texte (Word), Informatique Logiciel EXCEL Topographie Générale -Identifier les notions de la topographie générale - Identifier les notions de la Mécaniques des sols et des Mécaniques des sols et roches roches Environnement - Identifier le milieu environnemental Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/BTP0719 – Travaux Publics et Ouvrages d’art - BTS Organisation et planification - Organiser et planifier les travaux VIII-SUGGESTION QUANT A LA FORMATION -La formation d’un BTS en travaux publics et ouvrages d’art doivent être axée sur la maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré : - D’organiser des visites sur chantier au cours de la formation et Un stage d’application en entreprise à la fin de la formation afin de :  Consolider et maître en application ou compléter des savoirs et des savoir-faire acquis dans l’établissement.  Découvrir le monde du travail avec toutes ses exigences. -De faire sensibiliser le stagiaire de manière permanente, de veiller aux règles d'hygiène et de sécurité de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d'accident, pour lui-même et pour son entourage de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 22 