‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Urbanisme Code N: BTP0726 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 35/12/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « urbanisme »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de sa propre micro-entreprise, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (R.C) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études dans ce métier. Référentiel de Certification 2 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles T1 : Production des fonds de plans CP1 : Produire des fonds de plans T2 : Participation a l’analyse des données CP2: participer a l’analyse des données socio- socio-économiques économiques T3 : Participation a l’analyse des données du CP3: participer a l’analyse des données du milieu physique milieu physique T4 : Participation a l’analyse urbaine CP4: participer a l’analyse du tissu urbain T5 : Participation a une analyse de transport CP5: participer a l’analyse d’un réseau de et mobilité transport et mobilité T6 : élaboration des documents d'urbanisme. CP6: Etablir les pièces écrites CP7: Etablir les pièces graphiques T7: rédaction des cahiers des charges CP8 : rédiger des cahiers des charges T8: Participation a l’approbation des CP9: Participer a l’approbation des instruments d’urbanisme instruments d’urbanisme T9: Instruction des actes d’urbanisme CP10: instruire des actes d’urbanisme T10: Gestion administrative, droits et taxes CP11: assurer la gestion administrative, des autorisations droits et taxes des autorisations d'urbanisme T11: Contrôle de la régularité des CP12 : Contrôler la régularité des constructions et des aménagements constructions et des aménagements T12: Suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle CP13 : assurer le suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle Référentiel de Certification 3 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de présentation des compétences complémentaires : Taches Compétences professionnelles Dessin technique CC1 : Appliquer les notions de dessin technique dans le bâtiment technologie du bâtiment et des V.R.D CC2 : Identifier les éléments de la construction et des VRD CC3 : Distinguer les doctrines et pratiques Urbanisme de l’urbanisme moderne Droit et outils de l’urbanisme CC4 : Appliquer les textes législatifs et réglementaires liés à sa fonction CC5: exploiter et interpréter les Statistiques informations issues des statistiques Topographie CC6 : Appliquer les notions de base de la topographie Planification urbaine CC7 : Appliquer les notions fondamentales de la planification urbaine CC8 : Appliquer les notions fondamentales Démographie urbaine de la démographie urbaine. CC9 : Utiliser un logiciel de dessin assiste Informatique par ordinateur (D.A.O) CC10: Traiter des données cartographiques à l'aide d'un SIG (systèmes d'information géographique) communication CC11 : Communiquer avec les différents intervenants Hygiène et sécurité CC12 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Environnement CC13 : Appliquer les règles de qualité d’environnement Protection du consommateur CC14 : Utiliser ses droits et assumer ses responsabilités en tant que consommateur Recherche d’emploi CC15: rechercher un emploi Référentiel de Certification 4 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1 : produire des fonds de plans Eléments de la compétence :  Collecter des documents  Lire des plans et cartes  Actualiser les données  Dresser des fonds de plan Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - Cartes et plans d’urbanisme - Cartes et ortho photo plan - Etudes précédentes. - Photos aériennes - Google Earth - Levés sur site. - Enquêtes sur terrains A l’aide : - Matériel de dessin. - Micro ordinateur, imprimante, traceur. - Fourniture de bureau. Critères de performance : - Les documents recueillis sont pertinents - Respect des méthodes de recherches - Maîtrise du matériel informatique, du scanner et du traceur. - Maitrise du dessin technique et des conventions de représentation d’urbanisme - Les documents produits sont exploitables . Référentiel de Certification 5 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2 : Participer a l’analyse des données socio-économiques Eléments de la compétence : - Collecter des informations sur la population et l’emploi. - Calculer les différents indices socioéconomiques. - Dresser les différents types de modélisation des paramètres de population et d’emploi. - Déterminer les besoins en matière de logements et équipements. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - Questionnaires. - Cartes d’activités -Tableaux de statistique de la population - Méthodes de calcul des différents taux - Grilles des équipements - Abaques. A l’aide : - Micro ordinateur + imprimante. - Fourniture de bureau. - Logiciels Critères de performance : - Maîtrise des techniques d’enquête - Interprétation pertinente des données recueillies. - Calcul exact des taux d’accroissement des populations. - Qualité de la présentation des tableaux et graphiques concernant l’emploi et la population - Exploitation des résumés Référentiel de Certification 6 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP.3 : Participer a l’analyse des données du milieu physique Eléments de la compétence : - Lire et Interpréter des cartes géologiques de l’aire d’étude - Lire et Interpréter des cartes hydrologiques de l’aire d’étude - Lire et Interpréter des rapports météorologiques - Etablir un rapport de synthèse géomorphologique - Etablir des cartes représentatives de l’état de fait Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir :  Cartes géologiques.  Cartes hydrologiques  Rapports météorologiques A l’aide  Matériel de dessin.  Matériel informatique Critères de performance  Maîtrise des aspects géomorphologique  Interprétation pertinente des documents  Identification correcte des couches de fondations du sol de l’aire d’étude  Identification correcte des potentialités hydrauliques  Identification correcte des paramètres météorologique  Qualité de la présentation des tableaux et graphiques  Respect des échelles  Les documents produits sont exploitables . Référentiel de Certification 7 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP4 : Participer a l’analyse du tissu urbain. Eléments de la compétence :  Effectuer un recueil quantitatif et qualitatif de l’habitat  Effectuer un recueil quantitatif et qualitatif des équipements publics  Relever l’état du réseau de voirie et des réseaux divers  Délimiter les zones et les terrains a risque  Déterminer les actions et interventions à programmer Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - Cartes et plans d’urbanisme - Etudes précédentes. - Photos aériennes - Google Earth - Levés sur site. A l’aide :  Matériel de dessin.  Matériel informatique Critères de performance :  Les données recueillies sont pertinentes  Exactitude des relevés  Les contraintes techniques sont recensées  Détermination judicieuse des actions à programmer Référentiel de Certification 8 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP5: Participer a une analyse de transport et de mobilité Eléments de la compétence :  Etablir un état des lieux du transport et mobilité  Traiter les données relatives au transport et mobilité  Tracer les lignes et aires d’influence d’un réseau de transport  Dresser un plan de circulation urbaine Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - Fond de plan - Carte de circulation. - Rapports de trafic routiers A l’aide :  Matériel de dessin.  Matériel informatique Critères de performance  Utilisation correcte des techniques d’analyse  Détermination correcte de la fonctionnalité du réseau viaire  Tracés corrects Référentiel de Certification 9 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP6: Etablir les pièces écrites d’un PDAU/ POS Eléments de la compétence :  Rédiger les pièces écrites relatives au PDAU  rédiger des pièces écrites relatives au POS ; ZET ; ZEA…  Rédiger les fiches techniques et le devis descriptif d’un projet d’aménagement urbain Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir :  Dossier technique  Documents de référence : Normes, instructions et recommandations techniques. A l’aide :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau. Critères de performance :  Rédaction correcte  La clarté des textes  L’utilisation du langage technique  Respect de la réglementation et des consignes. Référentiel de Certification 10 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP7: Etablir les pièces graphiques d’un PDAU/ POS Eléments de la compétence :  Elaborer des pièces graphiques du PDAU  Elaborer des pièces graphiques du POS  Elaborer des plans d’aménagement Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir :  Carte représentative de l’état de fait  Cahier des charges  Esquisses préliminaires  Réglementation relative à l’élaboration des instruments d’urbanisme A l’aide :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau.  Logiciels sur les SIG Critères de performance :  Exploitation correcte du logiciel de dessin  Respect des conventions de dessin et représentation d’urbanisme  Respect des échelles.  Respect des consignes et de la réglementation  Qualité des représentations Référentiel de Certification 11 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP8: rédiger des cahiers des charges Eléments de la compétence :  Identifier les contraintes  Identifier et classer les tâches  Rédiger les différentes rubriques  Rédiger la description des prestations Conditions de réalisation : Individuellement A partir :  Règlement en vigueur.  Documents de références : réglementations, notes et instructions  Spécimens de cahier des charges A l’aide :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau. Critères de performance :  Identification correcte des contraintes  Respect de la chronologie des taches  Respect des clauses.  Respect des instructions reçues et de la réglementation en vigueur.  expression écrite correcte  Rédaction claire et précise Référentiel de Certification 12 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP9: Participer a l’approbation des instruments d’urbanisme Eléments de la compétence :  Adresser les notifications du projet du P.D.A.U adopté aux différents organismes  consulter les organismes habilités  Organiser la concertation avec le public  Préparer la validation juridique du document Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir :  Dossier PDAU /POS  Bordereaux d’envoi.  Règlement en vigueur.  Formulaires, PV de constat  Documents de références : réglementations, notes et instructions.  P.O.S et R.G.A.U à défaut du P.O.S  Spécimen arrêté portant autorisation. A l’aide :  Matériels de bureau.  Téléphone, fax.  Matériel informatique Critères de performance :  Respect des instructions reçues et de la réglementation en vigueur.  Interprétation correcte des documents  Maîtriser des méthodes d’élaboration et d’approbation des instruments d’urbanisme.  Bonne expression écrite  Rapidité d exécution.  Respect des délais Référentiel de Certification 13 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP10: instruire des actes d’urbanisme Eléments de la compétence :  Examiner le dossier portant demande des permis et certificat  Vérifier la conformité par Rapport aux règlements en vigueur  Transmettre le dossier et recueillir les avis auprès des services concernés  Vérifier la conformité des demandes et déclarations d’urbanisme Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir :  PDAU, P.O.S, R.G.A.U.  réglementation en vigueur  Instructions et notes des supérieurs hiérarchiques A l’aide :  Micro ordinateur + imprimante.  Fourniture de bureau. Critères de performance :  Maîtrise des instruments d’urbanisme.  Maîtrise des conventions de dessin  interprétation correcte des règlements  Respect de la réglementation en vigueur  Rédaction correcte  Le délai alloué est respecté. Référentiel de Certification 14 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP13 : Assurer la gestion administrative, droits et taxes des autorisations d'urbanisme Eléments de la compétence :  Délivrer les autorisations et certificats d’urbanisme  Rédiger des actes de procédures et des décisions administratives  Calculer les droits et taxes en fonction des autorisations délivrées  Assister le service juridique dans la gestion des contentieux administratifs Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir :  Bordereaux d’envoi.  Règlement en vigueur.  Spécimen A l’aide :  Matériel de bureau (téléphone, fax, rayonnage de rangement, etc.).  Micro-ordinateur, imprimante Critères de performance :  Respect des délais  Sens des relations humaines (assiduité, ponctualité)  Rapidité d exécution.  Rédaction correcte.  Respect des instructions reçues et de la réglementation en vigueur. Référentiel de Certification 15 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP14 : Contrôler la régularité des constructions et des aménagements réalisés Eléments de la compétence : - Vérifier la conformité des constructions et aménagements - Constater et poursuivre les infractions - Préparer des arrêtés interruptifs de travaux Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : - document technique et Devis descriptif - cahier des charges. - Des plans d’aménagement - Directives émanant de la hiérarchie. A l’aide : - Micro portable - Fax, téléphone. - Appareils photos Critères de performance : - Respect des méthodes de travail. - Sens d’observation - Une bonne interprétation des dessins d’exécution et du contenu des cahiers des charges. - Détection judicieuse des éventuelles anomalies de réalisation. - La capacité de communiquer avec le personnel sur site - Une rédaction correcte. Référentiel de Certification 16 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP15: assurer le suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle Eléments de la compétence :  Assurer le suivi de l’opération  Contrôler les travaux d’aménagement  suivre des contrats de partenariats et de sous-traitance  vérifier les attachements et les situations des travaux Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : - document technique et Devis descriptif - Des plans d’aménagement - cahier des charges - Plannings des travaux. - Spécimen et canevas de suivi. - Des métrés effectués sur site - Directives émanant de la hiérarchie. A l’aide : - Matériel informatique - Matériel de bureau - Mobilier de classement Critères de performance :  Les dossiers constitués sont complets.  Quantité exacte des travaux d’ouvrages mis en œuvre quotidiennement  Respect des plans et consignes d’exécution  Etablissement correcte des différents documents de suivis Référentiel de Certification 17 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC1 : Appliquer les notions de dessin technique dans le bâtiment Eléments de la compétence : - Identifier les différentes conventions de dessin - Réaliser les tracés usuels de base - Dessiner les différentes vues d'une pièce - Dessiner les différentes coupes d'une pièce - Dessiner en perspective Conditions de réalisation : A partir de : - Documentation appropriée. - Aides didactiques A l’aide de : - Outils de dessin + table de dessin - Micro ordinateur, imprimante, traceur Critères de performance : - Respect des conventions de dessin - Respect des échelles - Propreté du dessin - Qualité du graphisme - Respect du temps alloué. Référentiel de Certification 18 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC2 : Identifier les éléments de la construction et des VRD Eléments de la compétence : - Identifier l’infrastructure. et la superstructure du bâtiment - identifier les principales techniques utilisées en VRD Conditions de réalisation : A partir de : - Documents de référence, catalogues, brochures techniques et publicitaires, - Normes, photos, - Livres de technologie, CD, revues A l’aide de : - Moyens didactiques Critères de performance : - Identification correcte de l’infrastructure et la superstructure du bâtiment - Identification correcte de la voirie  Identification correcte des réseaux divers Référentiel de Certification 19 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC3 : Distinguer les doctrines et pratiques de l’urbanisme moderne Eléments de la compétence :  Identifier les théories et idéologies actuelles de l’urbanisme moderne.  identifier les opérations d’urbanisme  Identifier les différents constituants de l’espace urbain  identifier les contraintes environnementales Conditions de réalisation : A partir de : - Documentation appropriée. -Revues. A l’aide de : - micro-ordinateur. - CD (film). - Data show. - documentaire de référence. Critères de performance : - Distinction parfaite des différentes étapes de l’évolution de l’urbanisme. - Identification correcte des concepts. - Exploitation pertinente des renseignements. Référentiel de Certification 20 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC4 : Appliquer les textes législatifs et réglementaires liés à sa fonction Eléments de la compétence : - Appliquer les principes généraux de droit - Identifier les différentes dispositions du droit civil et de droit administratif - Identifier les lois relatives au droit d’urbanisme - Identifier les lois relatives au foncier Conditions de réalisation : A partir de : - Recueil de textes réglementaires - Le code d’urbanisme - Textes législatifs et juridiques A l’aide de : - Moyens didactiques. Critères de performance : - Application adéquate des lois et textes juridiques dans son domaine - Interprétation exacte des articles composant le code d’urbanisme - Identification correcte des concepts élémentaires de droit et de droit administratif relatif aux opérations d’aménagement . Référentiel de Certification 21 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC5 : exploiter et interpréter les informations issues des statistiques. Eléments de la compétence :  Recueillir les informations  Interpréter les résultats à partir d’un certain nombre de données  Présenter les résultats graphiquement  Calculer les indices Conditions de réalisation : .A partir de :  Documentation appropriée,  données théoriques A l’aide de :  Matériel de bureau.  Micro ordinateur et ses périphériques Critères de performance :  Présentation juste des données dans des graphes.  Raisonnement mathématique rationnel.  Aucune erreur admissible dans les résultats Référentiel de Certification 22 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC6: Appliquer les notions de base de la topographie Eléments de la compétence : - Identifier les notions de la topométrie - Identifier les notions topographiques de base Conditions de réalisation : A partir de : - documentation - cartes numérisées A l’aide de : - Micro-ordinateur - calculatrice Critères de performance  Identification correcte des notions de la topométrie  Identification correcte des notions de la topographie Référentiel de Certification 23 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC7: Appliquer les notions fondamentales de la planification urbaine Eléments de la compétence :  Identifier les fondements de la planification urbaine  Identifier les servitudes et contraintes a l’urbanisation  Identifier les Besoins et nécessités Conditions de réalisation : .A partir de :  Textes et lois A l’aide de :  Matériel de bureau.  Micro ordinateur et ses périphériques Critères de performance :  Identification correcte.  Identification correcte des servitudes et contraintes a l’urbanisation  Identification correcte des Besoins Référentiel de Certification 24 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC8 : Appliquer les notions fondamentales de la démographie urbaine. Eléments de la compétence :  Identifier les différentes caractéristiques d’une population :  Distinguer le rôle des actives économiques.  Apprécier la problématique de l’emploi.  Identifier les concepts de base de la vie sociale et de l’urbanisation de l’espace. Conditions de réalisation : .A partir de : - Pyramide des âges. - Données socio économiques appropriées. A l’aide de :  Matériel de bureau.  Micro ordinateur et ses périphériques Critères de performance :  Identification correcte des différentes caractéristiques d’une population.  Utilisation correcte des méthodes de calcul des différents taux.  Maîtrise du concept population /emploi/activités. Référentiel de Certification 25 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC9: Utiliser un logiciel de dessin assiste par ordinateur (D.A.O) Eléments de la compétence :  Identifier l’environnement du logiciel en 2D  Utiliser les différentes commandes du logiciel en 2D  Utiliser un traceur  Réaliser des modélisations Conditions de réalisation : A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation. A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de D.A.O Critères de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Manipulation juste du traceur.  Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. Référentiel de Certification 26 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC10: Traiter des données cartographiques à l'aide d'un SIG Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement du logiciel - gérer les différentes couches du logiciel - utiliser les différentes commandes de l’analyse spatiale - utiliser les différentes commandes de l’analyse thématique - gérer des mises en page - intégrer des données externes Conditions de réalisation : A partir de : - documentation - cartes numérisées A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciel ARCGIS - Traceur Critères de performance - Identification correcte de l’environnement du logiciel. - Utilisation correcte des commandes. - Manipulation juste du traceur. - Qualité du travail. - Respect du temps alloué. Référentiel de Certification 27 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC11 : Communiquer avec les différents intervenants. Eléments de la compétence :  Identifier et appliquer les techniques d’expression orale  Identifier et appliquer les techniques d’expression écrite  Appliquer les principes et techniques de communication particuliers au milieu du travail Conditions de réalisation : A partir de :  Documentation sur la communication.  Situations réelles.  Lexique d’urbanisme A l’aide de :  Outil informatique + CD de Langues.  Aides didactiques.  Moyen moderne de communications Critères de performance :  La communication est claire et compréhensible.  Le vocabulaire est technique et professionnel.  Le texte est clair et à sens univoque.  La structure du texte est respectée Référentiel de Certification 28 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence CC12: Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence :  Identifier les moyens de protection individuelle et collective.  Identifier les moyens de prévention contre les maladies professionnelles.  Appliquer les normes de sécurité des appareils électriques (micro, traceur etc...)  Porter secours lors d’un accident de travail. Conditions de réalisation : A partir de :  Normes d’utilisation des appareils et outils.  Réglementation et législation d’hygiène et sécurité.  Règles de protection individuelle et collective.  ouvrages sur les maladies professionnelles. A l’aide de :  Moyens de protection individuelle (casque, chaussures,).  Moyens de protection collective (grilles, gilets de signalisation).  Equipements de secourisme dans le cas d’un accident Critères de performance :  Les moyens de protection sont bien identifiés.  Les moyens de protection sont convenablement utilisés.  Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier.  La rapidité et efficacité lors des opérations de secourisme  Mesures préventives dans l’exercice du métier Référentiel de Certification 29 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC13: Appliquer les règles de qualité d’environnement Eléments de la compétence :  Identifier l’environnement et ses différentes composantes  Identifier les impacts sur l’environnement en milieu urbain conformément aux textes réglementaires en vigueur  Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir Conditions de réalisation : A partir de :  Donnés, instructions et consignes.  Réglementations en vigueur A l’aide de :  Moyens de projection,  documentaires,  micro-ordinateur Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain  Identification des actions à entreprendre  Bonne interprétation des textes de la réglementation en vigueur  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir Référentiel de Certification 30 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC14: Utiliser ses droits et assumer ses responsabilités en tant que consommateur Eléments de la compétence :  Identifier mes droits et mes responsabilités.  M’informer en tant que consommateur.  Faire valoir mes droits dans les grands secteurs de la consommation  Reconnaitre les enjeux de ma consommation Conditions de réalisation : A partir de :  Vidéos, dépliants, jeux, présentation power point, images. Modèles de contrats A l’aide de :  Micro-ordinateur,  Imprimante,  Vidéo Projecteur (Data Show)  Réseau Internet  Tableau blanc Critères de performance :  Utilisation correcte des notions liées à la protection du consommateur ;  Une lecture avertie des informations concernant les produits et services qui lui sont proposés ;  Identification juste des droits fondamentaux des consommateurs ;  Faire valoir ses droits efficacement ;  Prendre en compte du respect de l’environnement dans la consommation ;  Mesurer l’impact de la formation sur les futurs professionnels ; Référentiel de Certification 31 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC15: Rechercher un emploi Eléments de la compétence :  Planifier sa recherche d’emploi.  Rédiger un curriculum vitae.  Rédiger une lettre de demande d’emploi  Passer une entrevue de sélection Conditions de réalisation : A partir de :  Donnés, instructions et consignes.  Réglementations en vigueur A l’aide de :  Moyens de projection,  documentaires,  micro-ordinateur Critères de performance :  Inventaire exhaustif des employeurs potentiels.  Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail.  Utilisation efficace des sources d’information.  Pertinence des informations présentées.  Données complètes et concises.  Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé.  Justesse de la motivation exprimée.  Préparation appropriée de l’entrevue.  Pertinence des réponses et des interventions Référentiel de Certification 32 BTS Urbanisme BTP0727 Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires CC3 : Distinguer les doctrines CC5 : exploiter et interpréter CC13: Appliquer les règles CC12:Appliquer les règles CC1 : Appliquer les notions CC2 : Identifier les CC10: Traiter des données CC14: Utiliser ses droits et CC6 : Appliquer les notions CC11:Communiquer dans CC4 : Appliquer les textes Cc7 : Appliquer les notions CC8: Appliquer les notions CC9: Utiliser un logiciel de CC15: Rechercher un Compétences et pratiques de l’urbanisme de qualités complémentaires de dessin technique dans le éléments de la construction les informations issues des dessin assiste par ordinateur cartographiques à l'aide assumer ses responsabilités législatifs et réglementaires fondamentales de la fondamentales de la le milieu professionnel d’hygiène et de sécurité bâtiment et des VRD moderne statistiques de base de la topographie planification urbaine démographie urbaine. (D.A.O) d'un SIG d’environnement en tant que consommateur emploi Compétences professionnelles liés à sa fonction CP1 : Produire des fonds de plans x x x x x x x x x CP2: analyser des données socio-économiques x x x x CP3: analyser des données du milieu physique x x x x x x x x CP4: analyser un tissu urbain x x x x x x x x CP5: analyser un réseau de transport en commun x x x x x x x CP6: Etablir les pièces écrites x x x x x x x CP7: établir les pièces graphiques x x x x x x x CP8 : rédiger des cahiers des charges x x x x x x x x CP9: Participer a l’approbation des instruments x d’urbanisme x x x x x CP10: instruire des actes d’urbanisme x x x x x x CP11: assurer la gestion administrative et fiscale des x x x x autorisations d'urbanisme x x CP12: Contrôler la régularité des constructions et des x x x x aménagements réalisés x x x CP13 : assurer le suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle x x x x x x Référentiel de Certification 33 BTS Urbanisme BTP0727 Référentiel de Certification 34 