République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Plâtrerie Plaquiste Code N°: BTP0705 Comité technique d’homologation Visa N°BTP 15/07/09 CAP Niveau : II 2009 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Structure du programme Spécialité : PLATRERIE PLAQUISTE. Durée de 1224 heures. formation : Code Désignation (UMQ) Durée UMQ 1 ETUDE ET PREPARATION. 248h UMQ 2 REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE 328h (PAR VOIE HUMIDE) UMQ 2 432h POSE DES PRODUITS SECS ET MATERIAUX ASSOCIES Stage 216h d'application Remarque Pour l'ensemble de la formation, un découpage selon les différentes séquences d’enseignement définies ci-dessous (C, TD, TP), est donné, à titre indicatif : - C : séquences d'enseignement devant la promotion (cours) - TD : séquence d'enseignement devant un groupe de 24 stagiaires (travaux dirigés) - TP : séquences d'enseignement devant un groupe de 12 stagiaires (travaux pratiques). Programme d’études 1 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation (UMQ) UMQ1 ETUDE ET PREPARATION Code UMQ1 Durée 248h. Objectifs de l’U.M.Q 1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  lire et interpréter le dossier technique  Evaluer les quantités des matériaux  Organiser le poste de travail Condition d’évaluation : A partir :  Lieu de la réalisation de l’ouvrage  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux,  coupes,  dessins de détails,  perspectives,  Les fiches techniques. A l’aide :  Micro-ordinateur  Logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, Ketch  les matériels et matériaux  Lieux de stockage  Equipements de protection individuelle et collective  personnes ressources  Normes et réglementation Programme d’études 2 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Critères généraux de performance :  Les informations orales sont consignées  Interprétation exacte du document  Les documents sont décodés.  L'ouvrage à réaliser est localisé.  Les différents éléments constituant l'ouvrage sont identifiés.  Les détails de construction sont correctement interprétés.  Identification correcte des consignes et protocoles  Les matériaux sont correctement identifiés  Les matériels sont identifiés  Les matériaux sont quantifiés avec une tolérance de 5%  interprétation correcte des notices techniques  Les problèmes d’accès sont signalés  Les matériaux sont recensés et vérifiés  Les matériels sont recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et règles de sécurité.  Les conditions de stockage des matériaux sont respectées  L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches à réaliser  Le respect des règles d'hygiène et de sécurité Programme d’études 3 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Structure de l’U.M.Q 1 UMQ1 : ETUDE ET PREPARATION Code : UMQ1 Durée : 248h Code Désignation des modules Durée LECTURE ET INTERPRETATION DU DOSSIER MQ 1.1 102h TECHNIQUE MQ 1.2 EVALUATION DES QUANTITES DES MATERIAUX 44h MQ 1.3 ORGANISATION DU POSTE DE TRAVAIL 34h MC 1.1 MATHEMATIQUE 34h MC 1.2 34h HYGIENE ET SECURITE Total 248h Programme d’études 4 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ1 ETUDE ET PREPARATION Module : LECTURE ET INTERPRETATION DU DOSSIER TECHNIQUE Code du MQ1.1 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : lire et interpréter le dossier technique Condition d’évaluation : A l’aide :  Micro-ordinateur  Logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, Kutch  Normes et réglementation - personnes ressources A partir :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux,  coupes  dessins de détails,  perspectives, Fiches techniques Critères généraux de performance :  Les informations orales sont consignées  Interprétation exacte du document  Les documents sont décodés.  L'ouvrage à réaliser est localisé.  Les différents éléments constituant l'ouvrage sont identifiés.  Les détails de construction sont correctement interprétés. Programme d’études 5 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I– Les conventions de représentation :  Les informations orales sont consignées - traits, écriture  lire et interpréter les différents - échelles, formats  Interprétation exacte du document documents (plans, croquis de  Les documents sont décodés. II - Le relevé : détail, fiches techniques,  L'ouvrage à réaliser est localisé. - croquis, schémas, esquisse, dessin à main levée descriptifs,)  Identification correcte des consignes et protocoles III – cotation des dessins d’architecture  Les unîtes de cotations  Cotation des niveaux  Cotation des nus  cotation des coupes  cotations des plans (intérieur et extérieur) Cours théoriques TP et Travaux dirigés IV - Dessin D’architecture 1. dessins de dossier d’architecture.  plan de situation  plans de masses  plans de fondations  plans des différents niveaux  les façades  les coupes Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 6 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V - Dessin de détails techniques  Les murs et cloisons  cotation d’implantation des murs et cloison d’un ouvrage  Symboles et désignation des différents types de cloison et de doublage.  Les planchers  Les escaliers  Charpentes et couvertures  Toitures Terrasses  Menuiseries Cours théoriques TP et Travaux dirigés 3 – Documents d’exploitation (définitions) • devis descriptif • cahiers des charges • dessins d’ensemble • nomenclature Cours théoriques TP et Travaux dirigés VI – Étude de réalisation : • dossier technique de pose • fiches techniques • mode opératoire de mise en oeuvre sur chantier • projet de décoration • calepinage Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 7 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Programme d’études 8 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Identifier les différents éléments  Les différents éléments constituant l'ouvrage VII - Représentation des ouvrages : de l’ouvrage à réaliser sont identifiés. 1- Représentation des éléments de construction  Les détails de construction sont dans un plan • règles et conventions des représentations correctement interprétés. selon les normes en vigueur • règles et normes relatives aux différents types d’ouvrages. Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2 - Représentation des cloisons et murs sur un plan 3- Représentation des baies, portes, conduits 4 - Plans situés sous comble 5 - Représentation des coupes 6- dispositions constructives relatives aux liaisons 7 - représentation des matériaux et produits utilisés Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 9 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Etat des lieux (grandeurs et existants)  vérifier la compatibilité des plans - relevé précis des mesures et Vérification des plans par rapport à l’existant avec l’existant (état des lieux) grandeurs Vérification des grandeurs : - Vérification exacte des différentes • linéaires  calculer et/ou relever les cotes grandeurs par rapport à l’existant • angulaires manquantes • géométriques (forme, jeu, position…) • surfaciques et volumiques Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 10 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  L'enseignement du module dans sa majorité est organisé sous forme de travaux dirigés, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin d'assimiler les notions et concept de dessin. II. Organisation de l'enseignement  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TD.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques (grandes tables de dessin technique) réservée aux cours théorique et pratiques.  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise III. Travaux dirigés  Les travaux dirigés devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TD peu de temps après les manipulations. IV - supports envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des dossiers graphiques de projets réels. Programme d’études 11 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires.  Prévoir une documentation effective relative au module. Programme d’études 12 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: ETUDE ET PREPARATION Module : EVALUATION DES QUANTITES DES MATERIAUX Code du MQ1.2 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Evaluer les quantités des matériaux Condition d’évaluation : A l’aide :  Normes et réglementation  Micro-ordinateur  Logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, Kusch  personnes ressources A partir :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux,  coupe,  dessins de détails,  perspectives,  Fiches techniques Critères généraux de performance :  Les matériaux sont correctement identifiés  Les matériels sont identifiés  Les matériaux sont quantifiés avec une tolérance de 5%  interprétation correcte des notices techniques 13 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Il est à préciser que l’étude de chaque  identifier les matériaux à utiliser  Les matériaux sont correctement matériau ou produits décrit ci-dessous doit contenir ces points essentiels : identifiés  Identification du produit par sa  Les matériels sont identifiés dénomination normalisée  Les règles de mise en œuvre des  Les matériaux sont quantifiés avec matériaux  Les caractéristiques physiques, une tolérance de 5% mécaniques, thermiques, acoustiques,  interprétation correcte des notices et réaction au feu.  Domaines d’emploi techniques 1 –Le plâtre  Plâtres manuels  Plâtres manuels traditionnels  Plâtres à projeter  Plâtres de finition  Plâtres de décoration  Produits complémentaires 2 – plaque de plâtre.  plaques standard  plaques de décoration  Autres plaques ;  plaque Haute dureté  plaque à haute résistance à l’humidité  plaque à protection incendie  plaque acoustique 14 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP 3 - Cloisons  Cloisons alvéolaires standard  Cloisons alvéolaires décoratives  Cloisons alvéolaires Hydrofuges 4 - doublages isolants (plaque + isolant)  Définition  Doublage Thermique  Doublage acoustique  Doublage thermique et acoustique 5 - Enduits & mortiers adhésifs à base de plâtre  Enduits pour traitement des joints sur plaques  carreaux de plâtre  Enduits décoratifs 6 – ossatures métalliques, (Profilés)  Les profils métalliques utilisés et leur fonction (Montants, Rails Cornières, Fourrures)  Les fiches techniques des produits mis en oeuvre. 7 – Accessoires Accessoires de pose pour plafond, cloison contre cloison, sols les moyens de fixation, de renforts et d’accrochages des profils à citer:  Les Suspentes (Eclisses, Suspentes, suspension sous hourdis, Accessoires pour ouvrages, acoustiques, Suspension sous structure métallique, Piton de 15 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP réhabilitation, équerre de fixation)  Les Vis  Les Accessoires de finition Bande pour joint et baguette 8 –Les isolants  isolation des sols  isolation des murs  isolation des façades  isolation des planchers  isolation des toitures  complexes isolants  Applications particulières 9- les colles  Les composants d’une colle  L’adhérence  Le temps de séchage  Les différentes catégories  Technique et règles d’application  Domaine d’application Quantification des matériaux I - Avant métré Définition Détail méthodique et analytique des ouvrages II – Mesures Les unités : le mettre, m2, m3, Kg…..etc. III – Relevé des mesures sur les plans  Décomposition du projet ou une partie 16 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP d’ouvrage en éléments élémentaires  Quantifier les matériaux à utiliser dans les domaines :  Cloisons  Plafonds  Revêtements  Sols  Gaines et conduits  Equipements et accessoires  Mesure des éléments à partir des graphes Cours théoriques TP et Travaux dirigés IV – Détermination des quantités  Techniques de relevés des quantités (précision, les standards, la répétition, ordre de travail, vérification) Cours théoriques TP et Travaux dirigés 1 – Relevé des quantités par élément d’ouvrage  Détermination des unités de mesure pour chaque éléments m, m2, m3, kg, …etc.  Formules à utiliser et calculs des quantités des éléments divers  Relevé d’une cloison  Relevé d’un plafond  Relevé d’un doublage  Revêtements  Relevé des gaines et conduits  Relevé d’une chape  Mode d’Inscription des résultats 17 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP (tableaux) Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2 – Relevé des quantités par matériau  Classement et calculs des quantités  Relevé des quantités de plâtre  Relevé des quantités de la plaque  Relevé des quantités des profiles métalliques  Relevé des quantités cloison et doublage  Relevé des quantités des isolants  Relevé des quantités des accessoires  Tableaux récapitulatifs  Rédaction d’un bon de Commande Cours théoriques TP et Travaux dirigés 18 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  L'enseignement du module dans sa majorité est organisé sous forme de travaux pratiques démonstratifs, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir les matériaux, leur fabrication et leurs caractéristiques commerciales et de faire les calculs en toute autonomie.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible l'ensemble des matériaux et accessoires.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque étude d'un matériau. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'une plaque simple pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de plaques, permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux Dirigés  Les travaux Dirigés devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TD peu de temps après les manipulations. 19 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des matériaux (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module. 20 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: ETUDE ET PREPARATION Module : ORGANISATION DU POSTE DE TRAVAIL Code du MQ1.3 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de:  Organiser le poste de travail Condition d’évaluation : A l’aide :  les matériels et matériaux  Lieux de stockage  Equipements de protection individuelle et collective personnes ressources A partir :  Lieu de la réalisation de l’ouvrage  le dossier d'exécution (plans et descriptif de l'ouvrage à réaliser, planning d’exécution)  Les fiches techniques des matériels. Critères généraux de performance :  Les problèmes d’accès sont signalés  Les matériaux sont recensés et vérifiés  Les matériels sont recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et règles de sécurité.  Les conditions de stockage des matériaux sont respectées  L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches à réaliser 21 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Critères particuliers de Eléments du contenu Objectifs intermédiaires performance I - But de l’organisation II - accessibilité au chantier  vérifier l’accessibilité au  Les problèmes d’accès sont - Préparation du chantier chantier signalés - Les différents problèmes d’accès et, circulation - Les points d’alimentation, les réseaux dans un chantier et leurs caractéristiques. - Repérages des sources d’énergies dans un chantier - Les chemins de circulation au chantier. - protection du poste de travail (, signalisation, blindage.) Cours théoriques TP et Travaux dirigés  choisir une méthode Choix approprie d’une méthode III choix d’une méthode d’exécution d’exécution - Analyse du chantier (le déroulement des d’exécution. travaux) - Identification des acteurs et des moyens Les matériaux sont recensés et vérifiés nécessaires à la réalisation du projet - Facteurs de choix d’une méthode de réalisation  Fonction qualité  Type de structure  Nature et taille du projet  Coût et délais  Sécurité  Spécificité du problème - Adaptations techniques liées au déroulement du chantier. Cours théoriques TP et Travaux dirigés 22 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Organiser le déroulement  Ordonnancement des taches IV – Ordonnancement - Découpage du processus de réalisation du des tâches pertinent et rationnel projet (en fonction des taches.) inventaire des tâches  L’agencement du poste de travail - L’ordonnancement des travaux en intégrant les est rationnel par rapport aux tâches à contraintes liées de chantier - Identification et situation des interventions réaliser coordonnées avec les différents corps de métiers pour la réalisation. - Transcription des taches sous forme d’un calendrier prévisionnel d’intervention (planning) - Coordinations entre Collaboration avec les supérieurs. Cours théoriques TP et Travaux dirigés  choisir le matériel et Les matériels sont recensés, vérifiés et IV -Choix et préparation du matériel installés conformément aux normes et l’outillage adapté à l’ouvrage règles de sécurité - Vérification du matériel - Choix du matériel et l’outillage adapté à l’ouvrage - Affectation et choix du matériel à utiliser adaptée à sa tâche. - Choix du matériel adapté en fonction de la sécurité - Technique de manutention et moyens de levage - Programme et techniques de maintenance Cours théoriques TP et Travaux dirigés 23 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Approvisionner son poste de  Le plan d’approvisionnement V – Approvisionnement et stockage des matériaux travail et stocker les matériaux est rationnel 1 – Approvisionnement - Etablissement d'un plan d'approvisionnement en fonction de l'avancement des travaux - Procédures d'établissement d'une commande  Les conditions de stockage des (bon de commande) matériaux sont respectées - Procédures de réception des matériaux (bon de livraison et de réception) - Contrôle de la qualité, conformité et quantité des matériaux livrés Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2 - stockage - Les aires de stockage - Délimitation des zones de stockage - Conditions de stockage (planéité, horizontalité, charges admissibles, encombrement….) - Conditions de stockage et sensibilité des matériaux (humidité, ventilation, gel, chaleur….) - Technique de manipuler des charges lourdes ou encombrantes (gestes et postures) - La répartition des matériaux en fonction du lieu de mise en œuvre, l’ordre d’utilisation et minimum de manutentions. - Les règles de sécurité et moyens de protection - Réglementation en vigueur et l’environnement. Cours théoriques TP et Travaux dirigés 24 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  L'enseignement du module dans sa majorité est organisé sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  La majorité des séances de travaux pratiques devront impérativement être faites dans des cas réels sur chantier pour des projets en cour de réalisation.  Les stagiaires manipuleront le plus possible toutes les équipements en atelier ou sur chantier.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque travail pratique. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques 25 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 26 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module Pose des produits secs et matériaux associés Mathématiques MC1.1 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer des notions fondamentales d’arithmétique - Appliquer des notions fondamentales de géométrie Condition d’évaluation : A l’aide :  Calculatrice  Matériels de dessin : équerre, rapporteur, règles …. Crayon, gomme …… A partir :  Exercices d’applications ;  Documents  Ouvrage à réaliser Critères généraux de performance :  Développement adéquat des notions de calcul arithmétique  Justesse de l’analyse des problèmes mathématiques appliqués.  Détermination exacte des grandeurs proportionnelles  Choix appropriée des formules du calcul professionnel.  Application correcte de ces formules mathématique.  Vérification adéquate des résultats obtenus.  Représentation précise des formes géométriques planes et volumiques 27 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance - Effectuer des opérations - Application correcte du - Les quatre opérations : d’addition, de soustraction, calcul des quatre  Addition, soustraction, multiplication et de multiplication et de opérations ; division division - Les opérations sur les - Les opérations des fractions : fractions sont effectuées  Addition, soustraction, multiplication et sans aucune erreur division, - Résoudre des exercices - Résolution exacte des - Grandeurs proportionnelles : et des problèmes sur les exercices et des  Rapport de deux nombres grandeurs proportionnelles problèmes sur les  Proportions grandeurs  Pourcentages proportionnelles,  La règle de trois - identifier les unités de Utilisation appropriée des - Les différentes unités de mesures mesures formules mathématiques, - unités de distances - Aucune erreur de calcul - unités de poids n’est tolérée, - unités de capacités - unités de surfaces et de volumes - les conversions identifier les formes Identification exacte des Les angles, la droite, les parallèles, géométriques (régulières, différentes formes. les différentes formes régulières et irrégulières) irrégulières calculer les périmètres, - Calcul exacte des Périmètres et surfaces des formes les surfaces et volumes) périmètres, surfaces et régulières et irrégulières : volumes. Carré, rectangle, triangle, losange, trapèze, cercle, les polygones  Volumes des solides  Le cône, le cylindre, la pyramide, le parallélépipède, la sphère 28 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de mathématiques appliquées seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à résoudre correctement un problème, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. 29 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : ETUDE ET PREPARATION MODULE : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. 30 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I – Les principaux risques - Identifier les principaux risques - Les moyens de protection sont bien identifiés. 1-Le risque lié au travail dans le laboratoire et sur terrain - les situations à risques. - Les maladies professionnelles - les équipements de protection adaptés spécifiques au métier sont bien 2-Le risque électrique localisées. - les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) 3-Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - La rapidité lors des opérations de - les fiches de donnés de sécurité secourisme. 4-Le risque lié aux poussières des matériaux - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines 6– Les risques spécifiques au métier 31 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP II- Les procédures et consignes de sécurité : - Utiliser les outils et machines en toute sécurité. 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) III- La prévention Utiliser les moyens de protection 1- Le risque d’accident individuelle et collective. - les risques liés au poste de travail 2-Le risque d’atteinte à la santé - les principales maladies professionnelles reconnues dans les métiers du bâtiment et du bois 3-L’hygiène -la réglementation relative à l'hygiène sur les chantiers Porter secours lors d’un accident de IV- La conduite à tenir en cas d’accident travail. (secourisme) RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. 32 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation (UMQ) UMQ2: REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE (PAR VOIE HUMIDE) Code UMQ2 Durée 328 h. Objectifs de l’U.M.Q 2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Préparer les supports  Appliquer manuellement l'enduit en plâtre  Appliquer mécaniquement l'enduit en plâtre  Réaliser un faux - plafond traditionnel Condition d’évaluation : A partir :  Supports à traiter  Dossiers d’exécution  plans descriptifs  projet décoratif A l’aide :  Outils du plâtrier plaquiste  Echafaudage  Instruments de mesure  Matériaux (plâtre ciment granulats etc.…)  Matériaux plâtre  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  Machine à projeter  matériel, outillage guides  personnes ressources  Normes et réglementation 33 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Critères généraux de performance :  Identification correcte des Supports  Perception exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports  Montage, démontage et Positionnement corrects des échelles & échafaudages  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Respect des temps alloué  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité, dureté.  état de surface lisse et précision des raccordements  Le poste de travail est propre,  Choix judicieux de l’emplacement de la machine  Utilisation rationnelle de la machine  Réglage correct de la machine  Le raccord affleure l’enduit existant  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité 34 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Structure de l’U.M.Q UMQ2 : REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE (PAR VOIE HUMIDE) Code : UMQ2 Durée : 328h Code Désignation des modules Durée PREPARATION DES SUPPORTS 34h MQ 2.1 MQ 2.2 102h APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT EN PLATRE MQ 2.3 68h APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT EN PLATRE M Q 2.4 68h REALISATION D’UN FAUX-PLAFOND TRADITIONNEL MC 2.1 34h TECHNOLOGIE MC 2.2 22h ENVIRONNEMENT Total 328h 35 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ 2 : REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE (PAR VOIE HUMIDE) Module : Préparation des supports Code du MQ2.1 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Préparer des supports. Condition d’évaluation : A l’aide :  Outils du plâtrier plaquiste  Echafaudage  Instruments de mesure  Matériaux (plâtre ciment granulats etc.…)  Personnes ressources  Fiches techniques et catalogues  Normes et réglementation A partir :  Supports à traiter  Dossiers d’exécution Critères généraux de performance :  Identification correcte des Supports  Perception exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports  Montage, démontage et Positionnement corrects des échelles & échafaudages  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. - Respect du temps alloué 36 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les différents supports  Identification correcte des I - Nature des supports Les travaux traités dans les présents Supports chapitres ne sont effectués que sur les  supports ci-après :  Maçonnerie traditionnelle brute de pierre,  Briques et blocs de terre cuite,  Blocs de béton, béton banché  Planchers traditionnels ou à poutrelles préfabriquées, Cours théoriques et TP  Monter et démonter les échafaudages  Montage, démontage et II - Les échafaudages Positionnement corrects des  Description et caractéristiques des échelles & échafaudages échafaudages  Différents types d’échafaudage  Utilisation adéquate de l'outillage  Choix d’un échafaudage & équipements  Conception et montage d’un échafaudage  Respect des consignes d'hygiène  Imperfections de montage  Vérification des structures d'échafaudage & de sécurité. Cours théoriques et TP 37 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Identifier les différents états d’un  Perception exacte de la planéité, III - État des supports support, la verticalité & l’horizontalité des Conditions et prescription d'un support pour enduit (supports continus) supports  Planéité, verticalité et horizontalité.  Conditions de propreté d’un support (Supports secs, exempts de suie,  Identifier les conditions et prescription efflorescence, poussière, huile de démoulage, d'un support pour enduit traces de suie, de salpêtre, de plâtre, de produits de décoffrage, les balèvres de hourdage, cassures)  Vérifier des différentes anomalies Défauts des supports à réparer affectant un support (la planéité,  Défaut d’aspect (inégalités et bosses)  Défaut de planimétrie l’horizontalité et la verticalité des  Défaut d’aplomb supports.)  surfaces lisses  défauts de remplissage des joints Fissures Cours théoriques et TP  Traiter et réparer les différents  Traitement correct des Anomalies IV – Préparation des supports supports liées aux Supports Il est à préciser que chaque étude de « préparation de support «décrite ci-  Utilisation adéquate de l'outillage dessous, doit contenir ces points essentiels : & équipements  Contrôle géométrique et dimensionnel  Localisation de la zone à traiter  Respect des consignes d'hygiène  Moyens à mettre en œuvre & de sécurité.  Nettoyage du support;  Traitement d’aspect  Traitement des inégalités de surface 38 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Respect du temps alloué Cours théoriques TP 1 - Prescriptions relatives aux supports en maçonneries neuves  Préparation des surfaces localisées présentant des défauts de planimétrie  Préparation des supports présentant des inégalités de surface importantes inégalités localisées (surcharges locales) inégalités généralisées (dégrossi) Processus et technique de mise en œuvre.  Renforcement du support par des armatures métalliques  Protection des parties métalliques contre la corrosion.  Réparation des défauts localisés accidentels Cours théoriques et TP 2 - Préparation des supports en maçonneries anciennes  maçonneries de briques ou de moellons  maçonneries enduites  maçonneries anciennes montées au mortier peu résistant  Décapage de l’enduit ancien  Renforcement du support par des 39 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP armatures métalliques  Armatures support d'enduit Cours théoriques et TP 4 - Supports en béton armé ou béton  Préparation des surfaces localisées présentant des défauts de planimétrie  Supports présentant des inégalités de surface importantes inégalités localisées (surcharges locales) inégalités généralisées (dégrossi)  Armatures métalliques de renfort  Armatures support d'enduit  Protection des parties métalliques contre la corrosion Cours théoriques et TP 5 - Supports en éléments agglomères (parpaing et hourdis) 6 - Supports de natures différentes juxtaposés Cours théoriques TP et Travaux dirigés 40 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir les différents types de support sur chantier et surtout les différentes techniques de préparation.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples en atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un type de support (en pierre par exemple) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques et techniques de préparation de ce dernier, une synthèse sur les autres types de supports permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. 41 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 42 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ2: REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE (PAR VOIE HUMIDE) Module : APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT EN PLATRE Code du MQ2.2 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer manuellement l'enduit de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériaux plâtre  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  support à traiter  plans descriptifs - projet décoratif Critères généraux de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Respect des temps alloué  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité, dureté.  état de surface lisse et précision des raccordements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail est propre, 43 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I - Equipement  Préparer l’outillage  Choix & Utilisation adéquats de  Préparation d'Outillage et l'outillage & équipements équipements. Cours théoriques TP et Travaux dirigés II - Travaux de préparation  Préparer et gâcher le plâtre  Le poste de travail est propre 1 - Les différents types de plâtres et  Dosage exact leurs propriétés;(rappels)  Méthode de malaxage correcte 2 Mode de dosage (pour chaque type  Réaliser les guides et repères de plâtre) 3 Préparation d’une gâchée  Quantité d’eau de gâchage  Technique de gâchage; TP Plâtres à éliminer (plâtre mort, plâtre éventé) 4 Préparation des nus et repères 5 TP Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Dégrossir le support  L’enduit réalisé est conforme aux III – Exécution de l'enduit cahiers de charge et aux règles de mise - 1 – Exécution d’un enduit verticale  Appliquer l’enduit de plâtre en œuvre de plâtre  Traçage;  Respect des temps alloué  Appliquer l’enduit de finition  Les normes sont respectées,  Niveau; 44 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP notamment : épaisseur de l'enduit,  Planéité; planéité, verticalité, dureté.  Notion de coffrage (cueillies,  état de surface lisse et précision des raccordements arrêtes, nus);  Respect des consignes d'hygiène &  Les règles d'exécution; de sécurité Cours théoriques TP et Travaux  Le poste de travail est propre, dirigés  Les règles d'utilisation de l'outillage et de l'équipement;  Techniques de:  Coupage; - Gobetage - Talochage - Grattage  Lissage (Glaçage): - Enduisage - Serrage  Enduisage rustique. Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2- Exécution d’un enduit verticale  Préparation du support Cas de plancher a nervures et corps creux TP Cas de planchers en dalles pleines TP  Traçage; 45 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Niveau;  Planéité;  TP  Mode opératoire et règles d'exécution; Cours théoriques TP et Travaux dirigés Réaliser des gorges et ornements 3 – façons ornementales  Gorges  Techniques de réalisation  TP  Corniches et moulures  Techniques de réalisation Cours théoriques TP et Travaux dirigés 46 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement, le matériau et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque matériau, équipement ou technique de réalisation. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques 47 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 48 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ2: REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE (PAR VOIE HUMIDE) Module : APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT EN PLATRE Code du MQ2.3 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer mécaniquement l'enduit de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériaux plâtre  Machine à projeter  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  support à traiter  plans descriptifs  projet décoratif Critères généraux de performance :  Choix judicieux de l’emplacement de la machine  Utilisation rationnelle de la machine  Réglage correct de la machine  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, verticalité, dureté.  Le raccord affleure l’enduit existant.  L’aspect de surface est régulier et lisse.  La coloration est constante.  Respect du temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux. 49 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier le plâtre projeté, ces I – Définition du plâtre projeté Identification exacte des matériaux plâtre 1 – Avantage, performance et avantages et les caractéristiques de ce à projeter et ces caractéristiques rendement matériau 2 - Matériaux  Les principaux types de plâtre ou enduit à projeter, leurs composants, leurs caractéristiques et leur domaine d'application.  Les additifs et leurs proportions selon les circonstances (température, humidité relative, …) et selon les effets recherchés  (coloration, relief …)  Conditionnement et stockage Cours théoriques TP et Travaux dirigés 50 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Identifier l’outillage nécessaire à  Choix & Utilisation adéquats de II - Outillages l'outillage l’exécution 1 - Outillage de mesure, de vérification et de traçage (Double mètre, équerre, niveau, laser….Etc.) 2 - Outils d’exécution du plâtrier par projection (La règle en H, la règle en trapèze, les couteaux de fermeture et de finition, la taloche éponge, éponge, le peigne à raccords, les truelles d'angle rentrant et saillant, cisaille pour tôle.. etc.) N.B : Il est à préciser que l’étude de chaque appareillage ou instrument décrit ci-dessus doit contenir ces points essentiels :  Caractéristiques fonctionnelles et règles d’utilisation  Destination et spécificités  Les règles de sécurité relatives à l’utilisation.  Nettoyage et entretien Cours théoriques TP et Travaux dirigés 51 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Préparer et régler la machine en  Choix judicieux de l’emplacement de la III - Machine à projeter avec accessoire respectant les règles de sécurité machine  Le principe de fonctionnement et règles  Utilisation rationnelle de la machine d'utilisation.  Réglage correct de la machine  Les différents organes, leurs fonctions et leurs modes d’utilisation.  Alimentation, consommation et rendement.  Installation de la machine à projeter (raccordement eau - électricité et tuyaux de  projections) suivant les prescriptions du fabricant.  les éléments de l'électricité en rapports avec les Besoins immédiats de la profession.  Les règles de sécurité relatives à l’utilisation  Réglages  Mise en service - Transport de la machine Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Projeter la couche d’accrochage  L’enduit réalisé est conforme aux IV – Exécution de l'enduit cahiers de charge et aux règles de 1 - Préparation du support mise en œuvre de plâtre Supports de même nature qu ceux utilisés  Dresser et finir l’enduit de plâtre  Les normes sont respectées, dans l’application manuelle (voir module notamment : épaisseur de l'enduit, préparation du support) planéité locale et générale, verticalité, 2 - Conditions de mise en œuvre dureté. - Prise, délai et réhomogènisation  Le raccord affleure l’enduit existant. - Quantité applicable  L’aspect de surface est régulier et - La température ambiante lisse. 3 - Mise en œuvre 52 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  La coloration est constante. • Gâchage du plâtre  Respect du temps alloué - Les proportions recommandées.  Respect des consignes d'hygiène & - Réglage de la machine (pompe de de sécurité. mélange, débit d'eau …).  Le poste de travail, machine et - Consistance dur mortier / lances de outillage est propre après les travaux. projection et gicleurs/ Interruptions momentanées de travail  Application de l’enduit - Préparation et pose des repères - Technique de projections - Epaisseur de la couche - Cas d’application forte épaisseur (plus de 25 mm) - Etalage du plâtre sur le support, - Dressage à la règle - Serrage et lissage  Les gestes professionnels lors de la mise en oeuvre de l’enduit. - Techniques d'utilisation des outils de dressage et de finition tels que taloche, truelle, plâtrasse, couteau. - Application de la couche de finition sur le support (technique appropriée et les gestes professionnels adéquats.) Solutions et problèmes dans l’utilisation de la machine à projeter - Mesures à prendre en cas de bouchons - Mesures à prendre en cas de pannes de courant et de manque d'eau - Mesures à prendre en cas de gel 53 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Séchage et ventilation Cours théoriques TP et Travaux dirigés Réaliser la maintenance du matériel et de - Les règles d’entretien relatives à V - La maintenance du matériel et de l’outillage l’utilisation sont appliquées. l’outillage.  Le poste de travail, machine et outillage est  Mesures à prendre sen fin de travail et propre de nettoyage  La maintenance courante de l’outillage  La maintenance courante de la machine (nettoyage et ou remplacement du filtre, nettoyage du mélangeur et tuyaux, changement du manteau).  Les dépannages courants (changement de fusibles / sens de rotation d'un moteur triphasé,.....). Cours théoriques TP et Travaux dirigés 54 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel surtout la machine à projeter, son fonctionnement et les différentes techniques de réalisation.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques 55 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 56 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ2: REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE (PAR VOIE HUMIDE) Module : REALISATION D’UN FAUX-PLAFOND TRADITIONNEL Code du MQ2.4 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser un faux plafond traditionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et fournitures : plâtre, chevrons, lattes, bastings, lattis roseaux  échafaudage  le matériel et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Le support  les plans, descriptif,  projet décoratif  les dessins de détail Critères généraux de performance :  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements  Les tracés sont précis et conformes aux plans.  Les cotes de hauteur et de plénum sont conformes aux cahiers de charge  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, dureté.  Conformité des ouvrages réalisés aux cahiers de charge  Respect des temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux 57 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I - prescriptions concernant les  Tracer le niveau du plafond (en  Choix & utilisation adéquats de matériaux l'outillage & équipements 1 – Définitions et caractéristiques parallèle avec le sol)  Lattes et contre-lattes en bois ou métal  Poser les ossatures en bois ou en  Les tracés sont précis et conformes aux plans.  Définition et Caractéristiques métal dimensionnelles  Les cotes de hauteur et de plénum  Lattis manufacturés en bois ou métal sont conformes aux cahiers de charge  Définition et Caractéristiques  Accrocher les lattis en roseaux de dimensionnelles bois ou en métal  Lattis en roseaux et paillassons  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit,  Définition et Caractéristiques planéité locale et générale, dureté. dimensionnelles  Conformité des ouvrages réalisés aux 2 - fixations cahiers de charge  Eléments de fixation  Appliquer les enduits de plâtre et  Respect des temps alloué Clous à lattes  Respect des consignes d'hygiène & de Produits de finition sécurité. Agrafes, crampillons, cavaliers  Le poste de travail, machine et II - prescriptions concernant les outillages sont propres après les supports travaux 1 - Définition des éléments du support fermes, pannes, solives ou nervures de planchers, faisant partie du gros oeuvre de la construction. 2 Caractéristiques des supports  Poutraison ou solivage en bois  Poutraison ou solivage métalliques  Supports en béton armé 58 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP III - Mise en œuvre des matériaux et le mode d'exécution des travaux 1 - mise en œuvre des armatures  lattes en bois  lattis en roseaux mise en place des lattis en roseaux joints longitudinaux joints transversaux  Etendage des lattes 1 – enduits Les prescriptions el les techniques de mise en œuvre des enduits pour les plafonds traditionnels sont les mêmes que celles traitées dans les modules  APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT EN PLATRE  APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT EN PLATRE Cours théoriques TP et Travaux dirigés N.B :L’application de l’enduit pour les plafonds traditionnels peut être exécutée soit manuellement ou mécaniquement par projection. 59 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Recommandations pédagogiques I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériau, le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un support en bois (lattis ou autre) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de supports permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. 60 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 61 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP UMQ3 Pose des produits secs et matériaux associés Module : Technologie Code du MC2.1 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les différents matériaux de construction - Identifier les différents types de structures Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire d’essai  Catalogues  Fiches techniques de matériaux  Data show, rétroprojecteur, micro-ordinateur A partir :  Programme de formation  Documents distribués Critères généraux de performance :  Identification correcte des différents matériaux  Identification correcte des types de structures 62 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Identifier les différents - Identification correcte des I - Les différents types de matériaux de construction différents matériaux matériaux  Les plâtres  Les ciments  Le béton  Les produits rouges -Identification des différents - Identifier les différents éléments de structures II - les différents types de types de structures structures - structure béton armé - structure en acier - structure en bois 63 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de technologie appliquée seront dispensés dans un atelier de préférence Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire d’identification de tous les matériaux, matériel les différentes plaques, les différents éléments de la construction - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. 64 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP UMQ3 Pose des produits secs et matériaux associés Module : Environnement Code du module : MC2.2 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’approche haute qualité environnementale - éco-construction - éco-gestion - confort - santé - Identifier la réglementation de l’environnement et les institutions environnementales Condition d’évaluation : A l’aide :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  De consignes particulières  Documentation appropriée  Règlementations Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur  Degré de motivation dans l’action de préservation environnementale  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale 65 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Exploiter l’approche haute qualité - Identification correcte des Remarque : Le développement des chapitres décrites ci- dessous ne sera traiter que sommairement dans un but de environnementale différentes atteintes à sensibilisation environnementale du stagiaire afin qu’il l’environnement et les actions devient acteur de l'éco-construction - éco-construction à entreprendre dans le cadre l’approche haute qualité environnementale - éco-gestion - éco-construction : - confort de la réglementation en 1 - relation harmonieuse du - santé vigueur bâtiment avec son environnement immédiat 2 - choix intégrer des  - Degré de motivation dans produits de construction 3 - chantier à faible impact l’action de préservation environnemental environnementale - éco-gestion : 4-gestion de l’énergie  5-gestion de l’eau - Exploitation judicieuse des 6-gestion des déchets d’activités 7-gestion de l’entretien et de la maintenance moyens de sensibilisation et - confort : d’éducation environnementale 8-confort hygrométrique 9-confort acoustique 10-confort visuel 11-confort olfactif - santé : 12-qualité sanitaire des espaces - Identifier les instruments - Identification des instruments 13-qualité sanitaire de l’air réglementaires et le cadre réglementaires et du cadre 14-qualité sanitaire de l’eau institutionnel institutionnel environnemental - la réglementation de l’environnement et les institutions environnementales 66 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe et sur site. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Méthodes : - Présentation des apports théoriques en vidéo projection. - Mise en situation sur cas réel au sein d'une équipe projet. - Visite terrain du cas réel traité 67 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation (UMQ) UMQ3: Pose de produits secs et matériaux associes) Code UMQ3 Durée 432 h. Objectifs de l’U.M.Q 3 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Réaliser des plafonds  Réaliser des cloisons  Réaliser des doublages et des habillages  Traiter des points particuliers  Réaliser une chape sèche Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures, colles....  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Ouvrage à réaliser ou support à traiter  Dossier d’exécution  projet décoratif 68 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Structure de l’U.M.Q UMQ2 : Pose de produits secs et matériaux associes) Code : UMQ3 Durée : 432 h Code Désignation des modules Durée REALISATION DE PLAFONDS 88h MQ 3.1 REALISATION DE CLOISONS 102h MQ 3.2 REALISATION DE DOUBLAGE ET HABILLAGE 66h MQ 3.3 TRAITEMENTS DES POINTS PARTICULIERS 66h MQ 3.4 M Q 3.5 REALISATION D'UNE CHAPE SECHE 44h MC 3.1 LEGISLATION 22h COMMUNICATION 22h MC 3.2 INFORMATIQUE 22h MC 3.3 Total 432h 69 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module Pose des produits secs et matériaux associés Réalisation des plafonds en plaques de plâtre MQ3.1 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des plafonds en plaques de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote des hauteurs sous plafond, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  La technique de fixation des accessoires est adaptée au contexte (objet -support)  Réalisation précise des réservations de trappes.  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. 70 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Réaliser un calepinage  Interprétation exacte des - le plan de calepinage documents  cas plafond non démontables  choix et utilisation adéquate des  cas plafond démontable outillages et matériels  cas plafond suspendu  réalisation judicieuse du  cas plafond décoratif calepinage Implanter un plafond  exécution correcte de - Méthode de tracé de plan horizontal l’implantation  niveau à eau  niveau laser - traçage des axes, des nues, alignement - Report des dimensions Poser les ossatures  précision des coupes de - Choix et positionnement des ossatures et suspentes en l’ossature et plaque, les chutes fonction de type d’ouvrage sont minimisées Réaliser des plafonds démontables  Les cotes de hauteur et de - Techniques de mise en œuvre des plafonds plénum sont conformes aux démontables cahiers de charge - Découpe et pose de plaques  montage correct d’éléments de - Techniques de montage et fixation de l’ossature : l’ossature et de la plaque  suspente  profilés  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du plafond et alignement des joints - Technique de la mise en œuvre des plafonds non Réaliser des plafonds non  Pertinence de la mise en place démontables démontables des Plaques 71 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Réaliser des plafonds techniques exécution correcte de mise en œuvre - Règles de mise en œuvre des plafonds techniques : des éléments des plafonds  Les plafonds coupe feu techniques  Les plafonds acoustiques  Les plafonds thermiques  les jonctions plafonds - cloisons - mise en œuvre des isolants sous dalles Réaliser des plafonds décoratifs exécution correcte de mise en œuvre - Cintrage et fixation des plaques de plâtre des éléments des plafonds décoratifs Accrocher des objets au plafond  La technique de fixation et - Renforcement de l’ossature accrochage des éléments est adaptée à l’objet Mettre en œuvre des trappes de  Réalisation précise des - Trappes de visite visites réservations de trappes 72 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériau, le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques 73 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 74 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP UMQ3 POSE DES PRODUITS SECS ET MATERIAUX ASSOCIES Module : Réalisation des cloisons en plaques de plâtre Code du MQ3.2 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des cloisons en plaques de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détail  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  Les cotes de hauteur sont conformes aux cahiers de charge  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de plâtre  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  Respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité 75 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser un calepinage  Interprétation exacte des documents - Calepinage - Les techniques d’implantation  choix et utilisation adéquate des  Implanter une cloison outillages et matériels - le traçage sur le sol et sur les murs  exécution correcte de l’implantation  report exact des dimensions horizontales et verticales - Mise en œuvre de l’ossature :  précision des coupes de l’ossature et  Poser les ossatures 1/les ossatures plaque, les chutes sont minimisées 2/Pose des rails bas :  Les cotes de hauteur et de plénum o Sur dalle brute sont conformes aux cahiers de charge o Sur dalle béton finie  montage correct d’éléments de o Sur plancher bois l’ossature et de la plaque o Sur revêtement de sol o En salles d’eau o Au droit des huisseries 3/Pose des rails hauts : o Fixation dans le cas de plancher dalle pleine o Fixation dans le cas planché à poutrelles et corps creux o Fixation dans le cas de plafond en plaques de plâtre o Fixation dans le cas de plafond suspendu léger o Fixation dans le cas de solive bois  Poser Les supports de 4/Mise en place des montants Pose correcte du support fixations o les montants et leur pose o dispositifs de renforts d’ossature : - Fixation des charges légères et moyennes - Fixation des charges lourdes 76 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP les chutes sont minimisées - Découpe et pose de plaques :  Découper, fixer le  Fixation des plaques sur ossatures en bois premier parement et  Pertinence de la mise en place des  Fixation des plaques sur ossatures métalliques poser l’isolant et les Plaques;  Mise en œuvre des incorporations et réservations gaines diverses  Pose de l’isolant et réalisation de (isolants, gaines…)  Découper et Fixer le passage de gaine conforme aux plans deuxième parement  Pertinence de la vérification de la - Traitement des joints et des  Traiter les joints entre planéité, rigidité du cloison et raccords : plaques alignement des joints  Traitement de joints conforme aux  La technique avec bandes normes  La technique sans bande  Le traitement des angles  Joints entre plaques et éléments de nature différente  les raccords d’angle  Mise en œuvre de la cloison courbée  La cloison courbée conforme au plan Mise en œuvre de la cloison courbée : Réaliser des cloisons  Traçage de la cloison courbées  Pose de l’ossature  Pose de la plaque  Cintrage sur gabarit 77 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériau, le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un support en bois (lattis ou autre) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de supports permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. 78 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 79 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP MQ3 POSE DES PRODUITS SECS ET MATERIAUX ASSOCIES Réalisation de doublage et habillage MQ3.2 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Monter des cloisons d’habillage et de doublage Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  Les cotes de hauteur sont conformes aux cahiers de charge  montage correct d’éléments de l’ossature et de la plaque  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  Pertinence de la mise en place des Plaques  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité 80 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Interprétation exacte des documents - la contre cloison d’habillage :  Poser une contre cloison d’habillage  la contre cloison d’habillage par collage  exécution correcte de l’implantation  la contre cloison d’habillage sur une ossature  report exact des dimensions horizontales et verticales  précision des coupes de l’ossature et  Monter une cloison de doublage - les différents types de doublage plaque, les chutes sont minimisées constituée d’isolant non intégré  Cloison constituée d’isolant non intégré  Les cotes de hauteur sont conformes aux  Cloison constituée par des complexes cahiers de charge  Monter une cloison de doublage  Cloison constituée par des sandwiches constituée par des complexes  montage correct d’éléments de l’ossature - La mise en œuvre par collage et de la plaque - La mise en œuvre par fixation mécanique  Monter une cloison de doublage Pertinence de la vérification de la planéité, constituée par des sandwiches rigidité du cloison et alignement des joints 81 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériau, le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un support en bois (lattis ou autre) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de supports permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. 82 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 83 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP UMQ3 POSE DES PRODUITS SECS ET MATERIAUX ASSOCIES Module : Traitement des points particuliers Code du module : MQ 3.4 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des jonctions - Réaliser des gaines techniques - Traiter le joint de dilatation - Assurer l’étanchéité et l’isolation acoustique - Fixer la menuiserie Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  l’ouvrage à réaliser  le dossier d’exécution les plans de second œuvre et dessins de détails  le calepinage de menuiserie  le cahier de charge  projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  réalisation correcte des jonctions  traitement correct du joint de dilation  étanchéité est assurée  pose correcte de l’isolant  positionnement et renforcement assurée de l’ossature au niveau des ouvertures  pose et fixation correcte de la menuiserie  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 84 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser des réservations et des  Gaine technique incorporations  Conduits de désenfumage  Conduits d’amenée d’air  Construire des gaines techniques  Protection poteaux -poutres  Protection de câbles électriques -les joints de dilatations  Traiter les joints de dilatations -Domaine d’application de l’isolation  Assurer l’étanchéité et l’isolation thermo acoustique acoustique - Mise en œuvre - Mise en œuvre des huisseries  Fixer les huisseries 85 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser des jonctions  Les différentes jonctions :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des  Départ d’une cloison sur mur outillages et matériels  Départ d’une cloison sur parois de doublage  réalisation correcte des jonctions  Jonction d’angle et en té  Liaisons avec les huisseries  Cloisons de grande longueur  Cloison désolidarisée du gros œuvre  Construire des gaines  les coupes des plaques et des profils  Gaine technique techniques sont nettes et précises.  Conduits de désenfumage  respect des étapes de montage  Conduits d’amenée d’air  réalisation correcte des jonctions  Protection poteaux -poutres  Protection de câbles électriques  Traiter les joints de  traitement correct du joint de dilation -les joints de dilatations dilatations -Domaine d’application de l’isolation thermo acoustique  Assurer l’étanchéité et  étanchéité est assurée l’isolation acoustique  pose correcte de l’isolant - Mise en œuvre des huisseries  Fixer la menuiserie  positionnement et renforcement assuré de l’ossature au niveau des ouvertures  pose et fixation correcte de la menuiserie 86 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériau, le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un support en bois (lattis ou autre) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de supports permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices. 87 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 88 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP UMQ3 Pose des produits secs et matériaux associés Module : Réalisation d’une chape sèche Code du module : MQ 3.5 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser la chape sèche Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux : plaques de plâtre, matériaux associés aux chapes  le matériel et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  l’ouvrage à réaliser  le dossier d’exécution  les plans, descriptif, quantitatif des dessins de détails  le cahier de charge  projet décoratif  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  Identification des Supports et traitement correct des anomalies  exécution correcte de l’implantation  les coupes des plaques sont nettes et précises.  respect des étapes de pose  pose correcte des différentes couches  exécution correcte des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des règles d'hygiène & de sécurité 89 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Tracer les niveaux - Interprétation exacte des Caractéristiques des plaques documents Mise en œuvre des systèmes de Préparer le support - Choix et utilisation Chapes flottantes adéquate des outillages et matériels Mettre en œuvre les Mise en œuvre de la chape sèche différentes plaques - Exécution correcte de en plaques de ciment l’implantation Les travaux de finition Traiter les joints et assurer - Les coupes des plaques l’étanchéité sont nettes et précises - Respect des étapes de pose - Respect du temps alloué - Poste de travail et les matériels sont propres - Respect des consignes d'hygiène & de sécurité 90 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériau, le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples dans l’atelier et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque technique ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un support en bois (lattis ou autre) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de supports permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les exercices IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques 91 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. 92 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module Pose des produits secs et matériaux associés législation MC3.1 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les principes de législation dans le domaine du travail Condition d’évaluation : A l’aide : - DTR et Normes - code de marché - personnes ressources A partir : - situation de travail Critères généraux de performance : - Application adéquate des lois et textes de la législation du travail - Application correcte des DTR et normes - Identification des intervenants dans l’acte de bâtir - Interprétation exacte des articles composant le code des marchés publics. 93 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance - appliquer les - Application adéquate - la Législation du Travail : principes de la des lois et textes de la  les relations de travail Législation du Travail législation du travail  règlement des litiges - appliquer les - Application correcte - Normes et DTR de référence documents techniques des DTR et normes réglementaires, Normes et avis - Les règles de la profession: techniques liés au métier  Conditions d’installation  Règles et usage de la profession (règles de sécurité, DTU, assurances et responsabilités, sous-traitance - Identification des  Les différents intervenants de intervenants dans l’acte l’acte de bâtir (Contacts et - Identifier les différents de bâtir sources d’information) intervenants et leur fonction dans l’acte de bâtir - Interprétation exacte - Le code des marchés des articles composant -appliquer le code des le code des marchés marchés publics. 94 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de législation appliquée seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à appliquer correctement les normes et les DTR, et d’identifier tous les acteurs de l’acte de construire. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. 95 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP UMQ3 Pose des produits secs et matériaux associés Module : Terminologie Code du module : MC3.2 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier le vocabulaire technique Condition d’évaluation : A l’aide :  les fiches techniques  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Une commande  l’ouvrage à réaliser  le dossier d’exécution Critères généraux de performance :  La communication est claire et compréhensible  Rédaction correcte des différents documents 96 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Appliquer les techniques  La communication est claire et - Les techniques d’expression écrite et orale d’expression écrite et orale compréhensible - La rédaction administrative :  Les différents PV  Rédaction correcte des différents  Bon de commande, bon de réception et facture. documents - Identifier le vocabulaire  Identification exacte du vocabulaire - Terminologie technique (domaine du plâtrier technique - vocabulaire technique plaquiste) - Applications 97 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle de classe : - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. 98 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Fiche de présentation du module UMQ3 Pose des produits secs et matériaux associés Module : INFORMATIQUE. Code du module : MC3.3 Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l'outil informatique dans les pratiques du Plâtrier plaquiste. Condition d’évaluation : A l’aide : - Micro-ordinateur - Imprimante. - CD A partir : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères généraux de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Fiabilité des données saisies. - Clarté et précision du document. - Autonomie dans l'utilisation des fonctionnalités du logiciel. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité 99 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - - Identifier les périphériques du micro -Les branchements sont correctement 1- Initiation à l’informatique Ordinateur effectués. - Manipuler le clavier et la souris. - L’habileté lors de la manipulation. 2- Le système d’exploitation Windows - Exploiter WINDOWS. - Rédaction correcte. - Utiliser un logiciel de traitement de texte 3- Le logiciel de traitement de texte (Word). (Word) - Utiliser un tableur (Excel) - Exactitude du paramétrage du tableur 4- Le logiciel de tabulation Excel 100 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES  La formation est organisée sous forme de travaux pratiques, les Stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et les différents logiciels proposés.  Les stagiaires manipuleront le plus possible des logiciels simples en utilisant  des organes de saisies variés (clavier, souris,).  L'étude des matériels et du système d'exploitation ne fera pas l'objet cours spécifique, ces différents points seront abordés au fur et à mesure des besoins et des questions.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l'utilisation de didacticiels ou d'une documentation spécifique à chaque logiciel.  La présentation de chaque logiciel sera effectuée par le professeur chargé de ce cours; elle sera suivie d'une acquisition plus approfondie au travers d'exemples traités dans les cours spécifiques.  Cette découverte implique une étroite collaboration entre les professeurs des modules professionnels. II - Proposition d'organisation matérielle  Dans une première période, l'enseignement de l'informatique appliquée nécessite de concentrer les ordinateurs dans une salle informatique.  L'utilisation de l'outil informatique, intégré dans les modules techniques (professionnels),  réclame des postes informatiques dans le laboratoire lui-même.  II est donc souhaitable de développer parallèlement l'équipement d'une salle informatique et l'informatisation du laboratoire.  Salle informatique: 2 Stagiaires maximum par poste de travail.  Sale spécialisée : Le laboratoire d’informatique 101 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 102 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : 103 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : PLATRERIE PLAQUISTE Période : 06 semaines de stage pratique (216H) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 104 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : ETUDE ET PREPARATION. Durée : 248h Durée 34 h 34 h M.C MC11: MATHEMATIQUE MC12 : HYGIENE ET SECURITE M.Q 102h MQ11: LECTURE ET INTERPRETATION x DU DOSSIER TECHNIQUE MQ12 : EVALUATION DES QUANTITES x 44h DES MATERIAUX 34h MQ13 : ORGANISATION DU POSTE DE x TRAVAIL 105 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : REALISATION DES ENDUITS DE PLATRE (PAR VOIE HUMIDE) Durée : 328 h Durée 34h 22 h MC21 : TECHNOLOGIE MC22 : ENVIRONNEMENT M.C M.Q 34 h MQ21 : PREPARATION DES x x SUPPORTS 102h MQ22 : APPLICATION x x MANUELLE DE L’ENDUIT 68h MQ23 : APPLICATION x x MECANIQUE DE L’ENDUIT 68h MQ24 : REALISATION D’UN x x FAUX-PLAFOND TRADITIONNEL 106 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ3 : POSE DES PRODUITS SECS ET MATERIAUX ASSOCIES Durée : 432h Durée 22 h 22h 22h M.C MC31 : Legislation MC32 : Communication MC33: informatique M.Q 88 h MQ31 : Réalisation des x x x plafonds 102h MQ32 : Réalisation des x x x cloisons et contre cloisons 66h MQ33 : Réalisation de x x x doublage et habillage 66h MQ34 : Traitement des points x x x particuliers 44h MQ35 : Réalisation d’une x x x chape sèche 107 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Durée 34h 34h 34h 22h 22h 22h 22h MC11 : MC12 : HYGIENE MC21 MC22: MC31: MC32 : MC33 : MATHEMATIQUE ET SECURITE TECHNOLOGIE ENVIRONNEMENT LEGISLATION COMMUNICATION INFORMATIQUE M.C M.Q ordre 3 5 6 11 17 18 19 MQ11 : x X x X x 102h LECTURE ET 1 INTERPRETATION DU DOSSIER TECHNIQUE 44h MQ12 : 2 x x x x EVALUATION DES QUANTITES DES MATERIAUX 34h MQ1.3 : 4 x x x x ORGANISATION DU POSTE DE TRAVAIL 34h MQ21 : 7 x X x x PREPARATION DES SUPPORTS 102h MQ22 : 8 x x X x x APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT 68h MQ23 : 9 x x x x x APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT 68h MQ24 : 10 x x x x x REALISATION D’UN FAUX- PLAFOND TRADITIONNEL 108 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Durée 34h 34h 34h 22h 22h 22h 22h MC11 : MC12 : HYGIENE MC21 MC22: MC31 : MC32: MC33 : MATHEMATIQUE ET SECURITE TECHNOLOGIE ENVIRONNEMENT LEGISLATION COMMUNICATION INFORMATIQUE M.C M.Q ordre 3 5 6 11 17 18 19 88h MQ31 : 12 x x x x x x Réalisation des plafonds 102h MQ32 : 13 x x x x x x x Réalisation des cloisons et contre cloisons 66h MQ33 : 14 x x x x x x x Réalisation de doublage et habillage 66h MQ34 : 15 x x x x x x x Traitement des points particuliers 44h MQ35 : 16 x x x x x x Réalisation d’une chape sèche 109 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : Plâtrerie plaquiste Total général Semestre I Semestre II Total Total cours TD + TP cours TD + TP Total Total Heb semestre Heb semestre MQ11 : LECTURE ET 34 68 6 102 102 INTERPRETATION DU DOSSIER TECHNIQUE MQ 12 : EVALUATION DES 22 22 4 44 44 QUANTITES DES MATERIAUX MQ 12 : ORGANISATION DU 17 17 2 34 34 POSTE DE TRAVAIL MC 11 : MATHEMETIQUE 17 17 2 34 34 MC 12: HYGIENE ET SECURITE 17 17 2 34 34 MQ21 : PREPARATION DES 10 14 2 34 34 SUPPORTS MQ 22 : APPLICATION 20 82 6 102 102 MANUELLE DE L’ENDUIT MQ23 : APPLICATION 16 52 4 68 68 MECANIQUE DE L’ENDUIT MQ24 : REALISATION D’UN 10 58 4 68 68 FAUX-PLAFOND TRADITIONNEL MC 21 : Technologie 24 10 2 34 34 110 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Total général Semestre I Semestre II Total Total cours TD + TP cours TD + TP Total Total Heb Heb semestre semestre MC 22 : ENVIRONNEMENT 10 12 2 22 22 MQ31 : Réalisation des 16 72 8 88 88 plafonds MQ32 : Réalisation des 20 82 6 102 102 cloisons et contre cloisons MQ33 : Réalisation de 16 50 6 66 66 doublage et habillage MQ34 : Traitement des points 16 50 6 66 66 particuliers MQ35 : Réalisation d’une 10 34 4 44 44 chape sèche MC3.1 : Législation 16 6 2 22 22 MC3.2 : Communication 10 12 2 22 22 MC3.3 : Informatique 10 12 2 22 22 Stage d’application en 216 entreprise (S A E) TOTAL 1224 111 