348 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - Programme d’études INSTALLATION EN VENTILATION ET CONDITIONNEMENT D’AIR CODE : BTP 1204 Visa d’homologation N°: BTP18/12/13 BT Niveau : IV 2013 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 09, Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduits les activités et compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en objectifs de formation. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque unité modulaire et chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaire est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois (1970 heures) dont 3 mois (12 semaines / 348 heures) de stage pratique en entreprise. Il comporte 14 modules répartis en 4 semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Programme d’études 2 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES SPECIALITE: Installation en ventilation et conditionnement d’air DUREE DE LA FORMATION: 2448 heures CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE Installation des conduits aérauliques 218 h MQ. 1 MQ.2 Installation des tuyauteries 136 h MQ.3 Installation des systèmes autonomes de climatisation 241 h MQ.4 Installation des systèmes de ventilation des locaux de cuisine, 104 h et équipement public (laboratoire, hôpitaux, salles de sports, et industrielles MQ.5 Installation des centrales de climatisation (CTA, Roof top, les 340 h refroidisseurs de liquide) MQ.6 Entretien et réparation des installations de ventilation et de 225 h conditionnement d’air. MC.1 Mathématiques 34 h MC.2 Dessin 68 h MC. 3 Notions de construction 34h MC. 4 Hygiène et Sécurité 34 h MC.5 Physique 112 h MC.6 Environnement 34 h MC.7 Informatique 26 h MC.8 Techniques d’expression et recherche d’emploi 18 h Stage d’application en entreprise 348 h Total 1970 h Programme d’études 3 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Installation des conduits aérauliques. CODE DU MODULE : MQ.1 DUREE : 218 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les outils et les équipements manuels nécessaires à l’installation des conduits d’air. - Identifier les matériaux de recouvrement des conduits d’air - Implanter et tracer le parcours des gaines de ventilation et de conditionnement d’air ; - Réaliser les passages et les percements ; - Façonner et poser les supports ; - Façonner, Assembler et poser les gaines aérauliques ; Conditions d’évaluation : A l’aide : - Outillage manuels et électrique ; - Instruments et d’équipements ; - Echafaudage. - Echelle - Poste à souder (SEA) A partir : - Documents techniques; - Plan d’exécution Critère généraux de performance : - Identification exacte de différentes caractéristiques des outils et équipements manuel ; - Identification exacte de différentes caractéristiques des matériaux de recouvrement des conduits d’air ; - Emplacement approprié des gaines ; - Choix judicieux du matériel de traçage ; - Traçage approprié au support ; - Exécution correcte du traçage ; - Respect de l’esthétique des tracés ; - Utilisation correcte des différents niveaux ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation approprié de l’outillage. Programme d’études 4 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 1. Identifier les outils et les - Identification exacte de différentes Les ciseaux à tôle équipements manuels nécessaires à caractéristiques des outils et - D’aviation l’installation des conduits d’air. équipements manuels - A lame droite - Courbe - Combiné - bulldog Marteaux - De ferblantier - A riveter - De mécanicien Pointes pour percer le métal Pinces - à onduler - Manuelle à encocher - Manuelle à cintrer Ensemble pour tenir le tuyau Compas Clé à six pans Cintreuse pour tuyau de cuivre Coupes tube Outils à évaser Clés ajustables Pinces - Combinée - De côté - A long bec - Etau - A riveter Programme d’études 5 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Scie à fer tubulaire ajustable Pointeau à centrer Pointes à tracer - plates - Combinée Equerre Tournevis Ruban à mesurer Crayon à marquer Niveau Fil à plomb Perceuse électrique manuelle Monte charge télescopique Poste à souder (SEA) et accessoires 2. Identifier les matériaux de - Identification exacte de différentes a. Fibre de verre recouvrement des conduits d’air caractéristiques des matériaux de b. Caoutchouc mousse recouvrement des conduits d’air c. Papier hydrofuge d. Papier isolant Programme d’études 6 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 3. Implanter et tracer le parcours - Emplacement approprié des gaines - Techniques d’implantation des gaines de ventilation et de - Choix judicieux du matériel de traçage - Technique de traçage conditionnement d’air ; - Travaux requérant des exercices - traçage approprié au support. d’implantation et traçage parcours des - Exécution correcte du traçage. gaines de ventilation et de - Respect de l’esthétique des tracés. conditionnement d’air ; - Utilisation correcte des différents niveaux. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 4. Réaliser les passages et les - Respect de la séquence d’exécution des - Méthodes de percement : percements opérations de montage des échafaudages.  Technique. - Echafaudage solide.  Règles de sécurité. - Les échelles et les échafaudages : - Respect de l’angle d’inclinaison des échelles. Travaux requérant des exercices de - Ecartement et verrouillage conformes aux percements de murs et les règles de sécurité planchers de planchers - Utilisation approprié de l’outillage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Percement approprié à la dimension de la gaine. - Respect des structures du bâtiment. Programme d’études 7 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 5. Façonner et poser les - Utilisation approprié de l’outillage - Les différents types de supports : supports ; - Respect des techniques de façonnage des a. Tiges de suspension supports b. Etriers de suspension c. Ancrages - Respect des règles d’hygiène et de sécurité d. Supports e. Appuis f. Collets de serrage g. Manchon - Technique de façonnage des supports - Technique de pose des supports - Travaux requérant des exercices de :  Soudage des supports ;  Pose des supports. 6. Façonner, Assembler et poser - Respect des techniques de façonnage des - Différents types de gaines les gaines aérauliques ; gaines - Les différents types d’assemblage - Respect des techniques d’assemblage et de de gaines pose des gaines. - Technique de pose - Travaux requérant des exercices - Pose conformes au plan d’exécution de : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Façonnage de gaines ;  Assemblage de gaines ;  Pose de gaines. Programme d’études 8 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Installation des tuyauteries. CODE DU MODULE : MQ.2 DUREE : 136 h OBJECTIFS DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les différents types de tuyauterie ; - Effectuer les travaux préparatoires à l’installation des tuyauteries : traçage, perçage des murs et des planchers) ; - Préparer et mettre en œuvre les tubes ; - Assembler les différents types de tubes : mécanique, soudage et électro fusion ; - Exécuter la fixation des tuyauteries. Conditions d’évaluation : A l’aide : - Echafaudage et échelles - D’outillage de façonnage des tubes et du matériel. - De la matière d’œuvre - Poste de soudage d’oxyacétylène. - Appareil d’électro fusion pour tube en plastique - Moyens de protection A partir : - Des informations : - Orales ; - Ecrites. - D’un dossier technique : - Dossier d’exécution, schémas, croquis ; - Notices de montage. Critère généraux de performance : - Identification exact des différents types de tuyauterie ; - Maîtrise des techniques de façonnage des tubes ; - Sélection d’outils et de matériel approprié au travail à faire ; - Utilisation appropriée de différents types d’outillage ; - Respect de la technique de traçage et du perçage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Etanchéité des assemblages. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 1. Identifier les différents types de Identification exacte des types de Les tubes : tuyauterie. tuyaux adéquats au travail à - Principales propriétés des tubes en acier. exécuter : - Différentes sortes de tube en acier. - Distinction exacte de la nature du - Principales propriétés des tubes en cuivre. matériau, sa section, ses propriétés - Caractéristiques dimensionnelles. physico-chimiques. - Différentes sortes de tube en cuivre. - Caractéristiques techniques des tubes en :  Plastique ;  PPRC, multicouche. 2. Effectuer les travaux - Exécution correcte du traçage. - Critères techniques de choix du parcours des préparatoires à l’installation des - Respect de l’esthétique des tracés. canalisations. tuyauteries : traçage, perçage des -Choix judicieux du parcours des - Méthodes de traçage sur les murs murs et des planchers). canalisations - Travaux requérant des exercices suivants de :  Traçage sur des murs. 3. Préparer et mettre en œuvre - Identification exacte des types de - Calcul des longueurs, Marquages de coupe les tubes. tuyaux adéquats au travail à - Les différents outils de coupe et d’alésage pour : exécuter :  Acier, Cuivre, PPRC, Multicouche ; - Distinction exacte de la nature du  Technique de coupe et d’alésage. matériau, sa section, ses propriétés -Les différents appareils de filetage pour tube acier : physico-chimiques.  Filières manuelles et électrique ; -Longueur et état appropriés des filets  Procédés de filetage. -Respect des règles d’hygiène et de Travaux requérant des exercices suivants de : sécurité.  Cintrage des tubes en acier et cuivre.  Filetage des tubes en acier. INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Respect de la technique de cintrage - Les différents appareils de cintrage pour : 3.1 Préparer et mettre en œuvre les des tubes en acier et du cuivre ; - Cintrage manuelle et électrique pour tube acier ; tubes (suite) Maîtrise des techniques de - Cintrage manuelle pour tube cuivre ; façonnage des : - Procédés de cintrage pour tube acier et cuivre ;  emboîtures ; - Procédés de cintrage pour tube acier et cuivre  Collets battus - Travaux requérant des exercices de : Cintrage pour tube acier et cuivre Respect de la technique de piquage - Les appareils d’emboiture, de collets battus et de piquages pour tube cuivre. - Procèdes d’emboitage, collet battu et piquage - Travaux requérant des exercices de :  Cintrage des tubes en acier et cuivre  Emboitage ;  Collets battus ;  Piquage. 4. Assembler les différents types de -Etanchéité des assemblages. - Assemblage des tubes en acier par des raccords tubes : mécanique, soudage et -Force de serrage approprié. démontables ; électro fusion ; -Respect des règles d’hygiène et de - Assemblage des tubes en cuivre par : sécurité - Raccords à compression ; - Raccords à collet battu - Assemblage sans raccord intermédiaire. - Travaux requérant des exercices suivants : - Exercice de serrage de raccords ; - Exercice d’exécution des joints de filetage droit ; - Exercice de raccordement de tuyauterie. Programme d’études 11 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 4.1. Assembler les différents types de -Respect de la technique d’exécution. -Liaison entre métal d’apport et les pièces à tubes : mécanique, soudage et électro -Utilisation appropriée des brasures à assembler fusion. (suite) l’étain et à l’argent. -Technique de soudo-brasage -Utilisation appropriée du décapant et Assemblage des tubes en cuivre par raccords à des outils. souder : -Préparation du poste conforme au  Soudage des tubes en cuivre par brasage procédé de soudage utilisé. tendre et brasage fort. -Respect des règles d’hygiène et de  Technique d’exécution des soudures sécurité. -Assemblage par le soudage oxyacéthylénique(SOA) : -Préparation du poste conforme au  Poste à souder (SOA) et ses composants ; procédé de soudage utilisé.  Technique de montage d’un poste à souder Oxyacéthylénique ;  Réglage des manodétendeurs ;  Réglage des chalumeaux.  Principe de soudage  Technique de soudage autogène ; 1/ Les types de joints 2/ Technique d’exécution d’une ligne de fusion 3/ Soudage de deux tubes acier noir -Technique de soudage bout à bout ; -Technique de soudage par piquage.  Technique de soudage hétérogène. 1/Principe de soudage hétérogène. -Technique d’exécution du soudo-brasage Programme d’études 12 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT Programme d’études 13 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 4.2.Assembler les différents types -Absence de débordement. Travaux requérant des exercices suivants : de tubes : mécanique, soudage et -Métal d’apport réparti correctement. • Exercice de lignes de fusion. • Exercice d’utilisation électro fusion. (suite) -Pénétration suffisante du métal du métal d’apport. d’apport. • Exercice de bouchonnage d’une extrémité de -Respect des règles d’hygiène et de tube. sécurité. • Exercice de soudure de tubes en raboutage. - Respect de la technique d’exécution. • Exercice de soudo-brasage • Branchement de - Respect des règles d’hygiène et de radiateur sur renvoi de distribution. sécurité. - Façonnage de console support de canalisation en nappe : • Dépôt de cordons étroits espacés • Dépôt de cordons étroits avec reprise • Soudage à plat en angle intérieur 1 passe • Soudage à plat à clin 1 passe • Soudage à plat en angle extérieur 1 passe • Soudage à plat bout à bout sur bords droits - Appareils de sertissage et d’électrofusion : • Technique d’assemblage des tubes en plastique PPRC, multicouches. • Appareil d’électrofusion pour PPRC • Différents types d’appareils de sertissage - Travaux requérant des exercices suivants : • Exercices d’assemblage des tubes en PPRC et multicouches. 5. Exécuter la fixation des tuyauteries -Respect de la technique d’installation - Les systèmes de suspension des systèmes de suspension. -Technique de fixation des tubes - Fixation solide ; - Travaux requérant des exercices suivants : - Respect de la pente. Exercices d’installation de Colonne montante et distribution en plafond Programme d’études 14 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT INTITULE DU MODULE: Installation des systèmes autonomes de climatisation CODE DU MODULE: MQ.3 DUREE DU MODULE: 241 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Identifier les différents composants d’un circuit frigorifique ; - Installer un split système - Installer une armoire de climatisation - Installer un système de climatisation à débit de réfrigérant variable (DRV) et volume de réfrigérant variable (VRV). CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Des informations : orales écrites - D’un dossier technique : - Dossier d’exécution, schémas, croquis, notices de montage. A l’aide de : - Des matériaux. - De l’outillage et matériel approprié - Des systèmes autonomes de climatisation. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Lecture et interprétation correcte des plans et des schémas de principe. - Sélection d’outils et de matériel approprié au travail à faire - Respect de la technique de traçage et du perçage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect de la procédure d’exécution de la mise en service ; - Utilisation adéquate des équipements de l’essai d’étanchéité ; - Respect de la technique de réparation des fuites ; - Etanchéité de l’installation Programme d’études 15 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 1. Identifier les différents - Identification exacte des composants de base - Le cycle frigorifique de base composants d’un circuit d’un circuit frigorifique. - Les principaux types de détend - Distinction exacte des principaux types de frigorifique ; détendeurs. - Enumération exacte des critères relatifs à la sélection des évaporateurs et condenseurs. - Critères relatifs à la sélection des évaporateurs et condenseur - Description exacte des caractéristiques relatives à l’installation des évaporateurs et des - Caractéristiques relatives à l’installation condenseurs. des évaporateurs et des condenseurs. - Description exacte des caractéristiques de fonctionnement des dispositifs de contrôle de capacité des compresseurs. - Caractéristiques de fonctionnement des - Description exacte des modes d’installation des dispositifs de contrôle de capacité des compresseurs et de fonctionnement d’un compresseurs. compresseur. - Description exacte des caractéristiques et le - Mode d’installation des compresseurs et mode de fonctionnement de certains régulateurs de fonctionnement d’un compresseur. et accessoires d’un circuit fluidique. - Description exacte des techniques d’installation - Caractéristiques et le mode de des régulateurs et accessoires. fonctionnement de certains régulateurs et - Vérification exacte des régulateurs et accessoires d’un circuit fluidique accessoires du circuit. 2. Installer un split système - Lecture et interprétation correcte des plans et des - Les climatiseurs autonomes mobiles schémas de principe. - Les split systèmes - Sélection d’outils et de matériel approprié au travail à faire. - Les multi split systèmes - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Les multi split systèmes avec unités - Respect de la procédure d’exécution de la mise intérieures gainables Programme d’études 16 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT en service ; - Technique de pose des unités intérieures - Utilisation adéquate des équipements de l’essai extérieures. d’étanchéité ; - Critères techniques de choix - Respect de la technique de réparation des fuites ; d’emplacement des unités. - Etanchéité de l’installation - Travaux requérant des exercices suivants : - Pose des unités intérieures et extérieures - Raccordements fluidiques et électriques 3. Installer une armoire de - Lecture et interprétation correcte des plans et des - Les armoires autonomes climatisation schémas de principe. - Technique de pose une armoire de - Sélection d’outils et de matériel approprié au climatisation travail à faire. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Critères techniques de choix - Respect de la procédure d’exécution de la mise d’emplacement en service ; - d’une armoire de climatisation - Utilisation adéquate des équipements de l’essai - Travaux requérant des exercices suivants : d’étanchéité ; - Pose d’une armoire de - Respect de la technique de réparation des fuites ; - Raccordements fluidiques et électriques - Etanchéité de l’installation 4. Installer un système de - Lecture et interprétation correcte des plans et des - Les systèmes à débit de réfrigérant variable climatisation à débit de schémas de principe. (DRV) et volume de réfrigérant variable réfrigérant variable (DRV) et - Sélection d’outils et de matériel approprié au (VRV). volume de réfrigérant variable travail à faire. - Technique de pose d’une installation d’un (VRV). - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. système de climatisation à débit de - Respect de la procédure d’exécution de la mise réfrigérant variable (DRV) et volume de en service ; réfrigérant variable (VRV). - Utilisation adéquate des équipements de l’essai d’étanchéité ; - Respect de la technique de réparation des fuites ; - Etanchéité de l’installation Programme d’études 17 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT INTITULE DU MODULE: Installation des systèmes de ventilation CODE DU MODULE: MQ.4 DUREE DU MODULE: 104 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Préparer l'outillage, le matériel, les appareils suivant leur utilisation ; - Repérer l'emplacement souhaité pour les bouches d'extraction ; - Fixer le groupe d'extraction ; - Fixer les bouches d'extraction ; - Poser les manchettes et les conduits souples. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Dossier technique ; - Catalogue ; - Notice technique A l’aide de : - Le mètre, tournevis, tournevis e l’électricien, établi, scie sauteuse, perceuse, échelle, hotte aspirante, fiche électrique male, gaine de ventilation, colliers de serrage, matière d’œuvre, moyens de sécurité … CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Lecture et interprétation correcte des plans et des schémas de principe des installations de ventilation. - Sélection d’outils et de matériel approprié au travail à faire. - Respect de la technique de traçage et du perçage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect de la procédure d’exécution de la mise en service ; - Respect des techniques d’installations. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 18 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE - Préparer l'outillage, le - Sélection d’outils et de matériel Préparer l'outillage, le matériel, les appareils matériel, les appareils suivant approprié au travail à faire. suivant leur utilisation ; leur utilisation ; - Respect de la technique de traçage et du perçage. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Lecture et interprétation correcte des Les systèmes de ventilation - Repérer l'emplacement souhaité plans et des schémas de principe des a. Intérêt de la ventilation installations de ventilation. b. La ventilation naturelle pour les bouches d'extraction ; c. La VMC - VMC simple flux - VMC double flux Repérer l'emplacement souhaité pour les bouches d'extraction ; - Travaux requérant des exercices suivants :  Repérage de l’emplacement - Fixer le groupe d'extraction ; - Respect de la technique de -Les extracteurs traçage et du perçage. Technique de fixation le groupe d'extraction ; - Respect des règles d’hygiène et de - Travaux requérant des exercices suivants : sécurité.  Fixation le groupe d’extraction. - Respect des techniques d’installations. - Respect de la procédure d’exécution de la mise en service ; - Fixer les bouches d'extraction ; - Respect des règles d’hygiène et de Technique de fixation les bouches d'extraction ; sécurité. Travaux requérant des exercices suivants : Fixation les bouches d’extraction. Programme d’études 19 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT - Poser les manchettes et les - Respect des techniques -Les manchettes conduits souples. d’installations. -Les conduits souples Technique de pose les manchettes et les conduits souples. Travaux requérant des exercices suivants :  La pose les manchettes et les conduits souples Programme d’études 20 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT INTITULE DU MODULE: Installation des centrales de climatisation (CTA, Roof top, les refroidisseurs de liquide) CODE DU MODULE: MQ .5 DUREE DU MODULE: 340 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Identifier les caractéristiques d’une unité CTA, unité de toiture (Roof top), et refroidisseur de liquides - Réceptionner et contrôler les équipements de climatisation - Installer une centrale de traitement d’air ; - Installer unité de toiture (Roof top) ; - Installer des aérothermes, et les ventilo convecteurs et des héliothermes - Installer un refroidisseur de liquides. A L’AIDE DE: - Outils, matériel, instruments et outillage approprié. - Centrale de traitement d’air (CTA, Roof top), refroidisseur de liquides aérothermes, et les ventilo convecteurs et des héliothermes A PARTIR DE: - Documents techniques; - Spécifications techniques; - Demandes de clients; - Données particulières CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation correcte des plans, des schémas et des croquis d’installation des équipements de conditionnement d’air. - Sélection d’outils et de matériel approprié au travail à faire. - Contrôle précis des équipements - Fixation solide des équipements - Assemblage correct des différents caissons - Utilisation adéquate des outils, instruments et équipements. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Qualité du produit fini. - Respect des dimensions. - Respect des normes prescrites. - Respect des spécifications du fabricant. - Vérification correcte du test du bon fonctionnement des organes de régulation électriques et fluidiques Programme d’études 21 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 1. Identifier les caractéristiques - Identification exacte des composants d’une - Les centrales de traitement d’air d’une unité CTA, unité de centrale de traitement d’air ;  Les centrales de traitement d’air toiture (Roof top), et - Identification correct des caractéristiques à débit constant refroidisseur de liquides d’une unité CTA, unité de toiture (Roof top), et  Les unités de toiture ou ROOF refroidisseur de liquides TOP  L’installation des CTA - Caractéristiques d’une unité CTA, unité de toiture (Roof top), et refroidisseur de liquides 2. Réceptionner et contrôler les - Contrôle exact des équipements de -Techniques de contrôle des équipements de équipements de climatisation climatisation climatisation. 3. Installer une centrale de - Emploie exact des axiomes et règles sur les -Technique d’installation des équipements de traitement d’air ; notions des différents moteurs traitement d’air - Compréhension correcte des notions sur les Travaux pratiques : moteurs électriques Travaux requérant des exercices d’installation d’une centrale de traitement d’air - Identification correcte les dispositifs de commande des moteurs - Respect des techniques d’installation - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Utilisation adéquate des outils instruments et équipements. - Vérification correcte du test du bon fonctionnement des organes de régulation électriques et fluidiques 4. Installer unité de toiture (Roof - Respect des techniques d’installation -Technique d’installation unité de toiture top) ; - Respect des règles d’hygiène et de (Roof top) ; Programme d’études 22 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT sécurité. Travaux pratiques : - Utilisation adéquate des outils, Travaux requérant des exercices d’installation instruments et équipements. d’une unité de toiture (Roof top. - Vérification correcte du test du bon fonctionnement des organes de régulation électriques et fluidiques 5. Installer des aérothermes, et les - Respect des techniques d’installation - La technologie des aérothermes, des ventilo ventilo convecteurs et des - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. convecteurs et des héliothermes héliothermes - Technique d’installation des aérothermes, et - Utilisation adéquate des outils, instruments et les ventilo convecteurs et des héliothermes équipements. - Travaux pratiques : - Vérification correcte du test du bon Travaux requérant des exercices d’installation fonctionnement des organes de régulation des aérothermes, ventilo convecteurs et électriques et fluidique héliothermes 6. Installer un refroidisseur de - Identification exacte les caractéristiques de - Les refroidisseurs de liquide liquides. différents types de refroidisseurs de liquide  Présentation du système - Respect des techniques d’installation  Production  Distribution - Respect des règles d’hygiène et de  Utilisation sécurité. - Utilisation adéquate des outils Technique d’installation d’un refroidisseur de instruments et équipements. liquides. - Vérification correcte du test du bon Travaux pratiques : fonctionnement des organes de régulation Travaux requérant des exercices d’installation électriques et fluidiques des refroidisseurs Programme d’études 23 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT INTITULE DU MODULE: Entretien et réparation des installations de ventilation et de conditionnement d’air CODE DU MODULE: MQ 6 DUREE DU MODULE: 225 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Établir un diagnostic et proposer une solution ; - Vérifier l'encrassement des différents composants d’une installation de ventilation et de conditionnement d’air ; - Vérifier l’étanchéité des circuits fluidique et aérauliques ; - Réaliser les modifications nécessaires ; - Vérifier le fonctionnement électrique et l’état général de l'installation. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documents techniques; - Spécifications techniques; - Demandes de clients; A l’aide de : - Outils CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Détermination exacte des problèmes de dysfonctionnement et de ses causes ; - Solutions proposées acceptables ; - Démarche logique appliquée au diagnostic ; - Respect des techniques de vérifications ; - Respect de la méthode de travail ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Interventions correctes et rationnelles ; - Respect du temps alloué ; - Respect des normes en vigueur ; - Identification exacte des organes de l’installation frigorifique et de climatisation ; - Etanchéité parfaite ; - Rédaction exacte du document d’intervention. Programme d’études 24 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1. Définir les principales grandeurs - Définition exacte des principales grandeurs Les grandeurs : frigorifiques et aérauliques et leurs frigorifiques et aérauliques  Frigorifiques ; unités de mesure. - Identification exacte des unités de mesure.  Aérauliques. Les unités de mesures 2. Décrire le mode et le domaine - Description exacte du mode et du domaine Les appareils de mesure : d’utilisation des appareils de d’utilisation des appareils de mesures frigorifiques  Fonctionnement ; mesures frigorifiques et aérauliques. et aérauliques. Domaine d’utilisation. 3. Établir un diagnostic et proposer une - Détermination exacte des problèmes de - Principes de vérification solution ; dysfonctionnement et de ses causes ; Travaux pratiques : - Solutions proposées acceptables ; Travaux requérant des exercices :  Diagnostic des équipements - Démarche logique appliquée au diagnostic ; - Identification exacte des organes de l’installation frigorifique et de climatisation ; 4. Vérifier l'encrassement des différents - Respect des techniques de vérifications ; -Techniques de vérification l’état des composants d’une installation de - Respect de la méthode de travail ; différents composants d’une installation ventilation et de conditionnement de ventilation et de conditionnement d’air ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; d’air ; - Respect du temps alloué ; Travaux pratiques : - Respect des normes en vigueur ; Travaux requérant des exercices : - Rédaction exacte du document d’intervention.  Vérifications des différents composants d’une installation de ventilation et de conditionnement d’air Programme d’études 25 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT 5. Vérifier l’étanchéité des circuits - Respect des techniques de vérifications ; - Techniques de vérification de fluidique et aérauliques ; - Etanchéité parfaite ; l’étanchéité des circuits fluidique et aérauliques. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Travaux pratiques : Travaux requérant des exercices :  Vérifications de l’étanchéité des circuits fluidique et aérauliques 6. Réaliser les modifications - Interventions correctes et rationnelles ; -Technique de modifications des nécessaires ; - Respect des techniques de vérifications ; composants - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Travaux pratiques : - Respect des normes en vigueur ; Travaux requérant des exercices :  Modifications des composants 7. Vérifier le fonctionnement électrique - Utilisation appropriée des appareils de mesures -Technique de vérification de et l’état général de l'installation. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; fonctionnement électrique et l’état - Respect des techniques de vérifications ; général de l'installation. - Respect des normes en vigueur ; Travaux pratiques : Travaux requérant des exercices :  Procèdés de fonctionnement de l’installation  Vérification du fonctionnement électrique Programme d’études 26 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE: MATHEMATIQUES CODE DU MODULE: MC 1 DUREE DU MODULE: 34 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure : - Appliquer les notions d’algèbre ; - Résoudre les notions de géométrie et trigonométrie ; - Etudier les fonctions usuelles. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Données mathématiques, documentations ; - Des directives données par le formateur. A l’aide de : - Calculatrice CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Application correcte des notions de trigonométrie et de géométrie ; - Etude et Traçage précis des graphes de fonctions ; - Exactitude des calculs ; Programme d’études 27 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1. Appliquer les notions d’algèbre ; - Application correcte des notions d’algèbre - Notions d’algèbre 2. Résoudre les notions de - Application correcte des notions de - Notions de géométrie : géométrie et trigonométrie ; géométrie et de trigonométrie; - Notions de trigonométrie 3. Etudier les fonctions usuelles. - Etude et Traçage précis des graphes de - Fonctions usueles fonctions ; Programme d’études 28 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE: DESSIN CODE DU MODULE: MC 2 DUREE DU MODULE: 68 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure : - Identifier les différentes conventions de dessin ; - Identifier les notions de base du dessin technique ; - Effectuer des tracés géométriques ; - Dessiner des différents plans et coupes architecturaux - Identifier les différents symboles utilisés en ventilation et conditionnement d’air ; - Dessiner des différents plans et coupes de ventilation, de climatisation et conditionnement d’air ; - Dessiner les différents schémas de principes des installations frigorifiques, de ventilation, de climatisation et de conditionnement d’air. - Interpréter les données d’un plan de ventilation, de climatisation et conditionnement d’air ; - Calculer, à partir d’un plan, les longueurs de tuyau et la quantité de raccordements nécessaires. - Interpréter le lot de ventilation de climatisation et conditionnement d’air d’un devis CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Plans de bâtiment, Jeu de plans de ventilation, climatisation et de conditionnement A l’aide de : - Matériel de dessin, papier à dessin ou papier calque. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Identification exacte des notions de base du dessin technique ; - Respect des techniques des tracés géométriques ; - Respect des techniques de dessin des différents plans et coupes architecturaux ; - Identification exacte des différents symboles utilisés en ventilation et conditionnement d’air ; - Respect des techniques de dessin de différents plans et coupes de ventilation, de climatisation et de conditionnement d’air ; - Respect des techniques de dessin de différents schémas des installations de ventilation, de climatisation et de conditionnement d’air ; - Utilisation de la terminologie appropriée - Utilisation correcte des échelles. Programme d’études 29 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Identifier les différentes conventions Identification exacte des conventions de dessin - les conventions de dessin ; de dessin ; - Identifier les notions de base du Identification exacte des notions de base du dessin - les notions de base du dessin dessin technique ; technique ; technique ; - Effectuer des tracés géométriques Respect des techniques des tracés géométriques ; - les tracés géométriques - Dessiner des différents plans et Respect des techniques de dessin des différents plans - différents plans et coupes coupes architecturaux et coupes architecturaux ; architecturaux - Identifier les différents symboles Identification exacte des différents symboles utilisés - symboles utilisés en ventilation et utilisés en ventilation et en ventilation et conditionnement d’air ; conditionnement d’air ; conditionnement d’air ; - Dessiner des différents plans et Dessin exact des différents schémas de principes des - Différents plans et coupes de coupes de ventilation, de climatisation installations frigorifiques, de ventilation, de ventilation, de climatisation et et conditionnement climatisation et de conditionnement d’air. conditionnement - Dessiner les différents schémas de Dessin exact des différents schémas de principes des - Différents schémas de principes des principes des installations installations frigorifiques, de ventilation, de installations frigorifiques, de frigorifiques, de ventilation, de climatisation et de conditionnement d’air. ventilation, de climatisation et de climatisation et de conditionnement conditionnement d’air. d’air. - Interpréter les données d’un plan de Interprétation exact des données d’un plan de - Interprétation des données d’un plan ventilation, de climatisation et ventilation, de climatisation et conditionnement de ventilation, de climatisation et conditionnement conditionnement Programme d’études 30 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE: NOTIONS DE CONSTRUCTION CODE DU MODULE: MC 3 DUREE DU MODULE: 34 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure : - Identifier les principaux intervenants et leur rôle dans la construction d’un bâtiment. - Identification les éléments important du devis et des cahiers de charge. - Identifier les différents types de murs, de plancher et de terrasses. - Identifier les différents types de maçonnerie. - Identifier les principaux matériaux utilisés en construction. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Devis et cahiers de charge. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Identification correcte des principaux intervenants et leur rôle dans la construction d’un bâtiment ; - Identification correcte des éléments important d’un devis et d’un cahier de charge. - Identification correcte des différents types de murs, de planchers, et de terrasse. - Identification correcte des différents types de maçonnerie - Reconnaissance exacte des éléments de la construction. - Identification correcte des principaux matériaux utilisés en construction Programme d’études 31 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 1. Identifier les principaux intervenants et - Identification correcte des Principaux intervenants et leur rôle dans la leur rôle dans la construction d’un principaux intervenants et leur rôle construction d’un bâtiment : bâtiment. dans la construction d’un bâtiment  Propriétaire.  Architecte.  Ingénieur.  Technicien.  Entrepreneur.  Sous-traitant.  Contrôleur. 2. Identification les éléments important du - Identification correcte des Eléments importants d’un devis et d’un cahier de devis et des cahiers de charge. éléments important d’un devis et charge : d’un cahier de charge.  Rôle du devis.  Types de devis. - Les principales composantes d’un devis :  Généralités.  Soumission.  Contrat.  Responsabilité de l’entrepreneur. 3. Identifier les différents types de murs, de - Identification correcte des Les différents types de murs : planchers et des terrasses. différents types de murs, de  De cave ou de sous-sol. planchers, et de terrasse.  En élévation.  De façade.  De refend.  Mitoyens. Les différents types de planchers :  Planchers en bois.  Planchers en acier. Programme d’études 32 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT  Planchers en béton armé. Les différents types de terrasses :  Terrasse accessible  Terrasse non accessible 4 Identifier les différents types de - Identification correcte des Les différents types de maçonnerie en : maçonnerie. différents types de maçonnerie  Bloc de pierres.  Pierres.  Briques.  Béton.  Bloc de béton.  Hourdis. 5 Identifier les principaux matériaux - Identification correcte des Principaux matériaux utilisés en construction : utilisés en construction. principaux matériaux utilisés  Le ciment. en construction.  Le plâtre.  Le béton. Programme d’études 33 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE: HYGIENE ET SECURITE CODE DU MODULE: MC 4 DUREE DU MODULE: 34 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure : - Identifier les risques inhérents à l’exécution de certains travaux et les mesures préventives applicables ; - Identifier les risques généraux inhérents au chantier et les mesures préventives applicables ; - Identifier les risques inhérents à l’utilisation de certains produits et les mesures préventives applicables ; - Prendre des mesures en cas d’accident. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Consignes particuliers. A l’aide de : Documents audiovisuels CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Identification correcte et précise des causes et des effets des accidents de travail. - Identification précise des mesures préventives dans l’exercice du métier. Programme d’études 34 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Identifier les risques inhérents à - Identification exacte des risques inhérents à les risques inhérents à l’exécution de l’exécution de certains travaux et les l’exécution de certains travaux et les mesures certains travaux et les mesures mesures préventives applicables ; préventives applicables préventives applicables ; Identifier les risques généraux - Identification exacte des risques généraux les risques généraux inhérents au inhérents au chantier et les mesures inhérents au chantier et les mesures chantier et les mesures préventives préventives applicables ; préventives applicables ; applicables ; Identifier les risques inhérents à - Identification exacte des risques inhérents à les risques inhérents à l’utilisation de l’utilisation de certains produits et l’utilisation de certains produits et les mesures certains produits et les mesures les mesures préventives préventives applicables préventives applicables ; applicables ; Prendre des mesures en cas - Identification précise des mesures mesures en cas d’accident. d’accident. préventives dans l’exercice du métier. Programme d’études 35 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE: PHYSIQUE CODE DU MODULE: MC 5 DUREE DU MODULE: 112 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure : - Identifier les notions préliminaires de la mécanique ; - Identifier les notions préliminaires de l’hydrostatique et l’hydrodynamique ; - Identifier les notions de transfert de chaleur ; - Identifier les notions de l’électricité générale ; - Identifier les différents moteurs électriques et leur commandes; - Identifier les notions d’acoustique ; - Identifier les notions de l’électronique générale ; - Identifier les notions d’électronique générale.; CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Consignes particuliers. - Des directives données par le formateur. A l’aide de : - D’une calculatrice CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Identification appropriée de notions préliminaires de la mécanique; - Identification appropriée de notions préliminaires de l hydrostatique et l’hydrodynamique - Identification appropriée de notions de transfert de chaleur ; - Identification appropriée de l’électricité générale ; - Identification appropriée d’acoustique ; - Identification appropriée de l’électronique générale ; - Identification appropriée d’électronique générale. Programme d’études 36 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1. Identifier les notions préliminaires de la - Identification appropriée de - Notions de masse, de poids, de force, de masse mécanique notions de masse, de poids, volumique et de densité de force, de masse volumique - Exercices d’application et de densité 2. Identifier les notions préliminaires de - Identification appropriée de - Notion de fluide l’hydrostatique et l’hydrodynamique. notions de pression, de débit, - Caractéristiques des fluides et de pertes de charge - Notion de pression - Notion de débit - Notion de pertes de charges exercices d’application 3. Identifier les notions de transfert de - Identification - Notion de température et de chaleur ; chaleur ; appropriée de notions de - Notion de la chaleur sensible et la chaleur latente ; transfert de chaleur ; - Les différents modes de la transmission de chaleur ; - Notion de pouvoir calorifique ; - Enthalpie ; - Notion de confort thermique. 4. Identifier les notions de l’électricité - Identification appropriée de - Les concepts de base de l’électricité ; générale ; l’électricité générale - La nature et sources de l’électricité ; - Les propriétés d’un conducteur et d’un isolant ; - Les grandeurs électriques ; - Les caractéristiques des tensions continues et alternatives ; - Notion de déphasage ; - La loi d’Ohm ; - Les principes de l’électromagnétisme – applications Programme d’études 37 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT courantes de l’électromagnétisme (voltage induit dans une bobine) ; - Les circuits électriques simples et calcul des paramètres électriques ; - Les notions d’énergie et puissance. 5. Identifier les différents moteurs - Identification appropriée des - Les différents moteurs électriques électriques et leur commandes; différents moteurs électriques - Les dispositifs de commande des moteurs et leurs commandes - Les contacteurs. - Les démarreurs. - Relais. - Capteurs. - Dispositifs commandes électriques. - La régulation 6. Identifier les notions d’acoustique - Identification appropriée - bruit et son d’acoustique - les sources de bruit ; - -les moyens d’isolation acoustique des parois des locaux et des équipements 7. Identifier les notions de - Identification appropriée de - La jonction PN ; l’électronique générale ; l’électronique générale - les caractéristiques d’une diode de redressement ;les théories de la Diode Zener, Thyristor, triac, diac et le Transistor de puissance ; - transistor bipolaire ; - les différents montages du transistor (bipolaire et effet de champ). Programme d’études 38 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT 8. Identifier les notions d’électronique - Identification appropriée - les systèmes de numérotation ; digitale d’électronique digitale. - l’algèbre de Boole ; - les notions des circuits combinatoires ; - les notions des circuits séquentiels. Programme d’études 39 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE: Environnement CODE DU MODULE: MC 6 DUREE DU MODULE: 34 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Identifier la notion de l’environnement et de ses différentes composantes - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain - Identifier les différentes pollutions générées par le secteur industriel. - Identifier les effets des fluides frigorigènes sur l’environnement ; - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Des directives données par le formateur. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Identification exacte de la notion de l’environnement et de ses différentes composantes. - Identification exacte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain. - Identification exacte des différentes pollutions générées par le secteur Industriel - Identification exacte des effets frigorigènes sur l’environnement ; - Définition précise de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. Programme d’études 40 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1. Identifier la notion - Identification exacte de la notion - Notion de l’environnement et de ses de l’environnement et de ses de l’environnement et de ses différentes différentes composantes différentes composantes composantes. 2. Identifier les différentes atteintes à - Identification exacte des différentes atteintes à - Les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu l’environnement dans le milieu urbain. l’environnement dans le milieu urbain urbain 3. Identifier les différentes pollutions - Identification exacte des différentes pollutions - Les différentes pollutions générées générées par le secteur industriel. générées par le secteur Industriel par le secteur industriel. 4. Identifier les effets des fluides - Identification exacte des effets frigorigènes sur - Les effets des fluides frigorigènes frigorigènes sur l’environnement ; l’environnement ; sur l’environnement ; 5. Définir l’action de sensibilisation et - Définition précise de l’action de sensibilisation - Action de sensibilisation et d’éducation environnementale. et d’éducation environnementale. d’éducation environnementale. Programme d’études 41 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE: Informatique CODE DU MODULE: MC 7 DUREE DU MODULE: 26 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Distinguer les principaux composants d’un système de micro-ordinateur ; - Utiliser les principaux périphériques d’un micro-ordinateur ; - Utiliser les logiciels Word et Excel CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Textes à saisir. A l’aide de : - Micro-ordinateur ; - Imprimante ; - Clé USB. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Identification exacte des principaux composants d’un système de micro- ordinateur ; - Identification exacte des principaux périphériques d’un micro-ordinateur ; - Utilisation approprié du logiciel de traitement de texte. Programme d’études 42 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Distinguer les principaux Identification exacte des principaux composants d’un -Les principaux composants d’un composants d’un système système de micro-ordinateur système de micro-ordinateur de micro-ordinateur ; - - Utiliser les principaux Utilisation appropriée des principaux périphériques -Les principaux périphériques d’un périphériques d’un micro- d’un micro-ordinateur micro-ordinateur ordinateur ; - Utiliser les logiciels Word et Utilisation approprié du logiciel de traitement de -Logiciel de traitement de texte, tableur Excel texte. -Méthode d’exploitation. Programme d’études 43 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE INTITULE DU MODULE : Techniques d’expression et recherche d’emploi CODE DU MODULE : MC. 8 DUREE DU MODULE : 18 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure de : - Maitriser les techniques d’expression, d’écriture et de communication - Reconnaitre la terminologie des équipements techniques en langue anglaise - Maitriser les techniques de la recherche d’emploi. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - De mise en situation et étude de cas. - Des directives données par le formateur. A l’aide de : - Des moyens appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Exploitation judicieuse de la documentation technique et commerciale ; - Traduction correcte des termes techniques ; - Utilisation judicieuse des dictionnaires et ouvrages de référence ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des lettres, des messages et de brefs rapports en langue Française ; - Mise au net des prises de notes ; - Terminologie correcte ; - Rédaction correcte d’un paragraphe. Programme d’études 44 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE - Maitriser les techniques d’expression, - Exploitation judicieuse de la documentation - Les principes et les techniques de d’écriture et de communication technique et commerciale ; communication. - Rédaction correcte des comptes rendus, des - Méthodes de rédaction des bons de lettres, des messages et de brefs rapports commande et des factures. en langue Française ; - Travaux requérant des exercices de : - Mise au net des prises de notes ; - Simulation : Application des principes de - Rédaction correcte d’un paragraphe. la communication - Reconnaitre la terminologie des - Terminologie correcte ; - Définition Terminologie : équipements techniques en langue - Traduction correcte des termes techniques ; - Techniques de traduction anglaise - Utilisation judicieuse des dictionnaires et - Travaux requérant des exercices de : ouvrages de référence ; - Traduction des catalogues des équipements techniques de l’anglais au français. - Maitriser les techniques de la - Recherche judicieuse, - Les techniques de la recherche d’emploi ; recherche d’emploi. - Rédaction correcte du CV - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes d’un cv : - identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles. - Travaux requérant des exercices de : - Rédiger un curriculum vitae. Programme d’études 45 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail,  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage(pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pou harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignées à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études 46 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Objectif du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise. Suivi du stagiaire : Pour le suivi du stagiaire, il y’a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visite régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc..) Critères d’appréciation : Principe de raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fondes une décision. Programme d’études 47 INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT MATRICE DES MODULES DE FORMATION DUREE 34 h 68 h 34 h 34 h 112 h 34 h 26 h 18 h Modules complémentaires MC.8 : MC.3 : MC.4 : Hygiène et MC.6 : MC.7 : MC.1 : MC.2 : MC.5 : Technique Notions de Maths Dessin physique d’expression et Environnement Informatique sécurité constructions recherche d’emploi Modules Qualifiants Ordre 1 2 4 5 3 7 12 13 218 h MQ.1 : Installation des conduits aérauliques 4 ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ 136 h MQ.2 : Installation des tuyauteries 6 ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ 241 h MQ.3 : Installation des systèmes autonomes de climatisation. 8 ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ 104 h MQ.4 : Installation des systèmes de ventilation des locaux de cuisine, et 9 ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ équipement public (laboratoire, hôpitaux, salles de sports, et industrielles. 340 h MQ.5 : Installation des centrales de climatisation (CTA, Roof top, les 10 ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ refroidisseurs de liquide) 225 h MQ.6 : Entretien et réparation des installations de ventilation et de 11 ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ ▲ conditionnement d’air. INFEP / BTP1204 – Installation en Ventilation et Conditionnement d’Air - BT TABLEAU GENERALE DE REPARTITION SEMESTRIELLE DES MODULES Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Modules Total Total Total Total Total Total Total Cours TD / TP Cours TD / TP Cours TD / TP Cours TD / TP semestre hebdomad hebdomad hebdomad hebdomad aire Général semestre semestre Total aire aire semestre aire Total Module 1 : Installation des conduits aérauliques 61 92 9 153 h 26 39 5 65 h 218 h Module 2 : Installation des tuyauteries 54 82 8 136 h 136 h Module 3 : Mathématiques 14 20 2 34 h 34 h Module 4 : Dessin 27 41 4 68 h 68 h Module 5 : Notions de constructions 14 20 2 34 h 34 h Module 6 : Hygiène et Sécurité 14 20 2 34 h 34 h Module 7 : Physique 14 20 2 34 h 10 16 2 26 h 14 20 2 34 h 7 11 2 18 h 112 h Module 8 : Installation des systèmes autonomes 241 h 62 94 12 156 h 34 51 5 85 h de climatisation Module 9 : Installation des systèmes de ventilation 104 h des locaux de cuisine, et équipement public 42 62 8 104 h (laboratoire, hôpitaux, salles de sports, et industrielles. Module 10 : Environnement 14 20 2 34 h 34 h Module 11 : Installation des centrales de 340 h climatisation (CTA, Roof top, les refroidisseurs de 136 204 20 340 h liquide) Module 12 : Informatique 26 h 10 16 2 26 h Module 13 : Techniques d’expression et recherche 18 h 7 11 2 18 h d’emploi Module 14 : Entretien et réparation des 225 h installations de ventilation et de conditionnement 90 135 d’air 25 225 h Stage d’application en entreprise ( SAE ) 232 h 232 h TOTAL 493 h 493 h 493 h 493 h TOTAL DE LA FORMATION 1970 heures 