‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Etanchéité Code N° BTP0707 Comité technique d’homologation Visa N° BTP25/07/15 CAP II 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP TABLE DE MATIERE I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL III. TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS IV. DESCRIPTION DES TACHES V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII. SUGGETIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier d’« Etanchéité»  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP PROFIL PROFESSIONNEL DE LA SPECIALITE I -PRESENTATION DE LA SPECIALITE : Branche professionnelle : Bâtiment, travaux publics Dénomination de la spécialité : Etanchéité Description de la spécialité : L’ouvrier qualifié d’étanchéité doit être capable de réaliser les travaux d’étanchéité et d’isolation au cours de la construction de bâtiments neufs, mais aussi pendant la rénovation et la réfection de bâtiments anciens, assure l’entretien et la maintenance, et le colmatage ponctuel de fuites. Tâches principales : Préparation du support Mise en œuvre des ouvrages d’étanchéité et protection Contrôle et entretien des toitures terrasses Conditions de travail : - sur chantier Caractéristiques physiques : Eclairage : naturel : sur chantier Température et humidité : sur chantier : soumis aux conditions Climatologiques et météorologiques variables Bruits et vibrations : nuisibles Poussière : poussières du lieu de travail Risques et maladies professionnelles : - sur chantier * risques de chute de grande hauteur * risques de brûlures * risques liés à l’utilisation des échelles et des échafaudages * risques liés aux manutentions manuelles et mécanisées * risques d’intoxication et de fumée Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. Exigence de la profession : Physique : - avoir une excellente condition physique Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP Intellectuelle : - ne pas : être sujet au vertige être épileptique présenter d’allergie au produit chimique et à la fumée présenter d’allergie auxpoussières Responsabilité de l’operateur en étanchéité : Matérielle : (équipement, outillage) - entretenir des équipements et outillage Décisionnelle : (prise de décision) - prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence Morale : (qualité du produit ou du service) - adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel - veiller sur la conformité du produit réalisé - veiller sur la qualité de la prestation des travaux sécurité : Organisation du poste de travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité envers soi- même et envers autrui. Possibilité de promotion : Cadre réglementaire : statut Accès aux postes supérieurs : * par expérience professionnelle : ouvrier hautement qualifié, chef d’équipe étanchéité * par formation spécifique Formation : Conditions d’admission : niveau scolaire : inferieurà la 4ieme année moyenne Aucune connaissance professionnelle n’est exigée Durée de formation : - 12 mois, 1224 heures dont 2 semaines (72 heures) de stage pratique Niveau de qualification : Niveau II Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP I – IDENTIFICATION DES TACHES T1.1- Organisation du poste de travail T1.2- Préparation du support T1.3- Mise en œuvres des revêtements d’étanchéité T1.4- Contrôle et entretien des toitures terrasses Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP II- TABLEAUX DES TACHES ET OPERATIONS Taches Opérations OP1.1- Relevé l’état des lieux OP1.2- Lire et interprété les documents graphique T1 – Organisation du poste de travail et écrit OP1.3- Préparer l’outillage l’équipent et la matière d’œuvre. OP2.1-Dégager les obstacles. T2 – Préparation du support OP2.2- Décaper et nettoyer le support OP2.3- Vérifier et corriger le support OP3.1- Exécuter les travaux préparatoires T3 – Mise en œuvre des revêtements OP3.2- mettre en place les ouvrages d’évacuations d’étanchéités OP3.3- Exécuter les formes de pentes OP3.4- Appliquer les primaires OP3.5- Réalise les pare vapeurs OP3.6- Poser les isolants OP3.6- Réaliser les complexes asphalte OP3.7- Réaliser les complexes bitumineux OP3.8- Réaliser les complexes d’étanchéités liquide OP3.9- Réaliser les relevés d’étanchéité OP3.10- Réaliser les protections des parties courantes et points singuliers. OP3.11- Réaliser les ouvrages annexes T4 – Contrôle et entretien des toitures OP4.1- Vérifier l’étanchéité réalisée terrasse OP4.2- Entretenir les toitures terrasse Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP III- DESCRIPTION DES TACHES Tache T1 : Organisation du poste de travail Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1.1- Relevé l’état des lieux Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et préparation au préalable à l’aide : techniques OP1.2- Lire et interprété les - Dossier d’exécution - Capacité de travailler en documents graphique et écrit - Notices descriptives groupe - Cahier de charges du maître de - Utilisation adéquate de OP1.3- Préparer l’outillage l’ouvrage l’outil informatique l’équipent et la matière - Dossier Béton armé (coffrage, - Respect d’ordonnancement d’œuvre. ferraillage) - CES (corps d’état secondaire) - VRD - Outil micro- ordinateur - Documents (livres, revues) Cette tache nécessite 10% du temps à louer Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP Tache 2 : Préparation du support Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP2.1-Dégager les obstacles. Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et OP2.2- Décaper et nettoyer le préparation au préalable à l’aide : techniques support - Cahier des charges - Capacité de travailler en OP2.3- Vérifier et corriger le - Dossier d’exécution groupe support - Notices descriptifs - Utilisation adéquate de - Séries des prix l’outil informatique - Logiciel de devis quantitatif – - Respect de la estimatif réglementation en vigueur - Micro ordinateur - Précisions et validité des - Méthodes d’estimations globales, estimations réalisées rapides, précises du coût des travaux Cette tache est importante par rapport à son temps à louer 10% Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP Tache 3 : Mise en œuvre des revêtements d’étanchéités Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP 3.1- Exécuter les travaux Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et préparatoires préparation au préalable à l’aide : techniques OP3.2- mettre en place les - Devis descriptif - Capacité de travailler en ouvrages d’évacuations - Dossier graphique groupe OP3.3- Exécuter les formes de - Cahier des clauses technique - Utilisation adéquate de pentes particulier l’outil informatique OP3.4- Appliquer les primaires - Micro-ordinateur et logiciels - Facilité d’interprétation OP3.5- Réalise les pare vapeurs (Excel) - Exactitude des calculs OP3.6- Poser les isolants - Méthodes de calcul OP1.3.6- Réaliser les complexes asphalte OP3.7- Réaliser les complexes bitumineux OP3.8- Réaliser les complexes d’étanchéités liquide OP3.9- Réaliser les relevés d’étanchéité OP3.10- Réaliser les protections des parties courantes et points singuliers. OP3.11- Réaliser les ouvrages annexes Cette tache constitue la base de la mission, elle nécessite 10% du temps a loué Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP Tache 4 : Contrôle et entretien des toitures terrasses Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP4.1- Vérifier l’étanchéité Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et réalisée préparation au préalable à techniques l’aide : - Capacité de travailler en OP4.2- Entretenir les toitures - Documents technique unifié groupe terrasse - Notices descriptif - Utilisation adéquate de - Liste des ouvrages du l’outil informatique bâtiment et VRD - Facilité d’interprétation - Barème de location de -Rapidité e mise à jour matériels BTP - Exactitude des résultats - Bordereau de temps unitaires d’entreprises - Catalogues fournisseurs de matériaux et matériels - Calculatrice - Micro- ordinateur et logiciels (Excel), professionnels en étude de prix Cette tache est l’une des taches les plus importantes par rapport à son contenu et par son temps à louer 15% Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP IV – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipements : - Chalumeau, fer chauffant - marteau, peigne - Entorse - prévention dans les électrostatique - outils - blessures chantiers tranchants, ciseaux, cutter, - Electrocution - port de gants, port de burin, massette, pointes, - Brûlure casque, lunettes - tournevis…..etc utilisation d’un coupe T1, T2, T3, T4 courant Produits : - Matériaux d’étanchéité, différents types de revêtement - port de lunettes de T1, T2, T3, T4 protection exigée - gants – masque - soulier de sécurité - tenue Environnement de travail - poussière - mauvaises odeurs - chutes - Allergie - Eczémas - port de masque - chutes d’objets - malaise respiratoire - port de lunettes de - humidité - atteinte des yeux protection exigée - blessures, lésions - gants – masque - malaise respiratoire - soulier de sécurité - tenue - asthme - allergies de travail T1, T2, T3, T4 - eczémas - stress - cancer de poumons V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES (suite) Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Procédés et méthodes : - blessures - vigilance - traçage - entorse - manipulation adéquate - grattage - fractures des équipements - colmatage - Atteinte des yeux - port de lunettes de - brossage - lésions protection exigée - lavage - malaise respiratoire – - gants - coupage Asthme - casque - collage - Allergies - masque - soudage - Eczémas - soulier de sécurité -- - Stress tenue de travail T1, T2, T3, T4 Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1 – Equipements : - Chalumeau - Fondoir - Camion citerne - Peigne électrostatique - Fer chauffant - Machine à courant de haute fréquence - Compresseur - Grue 2 – Outillage : - sceau - raclette - spatule - brosse - cutter - ciseaux - bille - roulette - pointe - cloche à vide - règles de 2 mètres - niveaux - pinceaux - pistolet - mètre et décamètre - tournevis - bec de tuyères - marteau - truelle - pelle - balai - massette - burin - pointe plate 3 – Matière d’œuvre : - Matériaux à base de bitume - Matériaux à base de haut polymère - Armatures - Matériaux de calfeutrement et de recouvrement - Isolants thermiques - Sable - Gravillon - Dallette en pierres ou en béton - Carrelage - Pointe plate Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Calcul professionnel Arithmétique : - les quatre opérations - les puissances - les rapports - les pourcentages Géométrie : - les différentes figures géométriques régulières - les différentes figures géométriques irrégulières - surfaces et périmètres des différentes figures géométriques - les unités de mesure Trigonométrie : - les angles - relations trigonométriques - utilisation des tables trigonométriques - Théorème de Pythagore Technologie de bâtiment - matériaux et système de construction des toitures terrasses Informatique - Initiation à l’informatique Hygiène et sécurité - identifier les risques et les mesures préventives Dessin - lecture et interprétation d’un plan Environnement - les atteintes à l’environnement et les solutions attendues - sensibilisation, éducation et communication environnementale Recherche d’emploie -s’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP / BTP0707 – Etanchéité – CAP VII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Ce référentiel des activités professionnelles est l’ensemble des informations, recueillies du référentiel de formation de la même spécialité, utiles à la description détaillée de la profession de l’ouvrier qualifié d’étanchéité, cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes de l’évolution de la profession, d’adapter ce document aux situations réelles de travail pour : - Etablir des objectifs et des contenus de formation - Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leurs expériences et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel - Mettre en œuvre un suivi rigoureux des stagiaires en période de stage pratique tous modes confondus. Référentiel des activités professionnelles 15 