République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Conducteur de Travaux Publics Code N°: BTP0723 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 16/07/08 BTS Niveau 2008 9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS TABLE DES MATIERES I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III. TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS IV. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES V. DESCRIPTION DES TACHES ET OPERATIONS VI. EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS I. DONNEES GENERALES SUR LA FORMATION : 1.1 : Présentation de la profession :  Dénomination de la profession : Conducteur de Travaux Publics Définition de la profession : le conducteur de travaux publics est le chef d'orchestre du chantier : A partir du dossier de production établi par les bureaux d'études, le conducteur de Travaux Publics assure la mise en oeuvre du projet de construction en veillant constamment à la qualité des travaux, à la tenue des délais et au respect du budget initialement prévu. Homme de terrain, le conducteur de Travaux Publics règle sur place et au quotidien les problèmes qui se posent au cours de la construction A lui d'assurer l'installation du chantier, d'imaginer une solution technique, de traiter avec les fournisseurs, de prévoir les dispositifs d'hygiène et de sécurité ou d'établir au jour le jour le contrôle des dépenses .Il travaille sur les chantiers de travaux publics qui réalisent des infrastructures au service de la collectivité routes, équipements électriques, eau assainissement, voies ferrées, voies navigables, ports et aéroports, souterrains, ponts, forages, fondations. Le "client" est le plus souvent l'Etat, les collectivités locales et les entreprises publiques. Comparé au bâtiment, le secteur des travaux publics est plus technique. Il concerne des chantiers de plus grande ampleur Ses connaissances technologiques doivent lui permettre de comprendre les procédés utilisés, les moyens de mise en œuvre, l’organisation des tâches et la gestion de son temps ainsi que les contrôles qualités. Il doit également être en mesure :  De communiquer et d’informer  De s’adapter aux conditions du chantier  D’analyser une situation  De résoudre un problème technique  De travailler seul ou en équipe  De respecter les règles d’hygiène et de sécurité. 1.2 : Conditions de travail :  Lieu de travail : Le lieu d’intervention majoritairement est le chantier ou le bureau des méthodes Caractéristiques physiques :  Eclairage : naturel et artificiel  Température et humidité : travail soumis aux variations climatiques  Bruits et vibrations : nuisibles.  Poussière : milieu poussiéreux Risques et maladies professionnelles :  les risques : liés aux o chutes o à l’utilisation des échelles échafaudages o des blessures dues aux manutentions manuelles ou mécanisées. 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS Contacts sociaux :  Travaille seul ou en équipe Communication : il peut être en relation, notamment avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. 1.3 : Exigences de la profession :  Physiques :  ce métier exige une bonne condition physique  posséder une bonne dextérité manuelle  Avoir une bonne vision et une ouie assez fine  Avoir le sens d’équilibre et ne pas craindre le vertige  Intellectuelles :  Jouissance de toutes facultés mentales  Esprit méthodique et d’initiative  Sens de l’organisation  Capacité d’analyse des problèmes liés à la profession  maîtriser parfaitement l’expression écrite et orale  avoir le sens de communication et de la sociabilité  Contre indications :  Présenter un handicap moteur interdisant l’autonomie de la personne.  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie déficiente  Présenter d’allergie aux poussières  Cardiaque ou autre maladie chronique (asthme)  Stress et épilepsie  Présenter une hernie discale ou une déformation de la colonne vertébrale : Responsabilités du conducteur de travaux publics  Matérielle : Le conducteur de travaux publics est responsable des équipements sur lesquels il intervient, du matériel et l’outillage qu ‘il utilise  Décisionnelle : Le conducteur de travaux publics doit être capable de prendre des initiatives et de décision quant aux choix des solutions proposés, à l’organisation, préparation conduite et geste du travail sur chantier ainsi qu’à la qualité des ouvrages  Morale : Une moralité parfaite est nécessaire à l’exercice du métier du conducteur de travaux publics quant :  Au respect des normes et règlements en vigueur  Aux évaluations prévisionnelles du coût des travaux à engagés  Aux présentations de décomptes financiers pour le règlement des travaux  Sécurité : il est responsable sur sa sécurité et celle des autres 1.5 : Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut. - Accès aux postes supérieurs : . Par expérience professionnelle ; . Par formation spécifique. 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS Formation :  Conditions d’admission : . Niveau scolaire : 3éme Année secondaire . Test de niveau ; . Test psychotechnique ; . Aucune connaissance professionnelle n’est exigée ;  Durée de formation : 30 mois Soit 3060 heures dont 06 mois stage pratiques  Niveau de qualification : 05  Diplôme : Brevet de technicien supérieur : Conducteur de travaux publics 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS II - IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE ENTREPRISE POSTE TACHES 1. Identification de l’ouvrage dans son environnement 2. Identification des méthodes et les modes Préparation de d’exécution des ouvrages chantier 3. Détermination des besoins humains, matériels et matériaux Publics 4. Planification des travaux 5. Elaboration d’un plan d’installation de chantier 6. Exploitation des données du rapport géotechnique Conduite des 7. implantations des ouvrages travaux 8. Suivi des travaux de réalisations 09. Gestion de la main d’œuvre Gestion de 10. Gestion des approvisionnements en matériaux et chantier matériels 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS III : TABLEAUX DES TACHES ET OPERATIONS Taches Opérations T1.1 : Identification de O.P.1.1.1 : Identifier les O.P.1.1.2 : Dessiner les l’ouvrage dans son éléments des ouvrages et schémas et les plans environnement leurs caractéristiques T1.2 : Identification des O.P.1.2.1 : Identifier les O.P.1.2.2 : Etablir le plan méthodes et les modes méthodes et les modes de tir et schémas d’exécution des ouvrages d'exécution des ouvrages définissants les méthodes retenues T1.3 : Détermination des O.P.1.3.1 : Déterminer la O.P.1.3.2 : Sélectionner O.P.1.3.3 : Déterminer besoins humains main d'œuvre les besoins en matériels les besoins en matériaux matériels et matériaux T1.4: planification des O.P.1.4.1 : Etablir les O.P.1.4.2 : Etablir un O.P.1.4.3 : Etablir un O.P.1.4.4 : Etablir un travaux plannings d’exécution du planning prévisionnel planning planning d’utilisation et projet (planning général, d’utilisation de la main d’approvisionnement des rotation du matériel planning détaillé) ; d’œuvre matériaux T1.5 : élaboration d’un O.P.1.5.1 : Déterminer les O.P.1.5.2 : Calculer les O.P.1.5.3:Déterminer O.P.1.5.3:Déterminer les plan d’installation de éléments d’un plan surfaces des éléments d’un l’emplacement des moyens de signalisation de chantier d’installation et leurs plan d’installation réseaux provisoires chantier emplacements 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS III : TABLEAUX DES TACHES ET OPERATIONS Taches Opérations T.2.1 : Exploitation des O.P.2.1 : Lire et interpréter O.P.1.2.2 : Appliquer les données géotechniques un rapport géotechnique résultats inscrits dans le rapport géotechniques sur terrain T2.2 : Implantations des O.P.2.2.1 : Réaliser un O.P.2.2.2 : Matérialiser ouvrages nivellement une implantation T2.3 : Suivi des travaux O.P2.3.1 : Contrôler la O.P.2.3.2 : Contrôler les O.P.2.3.2 : Contrôler les O.P.2.3.2 : de réalisations conditions, conformité et la Participer aux confection du coffrage et quantités et les qualité des matériaux à réunions de ferraillage mettre en œuvre dimensions des chantier ouvrages T3.1 : Gestion de la O.P.3.1.1 : Identifier O.P.3.1.2 : Gérer le main d’œuvre l’entreprise personnel du chantier T3.2: Gestions des O.P.3.2.1 : Assurer les O.P.3.2.2 : Contrôler approvisionnements en approvisionnements en l’approvisionnement des matériaux et matériels matériel et matériaux matériaux et matériels - 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPTION DES TACHES 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPION DES TACHES TACHE T1.1 : Identification de l’ouvrage dans son environnement Conditions critères Opérations de réalisation de performance Cette tache s’exécute à  Identification juste des éléments l’aide de : constituants les ouvrages O.P1.1.1 : Identifier les  Distinction pertinente des éléments des ouvrages et différentes caractéristiques des leurs caractéristiques Micro-ordinateur ouvrages  Les plans et les schémas sont  Logiciels lisibles et exploitables  Bureau de chantier  Respect des règles de sécurité  Table de dessin et de prévention  Dossier travaux  Plans et coupes  Dessin de détails O.P1.1.2 : Dessiner les  Fiche technique schémas et les plans 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPION DES TACHES TACHE T1.2 : Identification des méthodes et le mode d’exécution des ouvrages Conditions critères Opérations de réalisation de performance Cette tache s’exécute à  Respect de l'ordre l’aide de : chronologique d'exécution des O.P.1.2.1 : Identifier les  Microordinateur Logiciels travaux méthodes et leurs modes  Bureau de chantier  Respect des règles et normes d'exécution des ouvrages  Table de dessin techniques de réalisation des travaux  Dossier d’exécution  Etablissement correct des plans et schéma  documents techniques  Les plans et les schémas sont O.P.1.2.2 : Etablir le plan de  Plans et coupes lisibles et exploitables tir et schémas définissants  Dessin de détails  Respect des règles de sécurité les méthodes retenues et de prévention. 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1.3 : détermination des besoins humains, matériels et matériaux Conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P.1.2. 1 : Déterminer la Cette tache s’exécute à l’aide  Lecture et interprétation main d'œuvre de : exacte des plannings  dossier d’exécution des d’exécution ; O.P.1.2.2 : Sélectionner les moyens de l’entreprise  La précision des calculs besoins en matériels  Calculatrice sur matériaux ;  Micro-ordinateur  Les calculs des besoins O.P.1.2.3 : Déterminer les en main d’œuvre et matériels besoins en matériaux  dossier de travaux sont justes  Fiche travail  Fiche technique  Consignes orales  Dossier du chantier préparé par l’entreprise  catalogue ou fiches techniques des matériels de bâtiment et travaux publics  catalogue ou fiche technique des matériaux 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESIPTION DES TACHES TACHE 1.4 : planification des travaux Opérations Conditions critères de réalisation de performance  Interprétation simple des O.P.1.3.1 : Etablir les Cette tache s’exécute à l’aide de : plannings ; plannings d’exécution du  Matériels de dessin classique  Les plannings sont projet (planning général,  Micro ordinateur, logiciel MS conformes aux calculs ; planning détaillé) Project  La présentation est  Logiciel de production soignée ; O.P.1.3.2 : établir un  Dossier des travaux  L’ordonnancement des planning prévisionnel  Dossier des méthodes taches est correct. d’utilisation de la main d’œuvre O.P.1.3.3 : établir un planning d’approvisionnement des matériaux O.P.1.3.4 : établir un planning et rotation d’utilisation du matériel 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESIPTION DES TACHES TACHE 1.5: élaboration d’un plan d’installation de chantier Opérations Conditions critères de réalisation de performance  emplacement judicieux O.P1. 4 .1 : Déterminer les Cette tache s’exécute à l’aide des éléments d’un plan éléments d’un plan de : d’installation et leurs d’installation  fiche technique : emplacements matériels engins locaux  choix judicieux du  dossiers d’exécution matériel, des locaux O.P.1.4.2 : Calculer les  fiches des organismes  respect des normes de surfaces des éléments d’un de sécurité et de signalisation plan d’installation prévention  respect des règles d  code de la route O.P.1.4.3: Déterminer hygiènes et sécurité.  Normes et règlements l’emplacement des réseaux provisoires  Microordinateur, logiciel (AUTOCAD) O.P.1.4.4: Déterminer les moyens de signalisation de chantier 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESIPTION DES TACHES TACHE 2.1 : Exploitation des données géotechniques Opérations Conditions critères de réalisation de performance O.P.2.1 : Lire et Cette tache s’exécute à l’aide  Identification judicieuse interpréter un rapport de : du sol ; géotechnique  Rapport de sol  Classement pertinent du  Hypothèses retenues par sol selon ses caractéristiques O.P.1.3.2 : Appliquer les le bureau d’étude physico-chimiques ; résultats inscrits dans le  Gamma densimètre  Interprétation judicieuse rapport géotechniques sur du dossier du laboratoire ; terrain  Les essais sont correctement réalisés ;  Les résultats sont fiables et exploitables ;  Choix judicieux de traitement du sol selon le problème rencontré. 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.2 : implantations des ouvrages Conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P1.1.1 : réaliser un Cette tache s’exécute à  bonne analyse du dossier des nivellement l’aide de : travaux  niveau du chantier  choix exact du matériel O.P.1.1.2 : matérialiser une  Appareils  respect des techniques de implantation topographiques manipulation  précision des points implantés O.P.1.1.3: tracer sur parois  fiche technique de  respect des règles d’hygiène horizontales ou verticales la manupulation et de sécurité position des ouvrages à réaliser 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPTION DES TACHES TACHE T2.3 : Suivi des travaux de réalisations Conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P.2.3.1 : Contrôler la confection du coffrage et Cette tache s’exécute à  Application stricte des plans ferraillage l’aide de : d’exécution  Equipement de O.P.2.3.2 : Contrôler les contrôle  Application stricte des conditions, conformité et la qualité des matériaux à  Rapport géotechnique recommandations du bureau mettre en œuvre  Les plans d’exécution d’études et des organismes de  Mode opératoire de O.P.2.3.3: Contrôler les contrôle contrôle ; quantités et les dimensions  procèdes de contrôle  Respect des normes des ouvrages  Recommandations de Bureau d'étude et techniques de réalisation O.P.2.3.4 : Participer aux organisme de contrôle  Respect des règles de réunions de chantier sécurité. 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPTION DES TACHES TACHE T3.1 gestion de la main d’œuvre Conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P3.1.1 : Identifier Cette tache s’exécute à  bonne analyse du dossier des l’entreprise l’aide de : travaux  calculatrice  bonne lecture des plannings O.P.3.1.2 : Gérer le  micro ordinateur d’exécution personnel du chantier  logiciel de gestion de  respect des règles d’hygiène travaux et de sécurité  planning de la main d’œuvre  Temps unitaire d’exécution 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS DESCRIPTION DES TACHES TACHE T3.2 : Gestion des approvisionnements en matériaux et matériels Conditions critères Opérations de réalisation de performance O.P3.2.1 : Assurer les Cette tache s’exécute à  bonne lecture des plannings approvisionnements en l’aide de : d’exécution matériel et matériaux  Logiciel de contrôle  établissement adéquat des  plannings commandes et de livraison O.P3.2.2 : Contrôler  état d’avancements  bonne observation et suivi l’approvisionnement des des travaux des matériaux et matériels matériaux et matériels  situation des travaux  états des stocks  capacités de stockage  temps unitaires d’exécut 20 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS V : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets de santé Moyens de préventions  Equipement et matériels :  Brûlure  Port de vêtement  Blessure protecteur  Fracture entorse  Vigilance  Contrôle rigoureux de l’équipement  Manipulation adéquate  procédés et méthodes  blessures  respect des normes  maladies  contrôle médical d’asphyxie rigoureux  maladies d’infection  environnements  maladie  contrôle médical  pollution respiratoire rigoureux  allergie  eczéma  Port de vêtement  contamination protecteur  organisation de travail  Perturbation  récupération  Fatigue  vigilance  Stress  sang froid  blessure  patience 21 Référentiel des Activités Professionnelles INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS I : EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES  MACHINES ET APPREILS UTILISES  Machines à bois (dégauchisseuses, raboteuses scies circulaires scies à panneaux perceuses)  Bétonnières vibreurs  Cisailles et coudeuses électriques  Coffrage verticaux et horizontaux minis portables  Matériels de topographie (niveau théodolite)  Matériels de manutention d’étaiements et d’échafaudage  Matériel de laboratoire pour essai et contrôle des bétons (machines de compression matériels pour équivalent de sable analyse granulométrique)  Matériels d’identification d’un sol (essai Proctor limite d’Atterbeg)  Bureau table à dessin calculatrice micro ordinateur  OUTILLAGE ET PETITS MATERIELS DIVERS  Matériel courant du dessinateur, métreur, calculateur  Matériel du maçon, coffreur, ferrailleur, bétonneur  Matériels d’essai et contrôles des matériaux sur chantier  MATIERS D’OEUVES ET MATERIAUX UTILISES  Bois (contreplaqués chevrons madriers)  Mortier et béton  Aciers  Briques  Blocs de bétons 22 Référentiel des Activités Professionnelles 