‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Maçonnerie Etendue Code N: BTP0713 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 37/12/19 CMP III 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TABLE DES MATIERES I – Donnees Generales Sur La Profession Ii – Identification Des Taches Iii – Tableau Des Taches Et Des Operations Iv – Description Des Taches V – Analyse Des Risques Professionnels Vi – Equipements Et Materiaux Utilises Vii – Connaissances Complementaires Viii – Suggestions Quant A La Formation Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I Présentation de la spécialité Dénomination de la spécialité : Maçonnerie étendue Branche professionnelle: Bâtiment et travaux publics (BTP). Définition de la profession : Le titulaire du Certificat de Maîtrise Professionnelle en Maçonnerie Etendue assure tous les travaux de maçonnerie, de coffrage, de ferraillage, de bétonnage, d’enduits, de couverture, de carrelage, faïence ainsi que les travaux d’isolation thermique et acoustique. Taches essentielles : Le CMP maçonnerie étendue est chargé, à partir d’un plan ou d’un descriptif de :  Réaliser ou participer aux travaux de terrassements  Poser les éléments d’évacuation des eaux usées et pluviales  Réaliser les maçonneries  Réaliser les enduits au ciment  Réaliser les éléments en béton et en béton armé  Réaliser les revêtements en carrelage et faïence  Réaliser l’isolation thermique et acoustique  Poser les éléments de couverture  Manipuler les différents outillages et matériaux : briques, agglomérés…,  Mettre en œuvre plaques au plâtre,  Réaliser la forme de pente.  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité. II - Conditions de travail Lieu de travail : Il s’exerce essentiellement sur chantier, en plein air mais aussi parfois dans des locaux clos et couverts Caractéristiques physiques : - Température : température et humidité normale - Bruits et vibrations : engins et matériels utilisés - Poussière : sur chantier : allergies dues aux ciments, chutes de hauteur, blessures liées à l’utilisation de l’outillage et des machines. Risques et maladies professionnelles : - Le maçon est surtout exposé aux risques suivants : blessures, fractures, entorse, maladies respiratoires, eczéma, contamination. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP Contacts sociaux : La nature des travaux implique tantôt un exercice isolé de l’activité qui exige un bon niveau d’autonomie ; tantôt un travail collectif qui exige le sens du travail en équipe. Aptitude à communiquer, à travailler en équipe, à écouter, à convaincre tous les partenaires de l’acte de construire, qu‘ils soient intérieurs ou extérieurs à l’entreprise. Exigences de la profession : Physiques : Dans l’exercice de son métier, le Macon doit jouir : - bonne dextérité manuelle - coordination, synchronisation des différentes activités - la qualité des réflexes - perception, distinction de variations d’un fini, d’aspérités, d’uniformité - avoir l’esprit d’initiative, de créativité et d’autonomie; Intellectuelles : - Capacité de résoudre des problèmes liés à ses activités - Capacité d’analyse d’une situation de travail - Planification de ses activités - Prise de décisions Contre indications : - Etre sujet aux vertiges - Présenter un handicap moteur interdisant l’autonomie de la personne. - Présenter une allergie aux poussières - Etre déficient de la vision et de l’ouïe - Présenter des pertes de mémoires III – Responsabilités de l’opérateur Matérielle : (équipement, outillage) Le maçon est responsable des équipements, du matériel et de l’outillage Qu’il utilise. Décisionnelle : Le maçon doit être capable de prendre de décision favorisant la Qualité de son travail Morale : Le maçon doit veiller : - Au respect des temps alloués - à la qualité de son travail en respectant les normes Sécurité : Il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP VI– Possibilité de promotion Cadre réglementaire : Statut Accès aux postes supérieurs : Dans l’exercice de son métier, le maçon, après une expérience variable, pourra être promu à des postes tels que :  chef de chantier;  chef d’équipe Ces promotions dépendent de la personnalité, de l’ambition et des compétences de l’individu. De plus, il peut créer sa propre entreprise. V- Conditions d’admission : Niveau d’entrée : 4eme année moyenne. Durée de la Formation : 18 mois soit 1836h dont 4 semaines de stage Niveau de qualification : Niveau III Diplôme : CMP Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP II - IDENTIFICATION DES TACHES TACHES T1 – Réalisation des terrassements T2 – Pose des éléments d’évacuation des eaux usées, pluviales. T3 – Réalisation des ouvrages en maçonnerie T4– Réalisation des ouvrages en béton armé T5 – Mettre en œuvre des éléments préfabriqués T6– Réalisation des enduits en ciments T7 - Réalisation des cloisons et plafonds en plaques au plâtre T8 – Réalisation des revêtements horizontaux et verticaux T9 – Pose des éléments de toiture et couverture Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP III- TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS tâches Opérations OP.1.1 – Lire et interpréter les plans OP.1.2 – Matérialiser l’implantation T1 – Réalisation des terrassements OP.1.3 – Exécuter le déblaiement des fouilles OP.1.4 – Exécuter le remblaiement des fouilles OP.2.1– Positionner les éléments de recueille et conduction des eaux T2 – Pose des éléments d’évacuation des OP.2.2 – Mettre en place des canalisations eaux usées et pluviales. OP.2.3 – Sceller les éléments d’évacuation aux regards et à l’égout public OP.3.1 – Implanter et préparer le support OP.3.2 – Préparer le mortier de pose T3– Réalisation des ouvrages en Op.3.3 – Poser les différentes maçonneries maçonnerie Op.3.4 – Effectuer tailles et coupes Op.3.5 – Assurer l’isolation thermique et acoustique Op.3.6 – Réaliser le jointoiement OP.4.1 – Mettre en œuvre des coffrages OP.4.2 – Mettre en œuvre le ferraillage T4 – Réalisation des ouvrages en béton OP.4.3 – Mettre en œuvre le béton armé T5 – Mettre en œuvre des éléments OP.5.1 – Poser les conduits de fumée et d’aération préfabriqués OP.5.2 – Poser des claustras et des briques de verre OP.5.3 – Poser des huisseries OP.5.4 – Poser des éléments d’ornementation OP.5.5 –Poser des bordures Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP tâches Opérations T6 – Réalisation des enduits en ciment OP.6.1 – Préparer les supports OP.6.2– Préparer le mortier OP.6.3– Réaliser le gobetis OP.6.4– Réaliser la couche de finition OP.6.5 - T7– Réalisation des cloisons et plafonds OP.7.1 - Réaliser des plafonds en plaques au plâtre en plaques au plâtre OP.7.2 - Réaliser des cloisons et contre cloisons en plaque au plâtre OP.7.3 - Traiter des points particuliers T8– Réalisation des revêtements OP.8.1 – Préparer les supports horizontaux et verticaux OP.8.1 – Poser le revêtement horizontal OP.8.2– Poser le revêtement vertical T9 – Pose des éléments de toiture et OP.9.1 – Poser la couverture couverture Op.9.2 – Assurer l’isolation thermique et acoustique Op.9.3 – Réaliser les ouvrages annexes Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP III – DESCRIPTION DES TACHES TACHE T1 : Réalisation des terrassements Opérations Conditions de réalisation Critères De performance 0P.11 –Lire les plans Cette tâche s’exécute :  Les points de repères sont - en équipe; identifiés 0P.12 – Matérialiser - supervisé  Les anomalies sont signalées l’implantation  Les mesures sont exactes A partir :  L’implantation est conforme 0P.13 – Exécuter le - Documents techniques ; aux plans et aux consignes déblaiement des fouilles plans  L’échelle de tolérance est A l’aide : satisfaite 0P.14– Exécuter le - Instruments de mesure  Les chaises sont stables, remblaiement des fouilles (décamètre, roulette, fil correctement positionnées d’attache, cordex, plâtre, fil à plomb)  Les tracés respectent les plans - massette, clous tenaille, d’exécution. planches et madriers,  Les traces sont visibles et marteau, scie, broche. durables - Tenue de chantier, casque, chaussures Matériels de terrassements Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T2 : Pose des éléments d’évacuations des eaux usées et pluviales Opérations Conditions de réalisation Critères De performance 0P.2.1 – Positionner les En groupe  Les déblais sont gérés éléments de recueille et rationnellement conduction des eaux A partir :  La sécurité est assurée - Consignes  L’implantation, les 0P.2.2 – Mettre en place particulières. dimensions, les niveaux et des canalisations A l’aide : les pentes sont conformes au - Matériels et matériaux de plan. 0P.2.3 – Sceller les mise en œuvre. éléments d’évacuation aux - Equipement individuel  Le sens des emboîtements regards et à l’égout public adapté aux travaux est respecté réalisés.  Tous les éléments sont stabilisés  L’écoulement et l’étanchéité sont assurés  Les matériaux de remblaiement sont adaptés  La couleur et la position des grillages avertisseurs respectent la normalisation Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T3 : Réalisation des ouvrages en maçonnerie Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 0P.3.1 – Implanter et Seul ou en groupe  Respect des normes de préparer le support sécurité A partir :  Respect des plans de détails 0P.3.2 – Préparer le - de documents  Respect des précautions mortier de pose technique, bon de pour la stabilité du mur livraison, quantitatif.  Respect du temps 0P3.3 – Réaliser les A l’aide :  Respect de la quantité et la préliminaires essentiels à - Outillage et qualité du travail la pose matériels  Précision des dimensions disponible  Respect de la verticalité 0P3.4 - Poser les - Matières  Respect de la planéité d’œuvres  Vitesse d’exécution adaptée différentes maçonneries. - équipement de protection aux conditions de travail  Port de vêtements de 0P3.5 - Effectuer tailles et sécurité obligatoire coupes 0P3.6 - Réaliser le jointoiement 0P3.7 – Assurer l’isolation thermique et phonique Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T4: Réalisation des ouvrages en béton armé Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Seul ou en groupe  la mise en place du 0P.41– Mettre en œuvre coffrage conformément coffrage A partir : aux plans - Documents techniques ;  La stabilité du coffrage est 0P.42– Mettre en œuvre plans détaillés assurée, les éléments de les armatures - Instructions orales sécurité sont en place.  Le coffrage est prêt au 0P.43 – Mettre en œuvre le A l’aide : réemploi. béton. - Outillage du maçon  Le façonnage des armatures - Matériel de coffrage est conforme au plan - Matériel de ferraillage d’armature - Matériel de malaxage  La position des armatures est - Matériel de transport conforme au plan et aux - Matériel de vibration, règles de mise en œuvre.  Respect du dosage  Propreté lors de l’exécution. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T5 : Mise en œuvre les éléments préfabriqués Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 0P5.1 – Poser les conduits Seul ou en groupe  Respect des normes de la de fumée et d’aération sécurité. A partir :  Respect des plans de détailles 0P5.2 – Poser des - Documents techniques ;  Respect du temps claustras et des briques de plans détaillés  Respect du mode opératoire verre A l’aide :  Respect du dosage - Matières premières :  les éléments et accessoires de 0P5.3– Poser des boisseaux ,claustras , levage sont en bon état, huisseries briques de verre ,ciment ,  les fixations correctement en agrégats ,eau de gâchage , place 0P5.4 –Poser des éléments armatures d’aciers,  Rapidité dans l’exécution d’ornementation cadres(huisseries)en bois ou métallique ,tuiles 0P5.5– Poser des bordures ,chapeaux ,éléments d’ornementation. - Outils et appareils ; auge de maçon, truelle, niveau, langue de chat, fil à plomb, cordeau, serre à joints, chevillettes. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T6 : Réalisation des enduits en ciment Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 0P6.1 – Préparer les Seul ou en groupe  Travail ordonné et supports méthodique. A partir :  Respect des normes 0P6.2 – Préparer le - consignes particulières, descriptif, plans techniques. mortier d’exécution ;  Le type de support est 0P6.3– Réaliser le gobetis identifié A l’aide : - Matières premières :  Le mortier choisi correspond 0P6.4– Réaliser la couche Ciment, mortier, sable à l’ouvrage (volume, dosage, de finition léger, armature de homogénéité…..) dressage.  Les aplombs, niveaux et 0P6.5 – Monter et - Outils et appareils ; auge, planéité respectent les démonter les sceau, taloche, bouclier, tolérances échafaudages règles, marteau, pinceau,  Conformité de l’exécution chevillettes, tyrolienne. par rapport aux plans.  Respects des règles d’hygiène et de sécurité.  Rapidité de l’exécution. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T7 : Réalisation des cloisons et plafonds en plaques au plâtre Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP7.1 - Réaliser des Seul ou en groupe  Préparation correcte des plafonds en plaques de supports plâtre A partir : plans, descriptifs,  Choix, utilisation adéquate quantitatifs, calepin de de l’outillage, équipements croquis OP7.2 -Réaliser des  Respect des consignes cloisons et contre cloisons A l’aide : d’hygiène et de sécurité. en plaque de plâtre - Niveau à bulles, fil à  Respect de l’épaisseur des plomb, règle, brosse, couches de plâtre OP7.3 - Traiter des points éponge, tuyau, pioche,  Quantité exacte des pique, truelle, sceaux, particuliers matériaux balance, auges. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T8 : Réalisation des revêtements horizontaux et verticaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP.8.1 – Préparer les Seul ou en groupe - Respect des supports A partir : instructions reçues. - Des informations orales et - Quantification correcte OP.8.1 – Poser le écrites, dessin d’exécution, des matériaux. revêtement horizontal catalogues et fiches - Précision des tracés et techniques, normes et des coupes. OP.8.2– Poser le réglementation. - Respect des dosages. revêtement vertical A l’aide : - Utilisation correcte du - Outils et matériels de traçage matériel et de vérification de niveaux. - Respect des délais - Matériels de pose et de - Respect des techniques coupe. et des méthodes de - Outillage de chantier travail. Matériaux : (carreaux - Respect des règles appropriés aux techniques d’hygiène et de sécurité utilisées - des plinthes - granulats et liants hydrauliques. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP TACHE T9 – Pose des éléments de toiture et couverture Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 0P.9.1 – Réaliser la forme Seul ou en groupe - Respect des de pente instructions reçues. A partir : Des informations - Quantification correcte 0P.9.2 – Réaliser la orales et écrites, dessin des matériaux structure porteuse de la d’exécution, catalogues et - Respect des délais couverture fiches techniques, normes et - Respect des techniques 0P.9.3 – Poser la réglementation et des méthodes de couverture travail A l’aide : outillage et - Respect des règles matériels spécifiques, d’hygiène et de sécurité matériaux, équipements de protection individuels, moyens de manutention. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP VI – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipements : Chutes et traumatismes - Port de vêtements protecteurs divers. - Vigilance - Equipements de Electrocution et brulures. - Contrôle rigoureux de manutention Lésions aux yeux l’équipement - Echafaudage ; coupures, blessures diverses - - Equipements roulants - Tronçonneuses, perceuses. Produits : - Masques - Port de vêtements appropriés - Ciment Allergies - Chaux Blessures - Sable asphyxie - gravier - Parpaing, brique, pierres - tuile - armatures - produits isolants Environnement : Problèmes respiratoire et - Contrôle médical régulier auditifs. - Moyens de protection - Chaleur intense ; Brulures. individuelle - Froid intense Insolation. - Bruit et vibration ; - Air ambiant du lieu de travail méthodes de travail : Risques d’hernies discales - Vigilance entorses - Ergonomie dans le travail . Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP V – Equipements et matériaux utilisées Outillages Appareillages Matériels - Auge de maçon - niveau à laser - bétonnière - Bouclier - niveau de chantier - matériels de manutention - Broche - échafaudage - matériels d’étaiements - Brouette - Tronçonneuse électrique - Cisailles (manuel, à - Ponceuse électrique levier) - Perceuse électrique - Clé - Machine à dresser les carrelages - Dame - Equerre - hachette - Le cordeau à tracer ou cordex - Marteau - Massette - Niveau à bulle - Pelle - Pinceau - Pioche - Raclette - Râteau - Règles en bois ou en aluminium - Roulette - Sceau - Scie - Serre joints - Tamis - Tenaille - Truelle - double mètre - Rubans - Niveau de chantier - Pointe à tracer - Pelote de cordeau - Compas - Equerre Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP V – Equipements et matériaux utilisées Outillages Appareillages Matériels - Coupe verre - Spatules - Grattoir - Maillet - Brosse - Eponge - Balai - Serpillière - Frottoir Matériaux utilisées : Sable, gravier, ciment, briques, parpaings, pierres, aciers, bois ect…. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP VI – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, domaines Limite des connaissances Calcul professionnel - Addition, soustraction, multiplication - Fractions - Rapports et proportions - Traces Géométriques - Conversions Hygiène et sécurité - Les règles d’hygiène, de santé et de sécurité - Les risques liés à la profession - Les mesures préventives Communication - Terminologie technique - Expression écrite et orale Technologie - les notions de technologie relatives à son domaine (bâtiment, matériaux matériels Environnement - Appliquer les règles de qualité et d’environnement Informatique - Initiation à l’informatique Recherche d’emploi - Planifier sa recherche - Appliquer les étapes de recherche - Evaluer son potentiel Dessin - Lecture d’un Dossier de Plan d’Exécution - Traits - Symboles, conventions de dessin - Cotations Métré - Description des ouvrages élémentaires - Décomposition des ouvrages en fonction des possibilités d’estimation - Calcul des quantitatifs - Etablissement un avant métré Se situer au regard du métier et de la - le métier et ses débouchés démarche de la formation - le parcours de formation - le métier et son environnement professionnel Appliquer les notions de base en - les différentes organisations et fonctions essentiels organisation et gestion de l’entreprise et de l’entreprise et les taches y afférentes l’esprit entrepreneurial - les notions de bases de l’offre et la demande - les notions de base d’une approche entrepreneuriale Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/BTP – Maçonnerie Etendue - CMP Référentiel des Activités Professionnelles 22 