‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬  Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Compétences Dessin d’étude option : Architecture Code N° BTP1209 Comité technique d’homologation Visa N° BTP29/12/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.1 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT TABLE DES MATIERES Introduction I : Présentation de la profession II : Présentation des compétences - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires III : Description des compétences ; - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, IV : Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires; Référentiel de Compétences 2 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier de « Dessin d’étude Option : Architecture»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de compétences (R.C) constitue le deuxième de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans ce métier. Référentiel de Compétences 3 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Présentation des Taches TACHES T1 : Réaliser des relevés. T2 : Exécuter les différents dessins d’architecture (avant projet, exécution). T3 : Réaliser les plans d’implantation et de terrassement T4: Exécuter les plans d’équipements (CES). T5 : Exécuter les différents rendus. Référentiel de Compétences 4 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles T1 : Réaliser des relevés. CP1: Réaliser des relevés CP2 : Réaliser les différents dessins d’avant projet T2 : Exécuter les différents dessins CP3 : Réaliser les différents dessins d’architecture (avant projet, exécution). d’exécution CP4 : Exploiter des logiciels de DAO 2D CP5: Exploiter des logiciels de DAO 3D CP6 : Lire et interpréter les plans T3 : Réaliser les plans d’implantation et de topographiques terrassement CP7 : Réaliser les plans d’implantation et de terrassement T4: Exécuter les plans d’équipements (CES). CP8 : Dessiner les plans d’équipement CP9 : Utiliser un logiciel de modélisation T5: Exécuter les différents rendus. CP10 : Utiliser un logiciel de rendu CP11: Utiliser un logiciel de traitement d’image Référentiel de Compétences 5 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaine Compétences complémentaires MATHEMATIQUES CC1: Réaliser tous les tracés géométriques COMMUNICATION CC2 : Communiquer oralement et par écrit. DESSIN TECHNIQUE CC3 : Appliquer les conventions de dessin TECHNOLOGIE DE CC 4: Identifier les matériaux de construction et corps CONSTRUCTION d’états de gros œuvre CC 5 : Identifier la technologie des seconds TECHNOLOGIE DES SECONS ŒUVRES TOPOGRAPHIE CC6 : Appliquer les notions fondamentales de la GENERALE CC7 : appliquer les textes relatifs au cadre juridique de LEGISLATION la construction INFORMATIQUE CC8 : Exploiter l’outil informatique. CC9 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité HYGIENE ET SECURITE ENVIRONNEMENT CC10 : Appliquer les règles de qualité d’environnement. RECHERCHE D’EMPLOI CC11 : rechercher un emploi Référentiel de Compétences 6 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1: Réaliser des relevés Eléments de la compétence : - Préparer le matériel de relevé. - Identifier l’ouvrage à relever. - - Dessiner à main levée (croquis et schémas). - Prendre les mesures. - Prendre les photos et vidéos. - Mettre au net les relevés. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - document graphique écrit existant. - plan de situation. - règles et normes des relevés. - consignes techniques du bureau d’étude. A l’aide : - instruments de mesures (mètre ; décamètre ; roulette ; disto-mètre a laser etc…). -petit matériels de dessin. - table de dessin. - scanner. - micro-ordinateur. - le Pantographe (instrument pour agrandissement et diminution d’échelle). -appareil photo numérique. - caméscope. Critères de performance : - Identification adéquate de l’équipement, les instruments et le matériel de dessin. - Etablissement logique d’une procédure pour le plan d’observation. - Respect de la procédure établie pour le repérage des particularités constructives. -bonne manipulation des matériels audio-visuels numériques (appareil photo numérique, caméscope). - Réalisation soigneuse du relevé. Référentiel de Compétences 7 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2 : Réaliser les différents dessins d’avant projet Eléments de la compétence : - Lire et interpréter l’esquisse. - Dessiner manuellement - Réaliser des perspectives coniques Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - l’avant projet - Consignes du bureau d’études . A l’aide : - table de dessin, chaise, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques et canson etc. …. Critères de performance : - Interprétation correcte de l’avant projet - Utilisation correcte des instruments et matériels. - Respect des normes et conventions de dessin Référentiel de Compétences 8 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP3: Réaliser les différents dessins d’exécution Eléments de la compétence : - Réaliser manuellement un dossier graphique d’exécution - Dessiner les plans de détails techniques Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : - L’avant-projet - Consignes du bureau d’études A l’aide : - table de dessin, chaise, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques et canson etc. …. Critères de performance : - Respect des normes et conventions de dessin - Représentation précise et détaillée des plans - Représentation précise et détaillée des coupes et des sections - Représentation précise et détaillée des façades Référentiel de Compétences 9 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT  Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP4 : Exploiter des logiciels de DAO/ 2D Eléments de la compétence : - Identifier l’interface AUTOCAD - Identifier les commandes d’AUTOCAD - Dessiner en 2D - Utiliser un traceur Conditions de réalisation : A partir : - relevés préétablis. - documents techniques et normes de dessins. - brochures et catalogues du micro-ordinateur. - connection internet. A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : Micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) Critères de performance : - Respect des normes et conventions de dessin. - Utilisation correcte des propriétés géométriques pour tracer les figures et la mise en page. - Connaissance parfaite de l’environnement graphique des logiciels (barres d’outils, écran……). - Utilisation parfaite des barres d’outils de dessin (entités et formes géométriques). - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en 2D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Référentiel de Compétences 10 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP5 : Exploiter des logiciels de DAO 3D Eléments de la compétence : - Identifier l’interface graphique 3D Identifier les commandes 3D Dessiner en 3D Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : - relevés préétablis. - documents techniques et normes de dessins. - brochures et catalogues du micro-ordinateur. - connection internet. A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : Micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) Critères de performance : - Respect des normes et conventions de dessin. - Utilisation correcte des propriétés géométriques pour tracer les figures et la mise en page. - Connaissance parfaite de l’environnement graphique des logiciels (barres d’outils, écran……). - Utilisation parfaite des barres d’outils de dessin (entités et formes géométriques). - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en 3D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Référentiel de Compétences 11 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP6 : Lire et interpréter les plans topographiques Eléments de la compétence : - Identifier les éléments d’un plan topographique. - Interpréter les plans topographiques - Dessiner des profils en long - Dessiner des profils en travers Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : - levé topographique - plan de situation. - document technique. - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - cahier des charges A l’aide : - levé topographique Critères de performance : - Identification correcte des éléments d’un plan topographique. - Interprétation Correcte du plan topographique Référentiel de Compétences 12 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP7 : Réaliser les plans d’implantation et de terrassement Eléments de la compétence : - Réaliser les plans d’implantation - Réaliser les plans de terrassement - Réaliser les profils Conditions de réalisation : Individuellement A partir : - plan de situation. - document technique. - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - cahier des charges. A l’aide : - matériels de dessin. - matériels informatique pour dessin et logiciels Critères de performance : - Respect des normes et des conventions de dessin. - Respect des échelles - Exactitude des calculs - Réalisation correcte du plan d’implantation. - Identification correcte des méthodes d’implantation - Réalisation correcte du plan de terrassement. - Réalisation correcte des profils Référentiel de Compétences 13 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP.8 Dessiner les plans d’équipements Eléments de la compétence : - Dessiner les plans d’électricité. - Dessiner les plans de plomberie sanitaire - Dessiner les plans de chauffage. - Dessiner les plans de climatisation. - Dessiner les tableaux de menuiserie Conditions de réalisation : Individuellement A partir : -. Catalogue des équipements - Fiches techniques - Conventions et normes de dessin des équipements. - dossier d’exécution A l’aide : - Matériels de dessin -matériels informatique pour dessin Critères de performance : - Respect du symbole graphique du plan d’électricité - Clarté du schéma générale du plan d’électricité - Représentation précise et détaillé du plan d’implantation électrique - Respect du symbole graphique du plan plomberie sanitaire - Clarté du schéma de principe de l’installation de plomberie sanitaire - Représentation précise et détaillé du plan d’implantation et de la perspective isométrique de la plomberie sanitaire - Respect du symbole graphique du plan chauffage - Clarté du schéma de principe de l’installation de chauffage - Représentation précise et détaillé du plan chauffage - Réalisation correcte des dessins de positionnement des équipements de climatisation - Représentation précise et détaillé des plans tableaux de menuiserie et détails - Respect des symboles graphiques du tableau de menuiserie Référentiel de Compétences 14 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP9 : Utiliser un logiciel de modélisation Eléments de la compétence : - Identifier l'interface - Modéliser des objets 3d Conditions de réalisation : Individuellement A partir : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - Micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux - Choix judicieux des points de vue et perspectives - Respect du processus de lancement des rendus - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet Référentiel de Compétences 15 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP10: Utiliser un logiciel de rendu Eléments de la compétence : - Identifier l'interface - Créer et éclairer une scène type studio photo - Rendre une scène d'intérieur - Rendre une scène d'extérieur Conditions de réalisation : Individuellement A partir : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - Micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux - Choix judicieux des points de vue et perspectives - Respect du processus de lancement des rendus - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet - Référentiel de Compétences 16 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP11: Utiliser des logiciels de traitement d’image Eléments de la compétence : - Importer des dessins depuis Autocad - Exploiter un dessin importé dans Photoshop. Conditions de réalisation : Individuellement A partir : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - Micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères de performance : - Importation correcte des dessins depuis Autocad - Respect des principes d’export – import. - Utilisation correcte des dessins importés - Utilisation correcte des modes de calques - Utilisation correcte des commandes Photoshop - Respect des principes de mise en couleur - Choix judicieux des textures. - Application correcte des textures - Respect de la mise en page. - Utilisation correcte des règles et des masques - Utilisation correcte de l’espace papier Référentiel de Compétences 17 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC1 : Réaliser tous les tracés géométriques Eléments de la compétence : - Identifier convenablement les relations dans le triangle - Etudier les cercles - Appliquer les formules concernant les polygones réguliers - Calculer les surfaces et les volumes des pièces géométriques - Réaliser des tracés géométriques - Tracer correctement le balancement des escaliers Conditions de réalisation : A l’aide de : Matériel de dessin Calculatrice A partir de : - Aides mémoire sur les tracés géométriques - Formulaires de trigonométrie Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les formules trigonométriques choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exacts - Le temps alloué est respecté. Référentiel de Compétences 18 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC2 : Communiquer oralement et par écrit. Eléments de la compétence : - Elaborer un document professionnel. - S’exprimer oralement lors d’échanges simples courants et professionnels. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de communication internes et externes à la structure, - Logistique informatique A partir de : - Toute situation possible dans l’acte de construire et dans un environnement donné (technique, industriel, économique, juridique, sociologique, esthétique, historique …) - Publications, visites, consultations de professionnels. - Banques de données, Réseaux d’informations. - Dossier technique, Normes et règlements - Catalogues et documentations des fournisseurs et constructeurs. - Intervenants de l’acte de construire (partenaires, hiérarchie, fournisseurs, organismes…). Critères de performance : - Pertinence de la stratégie de la recherche. - Pertinence des informations recueillies. - Adéquation de la réponse à la question. - Classification des informations en fonction du problème posé. - Cohérence des notes rédigées avec les objectifs recherchés. - Exploitation facile de ces notes. - Respect des objectifs, de la terminologie et du langage utilisé (syntaxe, orthographe…). - Présentation claire, soignée et adaptée au mode de communication Référentiel de Compétences 19 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC3 : Appliquer les conventions de dessin technique Eléments de la compétence : - - Traduire et utiliser les conventions, les Représentations, les symboles - Identifier et utiliser les codes et le langage des différents dessins - Réaliser les différents types de perspectives Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outils de dessin + table de dessin - Micro ordinateur, imprimante, traceur - Fourniture de bureau. .A partir de : - Documentation appropriée. - Aides didactiques. Critères de performance : - Utilisation correcte des éléments de dessin - Respect des normes - Utilisation correcte du matériel de dessin pour tracer les volumes demandés - Bonne réalisation des perspectives, coupes, traits et d’écritures - Utilisation correcte des éléments de dessin d’architecture Référentiel de Compétences 20 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire . Enoncé de la compétence : CC4 : Identifier les matériaux de construction et corps d’états de gros œuvre Eléments de la compétence : - Identifier les matériaux de construction ; - Identifier les différents corps d’états : gros œuvre . Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens didactiques - Matériels de laboratoire - Visite de chantier .A partir de : - documents techniques ; Critères de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect d’ordonnancement - Identification judicieuse des matériaux - Identification correcte des différentes ossatures - Identification correcte des différents revêtements Référentiel de Compétences 21 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC5 : Identifier la technologie des seconds œuvres. Eléments de la compétence : - Identifier les enduits. - Identifier les revêtements. - Identifier l’étanchéité. - Identifier la menuiserie. - Identifier les installations en plomberie sanitaire, chauffage et gaz. - Identifier les installations électriques. - Identifier les peintures et vitrerie Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens didactiques - Matériels de laboratoire - Visite de chantier .A partir de : - Les plans d’architecture - Les plans des C E S Critères de performance : - Respect d’ordonnancement - Identification judicieuse des C ES - Identification correcte des différentes ossatures - Identification correcte des différents revêtements Référentiel de Compétences 22 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC6: Appliquer les notions fondamentales de la topographie Eléments de la compétence : - Identifier le champ d’application de la topographie. - Identifier les notions de base de la planimétrie Conditions de réalisation : A l’aide de : - calculatrice A partir de : - Documentation appropriée ; carte et levé topographique - Situations réelles. Critères de performance : - Interprétation correcte d’un levé topographique - Utilisation correcte du matériel - Respect des techniques et procédures - Les relevés sont exacts. Référentiel de Compétences 23 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC7: appliquer les textes relatifs au cadre juridique de la construction Eléments de la compétence : - identifier les différents intervenants dans l’acte de bâtir - Identifier le cadre juridique de la construction - Définir la législation du travail Conditions de réalisation : A l’aide de : - Réglementation en vigueur. - Code de marchés publics A partir de : - Données et instructions Critères de performance : - Respect de la réglementation en vigueur - Interprétation juste des articles Référentiel de Compétences 24 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC8 : Exploiter l’outil informatique. Eléments de la compétence : - Identifier les périphériques du micro ordinateur - Manipuler le clavier et la souris - Réaliser le traitement de texte Conditions de réalisation : A l’aide de : - Logiciels professionnels - Outil informatique A partir de : - Donnés et instructions Critères de performance : - Respect des règles d’utilisation - Utilisation rationnelle, optimale des moyens informatiques - Rapidité dans l’exécution - Les branchements sont correctement effectués - L’habilité lors de la manipulation - Rédaction correcte Référentiel de Compétences 25 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC9 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Eléments de la compétence : - Enumérer les risques d’accidents et de maladies professionnelles - Citer les causes des risques - Appliquer les principes généraux de la loi sur prévention - Identifier les équipements de protection individuelle et collective Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures,). - Moyens de protection collective (grilles, gilets de signalisation). - Equipements de secourisme dans le cas d’un accident A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils. - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les moyens de protection sont convenablement utilisés. - Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier. La rapidité et efficacité lors des opérations de secourisme. Référentiel de Compétences 26 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC10 : Appliquer les règles de qualités d’environnement Eléments de la compétence : - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Déterminer les moyens de sensibilisation – remèdes- pour la protection de l’environnement. Conditions de réalisation : A l’aide de : - moyens de projection, documentaires, micro-ordinateur A partir de : - réglementation environnementale, - conventions environnementales, - instructions et recommandations Critères de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain - Identification des actions à entreprendre - Bonne interprétation des textes de la réglementation en vigueur - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Référentiel de Compétences 27 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence CC11:Rechercher un emploi - Eléments de la compétence : - Planifier sa recherche d’emploi. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Passer une entrevue de sélection. - Conditions de réalisation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Documentation appropriées. Critères généraux de performance : - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions Référentiel de Compétences 28 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires CC9: Appliquer les CC3 : Appliquer les CC10 : Appliquer les CC4: Identifier les CC2 :Communiquer Compétences CC6 : Appliquer les CC7:appliquer les CC1 : Réaliser tous CC11 : Rechercher complémentaires CC5 : Identifier la textes relatifs au règles d’hygiène et de matériaux de Compétences notions cadre juridique de la les tracés conventions de dessin construction et corps règles de qualité technologie des professionnelles construction fondamentales de la sécurité oralement et par écrit d’états de gros œuvre . géométriques technique seconds œuvres. d’environnement un emploi CC8 : Exploiter . topographie l’outil informatique. . CP1 : Réaliser des relevés. x x x x x x x x CP2 : Réaliser les différents x x x x x x x x x x x dessins d’avant projet CP3 : Réaliser les différents x x x x x x x x x x x dessins d’exécution CP4: Exploiter des logiciels x x x x x x x x x x de DAO 2D CP5 : Exploiter des logiciels x x x x x x x de DAO 3D CP6: Lire et interpréter les x x x x x x x x plans topographiques CP7 : Réaliser les plans d’implantation et de x x x x x x x x terrassement CP.8: Dessiner les plans x x x x x x x x x d’équipements CP9 : Utiliser un logiciel de x x x x x x modélisation CP10 : Utiliser un logiciel de x x x x x x rendu CP11: Utiliser des logiciels x x x x x x de traitement d’image Référentiel de Compétences 29 