République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Peinture vitrerie CODE : BTP0706 Comité d’homologation Visa BTP 183 du 02/02 CAP Niveau II 2005 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  Fax) :021. 92.23.18 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité a- Branche professionnelle Bâtiment, travaux public, hydraulique. b- Dénomination de la spécialité Peinture - Vitrerie c- Description la spécialité A partir d’instruction ou de documents le peintre vitrier doit être capable de réaliser des peintures et monter un vitrage sue des immeubles (anciens ou nouveaux), intérieure et extérieur. Le peintre vitrier trouve sa place dans les petites, moyennes et grandes Entreprises du bâtiment. Il peut aussi de par sa formation, s’installer à son propre compte comme Artisan. d- Taches principales Réaliser les apprêts (lessivage, ponçage, retouches, enduit..). La confection de mise en teinte en fonction des couleurs demandées. L’application de différents types peintures (de bâtiments ou industrielles). Les travaux de vitrerie. La pose papier peint. Etablissement des devis. 2. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : a- Machines et appareils utilisés Echafaudage fixe, volant et roulant. Pistolet électrique. Ponceuse électrique. Chalumeau. Echelles (simple, double, transformables…) Compresseur avec pistolet. Moulinette. Malaxeur. Palan (manuel, électrique). Machine pour coupe de plexiglas. b- Outillage et petits matériels divers Pinceaux- rouleaux- pistolets- mètre- décamètre- table de colleurs- Table pour verre- grattoir- marteau- couteaux- ciseaux- cutter- chiffons Règle- niveaux- fil à plomb- équerre- tenaille- tréteaux- roulette de joints Ciseaux de cuivre c- Matière d’œuvre et matériaux utilisés INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP - peinture, teintes et pigments. - Vernis, papier verre. - Enduits, mastics, papier peint et textiles, verre, plexiglas. - Solvants, siccatif. - Liants, colles, huile, lessives, décapants. 3. CONDITIONS DE TRAVAIL : a- Eclairage : Naturel à l’extérieur Artificiel à l’intérieur b- Température et humidité : Sur le lieu de travaux : soumis aux conditions climatologiques c- Poussières : Poussières du lieu de travail : chantiers- maison….. d- Risques professionnels : Risque de chutes (hauteurs élevées). Risque de brûlures. Risque d’intoxication (produits chimiques). Risque de coupures par le verre. e- Contacts sociaux : - Avec le maître d’ouvrage - Avec le responsable hiérarchique - Avec les services de contrôles techniques. 4. EXIGENCES DE LA PROFESSION : a- Physique : - Avoir une bonne condition physique - Avoir une habilité manuelle b- Intellectuelle : - Avoir le sens et le goût de l’esthétique - Avoir un très bon sens d’application - Avoir l’esprit rationnel - c- Contre indication : Ne pas : - Etre au sujet de vertige - Etre Epileptique - Présenter d’allergies aux poussières - Présenter d’allergies aux produits chimiques qui entre dans la Composition des peintures, vernis etc.….. INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 5. RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : a- Matériel : Entretien du matériel et de son outillage : pinceaux, rouleaux, grattoirs b- Décisionnelles : L’opérateur est appelé à prendre des initiatives et conseil le maître de L’ouvrage aux choix des produits (peintures, vernis.) De l’outillage Et des couleurs. c- Morale : Un certain << capital confiance >> est nécessaire à l’exercice du métier Quant : - Au respect des normes et règlements - A la qualité du produit fini d- Sécurité : Il doit prendre des mesures de sécurité sur chantier. L’ouvrier qualifié en peinture vitrerie doit être responsable, conscient et soucieux de la qualité de son travail. 1. POSSIBILITE DE PROMOTION : Accès aux postes supérieurs : *Par expérience professionnelle - Chef d’équipe - Responsable d’entreprise. *Par formation spécifique Peinture, lettre et décoration 2. FORMATION : a- Condition d’admission : savoir lire et écrire. b- Durée de formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique soit 1224 heures de formation. c- Niveau de formation : - II d- Diplôme : C A P / Certificat d’aptitude professionnelle. INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T1.1 Prendre connaissance des travaux P1 : Présentation des T1.2 Installation d’échafaudage travaux T1.3 Préparation des supports à traiter T2.1 Application de la peinture P2 : Réalisation des T2.2 Pose des papiers peints travaux T2.3 Pose des vitres INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations T1.1 : prendre O1.1.1/lire et interpréter O1.1.2 / relever l’état des lieux O1.1.3/déterminer les pièces écrites des <<intérieur, extérieur>> connaissance des la quantité et le travaux de peinture. travaux. *Dimensions type de matériaux -longueur. et produit à -largeur. -hauteur. utiliser. -volume. *nature des travaux. T1.2 : installation O1.2.1 / choisir le type O1.2.2/ monter O1.2.3./mettre en d’échafaudage adéquat. L’échafaudage. place les moyens d’échaudage. D’hygiène et Sécurité. T1.3 : préparation O1.3.1 / préparer O1.3.2 / gratter et O1.3.3 / O1.3.4 /enduire les O1.3.5/poncer des supports à l’outillage adapté à a épousseter les reboucher surfaces à peindre et épousseter traiter nature des travaux surfaces et support les fissures les surfaces et à peindre et cavités les fonds III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations O2.1.6 nettoyer le lieu et les outils de travail T2.1 : . O2.1.1. / O2.1.2/ O2.1.3/d - O2.1.4/ O2.1.5/ O2.1.6/ O2.1.7/ rechercher procéder élimiter appliquer la appliquer Application nettoyer le conserver les la couleur au mélange la surface peinture en la de la désirée. des à plusieurs peinture lieu et les peintures quantités peindre. couches : a l’aide peinture. outils de restantes nécessaires Imprégnation de Intermédiaire pistolet. travail Finition. T2.2 : O2.2.1 O2.2.2/ O2.2.3/ O2.2.4/ O2.2.5/ préparer Tracer les limites de Préparer le Appliquer le papier poser le Pose de les colles pose du papier peint papier peint peint sur le support (H papier dans papier peint ou V) les angles ou autres. - 27 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP T2.3 / : Pose O2.3.1/mes O2.3.2/préparation des O2.3.3/poser urage et vitres (coupe) de vitre. Les carreaux repérage de toutes les de verre surfaces a vitré. - 28 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP DESCRIPTION DES TACHES . Tache 1.1 : Prendre connaissance des travaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O1.1.1 / lire et interpréter les Individuellement et en groupe -Comparer les quantités se pièces écrites des travaux de A partir : trouvant sur les pièces écrites peinture. -prise de note. et les pièces graphiques du -classement des informations projet O1.1.2 / relever l’état des identifiées. -Relever toutes les surfaces et lieux <<intérieur, -constat. volumes extérieur>> -mesurage. -Prendre note du volume et -calculs. difficultés des travaux à *Dimensions -relevés réaliser.et leurs natures -longueur. -par calculs en utilisant la prise -Localiser les lieux -largeur. de notes du dessin et du relevé. nécessitant un échafaudage -hauteur. -Prévoir les moyens à mettre -volume. A l’aide : en œuvre *nature des travaux. -01 carnet, 01 crayon, 01 -Lister les besoins en matière gomme, un marché. d’oeuvre -un devis, quantitatifs et O1.1.3 / déterminer la estimatif, rubon. quantité et le type de -décamètre, crayon, gomme, calculatrice. matériaux et produit à -carnet, crayon, gomme. utiliser. DESCRIPTION DES TACHES - 29 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Tache 1.2 : installation d’échaudage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O1.2.1 / choisir le type Individuellement et en groupe -Identifier la nature du sol et d’échafaudage adéquat. A partir : travaux a réalises -techniques d’assemblage. -Choisir les types -boulonnage. d’échafaudage convenant a la O1.2.2/ monter -serrage. nature des travaux l’échafaudage. -clouage. -Lire et interpréter les -soudage. schémas de montage des -interpréter la notice et les échafaudages O1.2.3./mettre en place les schémas de montage. -Préparer l’endroit de moyens d’hygiène et -préparer l’emplacement. l’emplacement de sécurité. -poser aux endroits qui l’échafaudage assurent la meilleure stabilité. -Positionner les éléments -suivre un ordre technique de porteurs montage. -Assembler les différents éléments de l’échafaudage A l’aide : -Vérifier la stabilité . -poste de soudure, clefs de -Délimiter les lieux de serrage. travails hauts et ouverts. - éléments métalliques tube- bane-plateau) -sert joints. -boulons, cordage, les pieds, étais. -traverses, montants, échelles, éléments de contreventements, gardes corps, bâches ou filet de projection, sets joints, marteaux -extincteur gardes corps, casque. DESCRIPTION DES TACHES Tache 1.3 : préparation des supports à traiter Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe A partir : -Identifier les surfaces à O1.3.1 / préparer l’outillage -Par choix des outils suivant à traiter adapté à a nature des nature des travaux -Choisir les outils de -Par utilisation de chalumeau préparation de surfaces travaux. -Par arrosage -Protéger les surfaces -Par brossage -Gratter et épousseter -Par grattage -Procéder à l’ouverture des - 30 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP O1.3.2 / gratter et épousseter -par élargissement avec la fonds et creuvaces pointe du grattoir -Utiliser les matériels et les les surfaces et support à -mouiller avec de l‘eau produits de lessivage peindre. -Remplir complètement avec -Choisir les matières adaptées plâtre aux matériaux des supports -Ajuster avec un grattoir -Colmater es cavités et les O1.3.3 / reboucher les -laisser à la main en utilisent du fissures papier verre (du plus gras au -Préparer l’enduit fissures et cavités. plus fin ou papier abrasif -Appliquer l’enduit manuelle) -Choisir es différents types de papier verre O1.3.4/ enduire les surfaces -mécaniquement et -Poncer et épousseter les à peindre. -manuellement surfaces -laisser à la main en utilisent du papier verre (du plus gras au O1.3.5 / poncer et épousseter plus fin ou papier abrasif les surfaces et es fonds. manuelle) A l’aide -Chalumeau, Grattoir, Brosse, Plâtre -Sceau d’eau, Eponge, chiffon de soie. -aspirateur, couteau à enduit, enduit. - différents types papier verre, papier abrasif. DESCRIPTION DES TACHES Tache 2.1 : Application de la peinture. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance O2.1.1/rechercher la couleur -distinguer les différents Individuellement et en groupe produits commercialisés désirée. A partir : -distinguer les différentes -par traçage au cordéxe teinté. couleurs -utilisation de rouleau ou -identifier les conditions O2.1.2/procéder au mélange pinceaux de qualité adaptée à d’emplois des produits des quantités nécessaires. la finesse de travail. -choisir les produits -utilisation du pistolet à colorants (teintes et O2.1.3/délimiter la surface à peinture. pigments) peindre. -choix des types de peinture. -réaliser des essais en -par lavage. mélangeant des petites O2.1.4/appliquer la peinture -par utilisation des produits de quantités en plusieurs couches : lessives. -éliminer des essais les imprégnation Intermedeaire -peinture vinylique ou à l’eau impuretés dans la peinture Finition. ajout d’eau sans remués. -préparer la teinte ou les -mettre dans une pièce pigments tempérée que possible. -contrôler l’homogénéité de O2.1.5/appliquer la peinture a -éviter le gel. la peinture l’aide de pistolet. A l’aide -tracer les différentes formes - 31 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP -cordéxe teinté, mètre, niveau géométriques de maçon. -utiliser le cordexe O2.1.6 /nettoyer le lieu et les -pinceau, rouleaux, sceaux de -charger la brosse ou le outils de travail. peinture. rouleau et étaler la peinture - peinture déjà préparée, -croiser verticalement et Pistolet a peinture horizontalement O2.1.7 /conserver les -vernis, -peinture, peintures -lisser la surface spéciales. -vernisser la surface si peintures restantes. Produit de lessivage nécessaire *diluant, essence, décapant, -diluer la peinture degressant. -remplir le godet -les peintures -régler le pistolet -déliant *White -dégager le lieu de travail spirite,*térébenthine -nettoyer les brosses -ranger les outils de travail DESCRIPTION DES TACHES Tache 2.2 : Pose de papier peint Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en O2.2.1/préparer les colles. groupe -identifier les différents types A partir : de colles et leurs Techniques de préparation caractéristiques O2.2.2/Tracer les limites de des colles -réaliser la mise en solution pose du papier peint. -Par utilisation des colles *Du cordéxe -tracer sur les supports et sur *Règle et ruban gradué les papiers peints -Par une coupe des lis du -tracer les différentes formes O2.2.3/Préparer le papier papier selon les longueurs géométriques peint. -Par en collage -préparer l’outillage -Emergage du papier nécessaire pour le papier peint -Par le repérage du sens et de -mesurer les lis du papier l’ordre peint O2.2.4/Appliquer le papier -Ajuster 1er lis avec le tracé -découper les lis en respectant peint sur le support (H ou V). -Appliqué la bande du haut la correspondance des motifs en bas. et dessin O2.2.5/poser le papier dans les -Donner un coup de brosse -encoller soigneusement le angles ou autres. souple papier peint -par traçage de l’angle par le -repérer, ordonner et ajuster bout de ciseau r les lés du papier selon la pose -découper en la marque de puis coller l’angle ou interipteur ou -marquer et découper la tuyau ou autre. marque de l’angle et recoller A l’aide : la partie détachée du papier -Les colles, sceau, baguette de mélange. -fil, poudre teintée, règle, ruban gradué. - 32 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP -échelle, crayon, éponge, chiffon sec. -l’équerre, colle cellulosique, table. -papier, cuteur, ciseau, règle graduée. -machine à encoller. -couteau étendu de colle. -rouleau, brosse, bande de bordage. -chiffon, papier peint, escabeau. DESCRIPTION DES TACHES Tache 2.3 : Pose de vitre. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe -lire et interpréter le plan de A partir : menuiserie O2.3.1/mesurage et repérage de -lecture de catalogue de -localiser les différents types toutes les surfaces a vitré. menuiseries. d’ouvertures -identification de surfaces -relevé les différentes vitrée identique sur plans, et mesures de vitres repérage. -préparer le poste de travail -prise des dimensions de -tracer les contours de O2.3.2/préparation des vitres carreaux. carreaux (coupe). - -appliquer sur le format A l’aide : commercial du verre la -carnet de note, crayon, mètre, coupe, en utilisant la règle et crayon gomme le diamant, sur des formes -craie -crie grasse, verre, différentes. O2.3.3/poser de verre. dimension commerciale, -préparer les faillures et le diamant, échantillon de verre. mastic -table de travail, règle, table, -préparer le mastic petit morceau de bois, verre -poser le verre couper. -pointer la vitre -mastiquer -confectionner le solin - 33 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de dangers Effets sur la santé Moyens de prévention T1.2 / Chutes - blessures - Vigilance - chutes et risques du chantier. - Respect des règles de sécurité. T1.3 / poussières et certains -allergies, infections cutanées -le masque, gants. produits chimiques et sous cutanées T2.1 / peinture et détergents -brûlures et infections -combinaison, masque, gants T2.3 / vitre et glace -coupures -gants - 34 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Equipement et matériaux utilisés : a- Machines et appareils utilisés Echafaudage fixe, volant et roulant. Pistolet électrique. Ponceuse électrique. Chalumeau. Echelles (simple, double, transformables…) Compresseur avec pistolet. Moulinette. Malaxeur. Palan (manuel, électrique). Machine pour coupe de plexiglas. b- Outillage et petits matériels divers Pinceaux- rouleaux- pistolets- mètre- décamètre- table de colleurs- Table pour verre- grattoir- marteau- couteaux- ciseaux- cutter- chiffons Règle- niveaux- fil à plomb- équerre- tenaille- tréteaux- roulette de joints Ciseaux de cuivre c- Matière d’œuvre et matériaux utilisés - peinture, teintes et pigments. - Vernis, papier verre. - Enduits, mastics, papier peint et textiles, verre, plexiglas. - Solvants, siccatif. - Liants, colles, huile, lessives - 35 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Communication - expression écrite - expression orale mathématique A / Arithmétique *Nombre rationnels *Rapport et proportion *Les pourcentages et moyennes B / Surfaces et volumes *Calcul *Traçage C / Trigonométrie *pratiques de traçages de différents angles - 36 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES - Les activités sont conduites à partir de supports concrets à caractère professionnel. les travaux de groupe sont a prévilégiés afin d’habituer les élèves à travailler en équipe. - L’évaluation des séquences doit permettre d’identifier les manques éventuels. les palliatifs nécessaires seront recherches. - Les interventions de professionnels faisant part de leurs expériences sont à prévilégiés afin de faire le pont pratique. - MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Une salle de classe avec outil informatique. - Un atelier comprenant tous le matériel et outillage. Postes d’apprentissage : - Chantier, boiserie, à l’intérieur, a l’extérieur. Moyens didactiques - Tableau, rétroprojecteur, micro-ordinateur, vidéo projecteur. Documents pédagogiques - Un dossier graphique -PLAN—documentation technique. - 37 