République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Plâtrerie Plaquiste Code N°: BTP0705 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 15/07/09 CAP Niveau : II 2009 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. II IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE. III TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS. IV DESCRIPTION DES TACHES. V ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES. VI EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. VII CONAISSANCES COMPLEMENTAIRES. VIII SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION : I-1 Présentation de la profession :  Branche professionnelle : Bâtiment et Travaux Publics  Dénomination de la profession : Plâtrier Plaquiste  Définition de la profession : Le plâtrier plaquiste est un spécialiste dans la réalisation d’enduit de plâtre et dans la pose de cloisons, plafond, sol, et des procédés techniques (réservation, gaines etc.) en plaques de plâtre en assurant grâce à des systèmes les fonctions d'isolation acoustique, thermique, de résistance à l’humidité et de protection au feu. Il réalise la mise en œuvre des produits par voie humide, enduits de finition, qu’il projette de façon manuelle ou mécanique ,ainsi que des ouvrages décoratifs suivant des techniques et des consignes de pose. Tâches Essentielles  Décoder et analyser des documents  Organiser son poste de travail  Réaliser des enduits au plâtre par voie humide manuellement ou par projection mécanique.  Réaliser les cloisons et doublages en plaques de plâtre  Réaliser des plafonds diversifiés  Réaliser des chapes sèches  Réaliser la mise en place d’isolation acoustique, thermique, protection au feu et étanchéité.  Poser des ouvrages décoratifs (rosaces, moulures, corniches,….etc.)  Traiter les points techniques particuliers Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP I-2 Conditions de travail :  Lieu de travail : Le Plâtrier Plaquiste intervient dans les chantiers de construction neuve, rénovation, restauration et réhabilitation des bâtiments, essentiellement, à l’intérieur.  Caractéristiques physiques :  Éclairage : Naturel ou artificiel.  Température & Humidité : à l’abri des intempéries.  Bruits : non nuisibles.  Vibrations : nuisibles.  Poussières : Particules en suspension dans l’air et Poussières de plâtre  Risques & maladies professionnels :  Risques de chute de hauteur  Risques liés aux chutes d’objets  électrocution  Asthme  Allergies Eczémas  Contacts sociaux : Avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. I-3 Exigences de la profession :  Physiques : Le travail du Plâtrier Plaquiste demande :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Intellectuelles :  Jouir de toutes les facultés mentales  Avoir un esprit d’analyse et de synthèse  Avoir une bonne perception de l’espace  Avoir le sens d’esthétique Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Contre indications :  Inaptitude physique empêchant l’exécution des différents gestes techniques relatifs à la profession  Présenté un handicap psychomoteur  Être sujet aux vertiges  Être épileptique  Être asthmatique  Présenter d’allergies à l'égard des poussières I-4 Responsabilités du Plâtrier Plaquiste :  Matérielle : Responsabilité totale des équipements et matériels  Décisionnelle :  Prendre des initiatives et décisions à l’intérieur de son champ de compétence;  Faire face aux éventuelles difficultés.  Morale :  Avoir une conscience professionnelle  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses: équipements, outillage et matières d'œuvre  Veiller sur la conformité et la qualité du produit réalisé  Sécurité : Organisation du Poste de Travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité, envers soi-même et envers autrui. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP I-5 Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : Statut  Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle : Chef d’équipe, Conducteur de travaux (Second d’œuvre) I-6 Formation :  Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 4éme année moyenne  Test de niveau;  Test psychotechnique;  Durée de formation :  Douze (12) mois, soit 1224 heures, dont 6 semaines de stage pratique. I-7 Niveau de qualification : II Diplôme : C.A.P Plâtrier Plaquiste Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP II - IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE : Potes de travail Tâches T1-1 : exploitation des différents P1. Etude et Préparation documents T1-2 : Organisation du Poste de Travail T2-1 : préparation des supports T2-2 : application manuelle de l’enduit en plâtre P2. Réalisation des enduits de plâtre T2-3 : projection mécanique de (par voie humide) l’enduit en plâtre T2-4 : Réalisation d’un faux-plafond traditionnel T3-1 : réalisation des plafonds en plaques de plâtre P3. Pose des produits secs et T3-2 : réalisation des cloisons et contre cloisons matériaux associés en plaques de plâtre T3-3 : traitement des points particuliers T3-4 : réalisation des chapes sèches Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Poste I : Etude et Préparation Tâches Opérations Op1. lire et interpréter les différents documents (plans, croquis de détail, fiches techniques, descriptifs,…….) Op2. identifier les différents éléments de l’ouvrage à réaliser T1-1 : exploitation des différents documents Op3 : vérifier la compatibilité des plans avec l’existant (état des lieux) Op4. calculer et/ou relever les cotes manquantes Op5. identifier les matériaux à utiliser. Op6. évaluer les quantités des matériaux. Op1. vérifier l’accessibilité au chantier Op2. choisir le matériel et l’outillage adapté à l’ouvrage T1-2 : Organisation du Op3. choisir une méthode d’exécution. Poste de Travail Op4. organiser le déroulement des tâches Op5. Approvisionner son poste de travail et stocker les matériaux Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Poste II : Réalisation des enduits par voie humide. Tâches Opérations Op1. Monter et démonter les échafaudages Op2. Identifier les différents supports Op3. Vérifier la planéité, l’horizontalité T2-1 : Préparation des supports et la verticalité des supports. Op4. Traiter et réparer les supports Op5. Tracer les repères à l’aide de guides sur les supports. Op1. Préparer l’outillage Op2 Réaliser les guides et repères T2-2 : Application manuelle de l’enduit de plâtre Op3. Préparer et gâcher le plâtre Op4. Dégrossir le support Op5 Appliquer l’enduit de plâtre Op6 Appliquer l’enduit de finition Op1. Préparer et régler la machine Op2. Projeter la couche d’accrochage T2-3 : projection mécanique de l’enduit de plâtre Op3. Dresser et finir l’enduit de plâtre Op4. Réaliser des raccords en plâtre Op5. Nettoyer la machine à projeter Op1. Tracer le niveau du plafond T2-4 : Réalisation d’un faux- Op2. Poser les ossatures de suspension plafond traditionnel Op3. Accrocher les différents supports Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP conformes à recevoir le plâtre Op4. Appliquer les enduits de plâtre et les produits de finition Poste III : Pose des produits secs et matériaux associés Taches Opérations Op1. Réaliser un calepinage Op2. Implanter un plafond Op3. Poser les ossatures Op4. Réaliser des plafonds démontables Op5. Réaliser des plafonds non T3-1 : Réalisation des plafonds démontables en plaques de plâtre En plaques de plâtre Op6. Réaliser des plafonds techniques Op7. Réaliser des plafonds décoratifs Op8. Accrocher des objets au plafond Op9 : Mettre en œuvre une trappe de visite Op1. réaliser un calepinage Op2. Implanter une cloison Op3. Poser les ossatures Op4. poser les supports de fixations Op5. fixer le premier parement T3-2 : Réalisation des cloisons et OP6. poser l’isolation et gaines diverses des contres cloisons Op7. poser le deuxième parement Op8. Traiter les joints entre les plaques Op9. Réaliser les doublages et des habillages OP10. Réaliser des cloisons courbées Op1 Réaliser des réservations et des incorporations Op2 Construire des gaines techniques T3- 3 Traitement des Points Op3 Traiter les joints de dilatation particuliers Op4 Assurer l’étanchéité et l’isolation acoustique Op5. Fixer la menuiserie sur cloison T3-4: Réaliser une chape sèche Op1 : Tracer les niveaux Op2 : Préparer le support Op3 : Mettre en œuvre les différentes Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP couches et plaques Op4 : Traiter les joints et l’étanchéité VI - DESCRIPTION DES TÂCHES : Tâche T1-1 : Exploitation des différents documents Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance - Fiches techniques - Les informations orales sont Op1. lire et interpréter les consignées - Dossier d’exécution - Interprétation exacte du dossier différents documents (plans, croquis de détail, de l'ouvrage à réaliser d’exécution  plans et descriptif des - Les documents sont décodés fiches techniques, - L'ouvrage à réaliser est descriptifs,…….) travaux,  coupes, localisé.  dessins de détails, - Les différents éléments Op2. identifier les différents éléments de constituant l'ouvrage sont l’ouvrage à réaliser - Accessibilité aux identifiés. personnes ressources -Les détails de construction sont correctement interprétés. Normes et réglementation - Les matériels et matériaux sont Op3. vérifier la - compatibilité des plans correctement identifiés et évalués avec l’existant (état des - Micro-ordinateur - L'interprétation des notices lieux) - Logiciels Word, tableur techniques est correcte. - Calculatrice, mètre, - Identification correcte des Op4. calculer et/ou - Kutch consignes et protocoles. relever les cotes manquantes - Les cotes calculées sont justes et exploitables Op5. identifier les matériaux à utiliser. Op6. évaluer les quantités des matériaux. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 1.2 : Organisation du Poste de Travail Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. vérifier - Lieu de la réalisation de - Les matériels et matériaux sont l’accessibilité au chantier l’ouvrage recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et Op2. choisir le matériel et - le dossier d'exécution (plans règles de sécurité. l’outillage adapté à et descriptif de l'ouvrage à l’ouvrage réaliser, planning d’exécution) - Les conditions de stockage des matériaux sont respectées Op3. choisir une - Les matériaux et les méthode d’exécution. produits de protection - L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport Op4. Organiser le - les matériels et matériaux aux tâches à réaliser déroulement des tâches - Lieux de stockage - Le respect des règles Op5. Approvisionner son d'hygiène et de sécurité poste de - Les fiches techniques des travail et stocker les matériels. matériaux - Equipements de protection individuelle et collective - Accessibilité aux personnes ressources - Normes et réglementations Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 2.1 : Préparation des supports Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Identification correcte des Op1. Monter et Supports  Supports des ouvrages démonter les échafaudages  Perception exacte de la  Bois de coffrage planéité, la verticalité Op2. Identifier les & l’horizontalité des  Echafaudages différents supports supports  Echelles Op3. Vérifier la planéité  Traitement correct des l’horizontalité Anomalies liées aux Supports  Matériels et outillages et la verticalité des du plâtrier supports.  Montage, démontage et Positionnement corrects des  Plâtre Op4. Traiter et réparer échelles & échafaudages les supports  Utilisation adéquate de Op5. Tracer les repères matériels & l'outillage à l’aide des guides sur les supports.  Exécution correcte des repères  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Respect du temps alloué Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 2.2 : Application manuelle de l’enduit de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance cette tâche s’exécute à l’aide  Choix & Utilisation adéquate Op1. Préparer de : de matériels & l'outillage l’outillage - Support à traiter  L’enduit réalisé est conforme Op2 Réaliser les guides aux cahiers de charge et aux et repères - Règles et guides règles de mise en œuvre de plâtre Op3. Préparer et gâcher - Echafaudages le plâtre - échelles  Dosage & Mélange de l'Enduit proportionné & homogène Op4. Dégrossir le - plans descriptifs support  Pertinence de l’exécution de - projet décoratif l'Enduit Op5 Appliquer l’enduit de plâtre - fiche techniques de  Respect de l'épaisseur des mise en œuvre des couches de l'Enduit Op6 Appliquer l’enduit matériaux de finition  Le matériel est nettoyé et la - matériaux : plâtre maintenance de premier niveau est assurée - matériel, outillage du plâtrier  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 2.3 : Application mécanique de l’enduit de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s’exécute à l’aide de :  Choix & Utilisation adéquate de matériels & l'outillage Op1. Préparer et régler la machine à projeter - Support à traiter  L’enduit réalisé est conforme - Règles et guides aux cahiers de charge et aux Op2. Projeter la couche règles de mise en œuvre de d’accrochage plâtre - Echafaudages Op3. Dresser et finir  Dosage & Mélange de l'Enduit l’enduit de plâtre - échelles proportionné & homogène Op4. Réaliser des - plans descriptifs  Pertinence de l’exécution de raccords en plâtre l'Enduit - fiche techniques de Op5. Nettoyer la mise en œuvre des matériaux  Respect de l'épaisseur des machine couches de l'Enduit - matériaux : plâtre, Eau  Le matériel est nettoyé et la - matériel, outillage du maintenance de premier plâtrier niveau est assurée  machine à projeter  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 2.4 : Réalisation d’un faux-plafond traditionnel Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Choix & Utilisation adéquate Op1. Tracer le niveau Cette tâche s’exécute à l’aide de matériels & l'outillage du plafond de : - support  Réalisation conforme aux Op2. Poser les cahiers de charge et aux ossatures de - plans descriptifs et règles de mise en œuvre suspension - quantitatifs - Dessin de détail  Utilisation rationnelle des Op3. Accrocher les - fiche techniques de matériaux et accessoires différents supports mise en œuvre des conforme à recevoir - matériaux  Dosage & Mélange de l'Enduit le plâtre proportionné & homogène - projet décoratif Op4. Appliquer les  Respect de la tolérance enduits de plâtre - Echafaudages et les produits de  Pertinence de l’exécution de finition - échelles l'Enduit - matériaux : ossatures :  Le matériel est nettoyé et la (chevron, lattis roseaux en maintenance de premier bois ou ossature métallique et niveau est assurée grillage galvanisé)  Respect des consignes - plâtre, Eau d'hygiène & de sécurité - matériel, outillage du  Respect des temps alloué plâtrier  Le poste de travail est propre, déchets évacués Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 3.1 : Réalisation des plafonds Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Interprétation exacte des Op1. Réaliser un - le dossier d’exécution documents calepinage les plans, descriptif, quantitatif  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels Op2. Implanter un plafond les fiches techniques de mise  réalisation judicieuse du en œuvre des matériaux calepinage Op3. Poser les ossatures  exécution correcte de Les matériaux et l’implantation Op4. Réaliser des accessoires : plaques de  respect de la cote de hauteur plafonds démontables plâtre, ossatures, et plénum, alignement des joints, rigidité de l’ensemble Op5. Réaliser des - matériel et outillages  les coupes des plaques et plafonds non des profils sont nettes et démontables - échafaudage précises  montage correct d’éléments Op6. Réaliser des - échelles de l’ossature plafonds techniques  montage correct des plaques de plâtre Op7. Réaliser des  respect des étapes de plafonds décoratifs montage  La technique de fixation et Op8. Accrocher des accrochage des éléments est objets au plafond adaptée a l’objet  Réalisation précise des Op9. mise en œuvre des réservations de trappes trappes de visites  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 3.2 : Réalisation des cloisons et contre cloisons Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. réaliser un - le dossier d’exécution - Interprétation exacte des documents calepinage les plans, descriptif, quantitatif - choix et utilisation adéquate des Op2. Implanter une cloison outillages et matériels - les fiches techniques Op3. Poser les ossatures de mise en œuvre des - réalisation judicieuse du calepinage matériaux Op4. poser les supports de - exécution correcte de l’implantation fixations - Les matériaux et accessoires : plaques de - précision des coupes de l’ossature et Op5. découper et fixer le plâtre, ossatures, et plaque, les chutes sont minimisées premier parement suspentes…etc. - montage correct d’éléments de OP6. poser l’isolation et - matériel et outillages l’ossature gaines diverses - échafaudages - pose correcte des supports de Op7. découper et fixer le fixation deuxième parement - échelles - montage correct de la plaque de Op8 : Traiter les joints Plâtre entre les plaques - respect des étapes de montage Op9 : Réaliser les doublages et des - Pertinence de la vérification de habillages la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints OP10. Réaliser des cloisons courbées - respect du temps alloué - Poste de travail et les matériels sont propres. - Respect des normes d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 3.3 : Traitement des Points particuliers Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Interprétation exacte des - le dossier d’exécution documents Op1 Réaliser des les plans, descriptif, jonctions quantitatif  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels Op2 Réaliser des gaines - les fiches techniques techniques de mise en œuvre des matériaux  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises. Op3 Traiter le joint de - Les matériaux et dilatation accessoires : plaques de  respect des étapes de plâtre, ossatures, et montage Op4 Assurer l’étanchéité et suspentes…etc. l’isolation acoustique  réalisation correcte des - matériel et outillages jonctions Op5. Fixer la menuiserie - échafaudages  traitement correct du joint de dilation - échelles  étanchéité est assurée  pose correcte de l’isolant  positionnement et renforcement assuré de l’ossature au niveau des ouvertures  pose et fixation correcte de la menuiserie  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP Tâche T 3.4 : Réalisation des chapes sèches Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1 : Tracer les niveaux - le dossier d’exécution  Interprétation exacte des les plans, descriptif, quantitatif documents Op2 : Préparer le support - le cahier de charge  choix et utilisation adéquate Op3 : Mettre en œuvre les des outillages et matériels différentes couches - les règles de mise et plaques en œuvre et prescriptions  Identification des Supports et particulières traitement correct des Op4 : Traiter les joints et anomalies l’étanchéité - matériels et outillages  exécution correcte de - plaques de plâtre l’implantation cartonné de haute adhérence,…  les coupes des plaques sont nettes et précises. - matériaux associés aux chapes  respect des étapes de pose  pose correcte des différentes couches  exécution correcte des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des règles d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention o Équipements :  Machine à projection  Blessures  Vigilance & Précaution Mécanique  Risque de chute  Manipulation adéquate  Gâchoir  Entorses des équipements  Pioche  Fractures  Port de lunettes de  Échelle  Électrocution protection  Échafaudages  Atteinte des yeux par  Gants  Couteaux & spatule Les petites chutes de  Casque  Marteau plâtre & enduit,  Masque  Hachette poussières & eau de  Souliers de sécurité  Pointe d’étendage gâchage  Combinaison de Plâtrier  Tronçonneuse  Lésions  Respect des consignes  Burin  Maladies du dos d'hygiène & de sécurité  Scie égoïne  Allergies  Agrafeuse  Eczémas  Perceuse – visseuse  Malaise respiratoire  Grignoteuse  Cutter o Produits :  Plâtre  Plaque de plâtre  Isolants  Enduits  Colles  Vis & clous  Profilés  Accessoires  Eléments métalliques d’accrochage  Différentes bandes Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS : 1- Équipements :  Échafaudages de pied & roulant & tréteaux, Échelle, Escabeau  Lève plaques  Machines à projeter avec accessoires  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Règle niveau télescopique  Niveau laser rotatif  Balance  Gâchoir  Plâtoir 2- Outillages :  Grignoteuse  Pistolet pour pose de joint  Porte panneau  Couteau de peintre acier inoxydable  Couteau à enduire acier inoxydable  Lame en acier  Truelle d’angle extérieur  Plâtoir lame incurvée  Plâtoir lame droite  Découpe cercles  Pince à sertir  Soulève plaque à étrier  Mélangeur peintures et enduits  Ponceuse à main  Trusquin  Scie à guichet  Cisaille à Zinc universelle  Scie égoïne  Cisaille bi-chantourneuse à droite et a gauche  Rabot bloc  Rabot standard  Ruban de mesure courte 3M Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Visseuse plaque de plâtre  Cutter  Equerre alu pour angle droit  Fil de traçage  Cloueuse pneumatique à air comprimé  Perceuse a percussion.  Ponceuse électrique  Cale plaque  Règles en aluminium indéformables  Truelles de plâtrier  Taloches en bois ou métalliques (Inoxydables)  niveau a bulle.  niveau d'eau a caoutchouc  berthelee  lisseuse  baladeuse  pince coupante  ciseau a bois  ciseau a pierre  rabot d'angle  marteau de plâtrier  pattes a coulisses  outillage pour les scellements  pinceaux et brosses  burins et massette de 800 gr  double mètre charpentier  mètre a ruban en acier de 2m minimum  fil a plomb  règles en bois de 200 x 15 x 4 cm  cordeau d'axe  équerre d'implantation pour les 90°.  Calepin de croquis  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice REMARQUES IMPORTANTES: Pour la projection mécanique, c'est pratiquement le même outillage, avec en plus certains outils comme la règle en H, la règle en trapèze les couteaux de fermeture et de finition, la taloche éponge, le peigne à raccords. Les truelles d'angle rentrant et saillant. Une cisaille pour tôle 3- Matières d’œuvre :  Plâtres  Enduits  Eau  Plaques  Bois de coffrage  Fourrures Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Montants  Accessoires (vis, suspentes, ….etc.)  Différentes bandes VII- CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : N° Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées  Législation du Travail  DTR et Normes 1 Législation  Les intervenants dans l’acte de bâtir  Code de marché  Arithmétique :  Les Quatre Opérations  Les fractions et rapports  Les Pourcentages  Les unités de mesures 2 Mathématiques  Géométrie :  Les Angles  Les formes Géométriques régulières et irrégulières  Les périmètres, surfaces  Les volumes  Les différents matériaux - le plâtre - les liants – les colles - les granulats - la brique- la pierre - le béton 3 Technologie  Les différents types de plaque de plâtre et éléments d’ossature  Les différents types de structures  Eléments de la construction : cloison et plafond Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP  Confort de l’habitat - thermique- acoustique - protection au feu - hygrométrie- hydrofuge  Les principes généraux d’hygiène et de sécurité  La prévention et les risques d’accidents de travail 4 Hygiène & sécurité  Les maladies liées aux métiers du plâtre  La protection du poste de travail  Techniques de secourisme  les notions fondamentales de l’informatique  logiciel de tableurs Excel Initiation à 5 l’informatique  logiciel de traitement de texte : Word  Utilisation l'Internet  Approche haute qualité environnementale - éco-construction - éco-gestion 6 Environnement - confort - santé  Réglementation et institutions environnementales  les techniques d’expression écrite et orale 7 Terminologie  le vocabulaire technique (domaine du plâtrier plaquiste) Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP / BTP0705 – Plâtrerie Plaquiste - CAP VIII - SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION : Ce Référentiel des Activités Professionnelles englobe l’ensemble des informations, utiles à la description détaillée de la profession "Ouvrier spécialiste en Plâtrerie plaque ". Cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes et des spécificités de cette profession, d’adapter ce document aux situations authentiques de travail pour :  Concevoir des Objectifs et des Contenus de Formation;  Inspirer des contextes pédagogiques voire didactiques d'apprentissage à l'égard des réalités et perspectives du travail.  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des Stagiaires en période de stage pratique.  Impliquer les stagiaires et les rendre responsables de leurs apprentissages. Référentiel des Activités Professionnelles 25 