‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Technicien en Urbanisme Code N° BTP1203 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 33-12-18 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 [Tapez le titre du document] TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle 1 [Tapez le titre du document] Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplômede TECHNICIEN EN URBANISME Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois soit 4 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448heures) dont 8 semaines soit 288 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 892 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1268 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. 2 [Tapez le titre du document] I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité :TECHNICIEN EN URBANISME Durée de la formation :2448 h Code Désignation des Modules Durée h M.Q 1 LECTURE DE PLANS ET DOCUMENTS D'URBANISME 136h M.Q 2 EXAMEN DES PERMIS ET CERTIFICATS 136h M.Q 3 GESTION DE LA PRE -INSTRUCTION 102h M.Q 4 GESTION ADMINISTRATIVE ET FISCALE 136h M.Q 5 CONTROLE DE LA CONFORMITE 136h M.Q 6 LES DOCUMENTS DE SUIVI 136h M.Q 7 PREPARATION DES FONDS DE PLANS 136h M.Q 8 DESSIN D’URBANISME 136h M.Q 9 COLLECTE DES DONNEES SOCIOECONOMIQUES 90 h M.Q 10 TRANSPORT ET CIRCULATION 90 h M .C 1 DESSIN TECHNIQUE 102h M .C 2 TECHNOLOGIE DU BATIMENT ET DES V.R.D 68h M .C 3 URBANISME 34h M .C 4 DROIT ET OUTILS D’URBANISME 102h M .C 5 SYSTEMES D'INFORMATION GEOGRAPHIQUE (SIG) 104h M .C 6 TECHNIQUES DE REPRESENTATION SPATIALE 102h M .C 7 DEMOGRAPHIE URBAINE 34h M.C 8 STATISTIQUES 34h M.C 9 INFORMATIQUE 34h M.C 10 DESSIN ASSISTE PAR ORDINATEUR 102h M.C 11 COMMUNICATION 68h M.C 12 HYGIENE ET SECURITE 36h M.C 13 ENVIRONNEMENT 36h M.C 14 RECHERCHE D’EMPLOI 36h S.P.E 288 h Total 2448 3 [Tapez le titre du document] II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : LECTURE DE PLANS ET DOCUMENTS D'URBANISME Code du Module : M Q 1 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Lire et interpréter différents types de plans et documents d'urbanisme Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier du demandeur.  dossier de permis de lotir.  Dossier de permis de construire  Dossier de permis de démolir.  formulaire et PV de constat  PDAU, P.O.S, R.G.A.U.  Conventions de dessin bâtiment  Instructions et notes du supérieur hiérarchique. A l’aide de :  Matériel de bureau  Micro-ordinateur, imprimante  Outils de dessin Critères généraux de performance :  Les documents sont identifiés.  Les particularités du travail à réaliser sont repérées  lecture et interprétationcorrecte des plans 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Lire et interpréter un dossier  Les documents sont identifiés. Les diversplansd’urbanisme d’urbanisme partie graphique  Les particularités du travail à  plans directeurs d’aménagement et d’urbanisme réaliser sont repérées (PDAU)  lecture et interprétationcorrecte - Définition des plans - Les différents secteurs du (PDAU). - Délimitation du périmètre d’intervention - Les documents graphiques  plans d’occupation des sols (POS) - Définition - Les objectifs du pos - Le phasage administratif de l’élaboration du plan d’occupation des sols - Le contenu des études du plan d’occupation des sols - Les documents graphiques  Plan de situation  Pan topographique  Plan de la nature juridique  Plan géotechnique  plan d’état de fait  Un plan d’aménagement général  Plan de composition, urbaine  Lire et interpréter un dossier  Les documents sont identifiés. Lecture d’un dossier de Voirie de VRD  Les particularités du travail à  le plan d’implantation. réaliser sont repérées  tracé en plan de la voirie.  lecture et interprétationcorrecte  profil en long. des plans  profils en travers  détails de la voirie (rigide et souple). Lecture d’un dossier d’Alimentation en eau potable (AEP)  le tracé de plan AEP.  le profil en long d’AEP. [Tapez le titre du document]  les plans de jonction.  détails d’AEP. lecture d’un dossier assainissement.  le tracé en plan des réseaux DEP ; AEU  les profils en long.  les détails des ouvrages. - regards. - avaloirs - boite de branchements. Lecture des dossiers de réseaux secondaires.  réseau gaz  réseau éclairage public  réseau téléphone.  Lire et interpréter un dossier  Les documents sont identifiés. Lecture d‘un dossier d’architecture d’architecture  Les particularités du travail à  Introduction - le projet de construction réaliser sont repérées  Plan de situation et plan de masse  lecture et interprétationcorrecte  dessins d’architecture des plans - Les plans · Définition d’un plan · Plans d’architecture · Cotation des plans d’architecture - Les coupes · Une coupe en dessin de bâtiment · Conventions de représentation · .Cotations · Lignes de cotes verticales · Indication des niveaux · Autres cotes et indications diverses - Les façades  Dessins de coffrage - Plan de coffrage · Définition · Principe d’obtention d’un plan de 6 [Tapez le titre du document] coffrage · Dénomination des plans de coffrage · Conventions de représentation · Nature des traits en fonction des éléments représentés · Repérage des différents éléments de structure · Cotations · Lignes de cotes · Cotation des niveaux et des épaisseurs · Exemple de plan de coffrage · Coupes verticales · Dessin de détail  Dessins d’armatures – plans de ferraillages  Lire et interpréter des  Les documents sont identifiés. Les documents d’urbanisme documents d’urbanisme :  Les particularités du travail à  Rapport du PDAU partieécrite réaliser sont repérées  Rapport du POS  règlement d’urbanisme de détail  Cahier de charges - Définition - Contenu du cahier des charges - Modification du cahier des charges 7 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - les cours et les travaux pratiques se dérouleront dans une salle de dessin -Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. -Insister sur le respect de la réglementation - L’enseignant doit développer chez le stagiaire - un esprit d’analyse et de synthèse - un esprit de méthode - un esprit critique - une capacité de communiquer, de dialoguer et d’argumenter. - Une ouverture d’esprit. II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : EXAMEN DES PERMIS ET CERTIFICATS Code du Module : M Q 2 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Examiner le dossier portant demande des différents permis et certificats Conditions d’évaluation : A partir de :  Règlement en vigueur :  dossier de permis de lotir.  Dossier de permis de construire  Dossier de permis de démolir.  Dossier de certificat d’urbanisme.  Dossier de certificat de morcellement.  Dossier de certificat de conformité.  Dossier du demandeur.  formulaire et PV de constat  PDAU, P.O.S, R.G.A.U.  Instructions et notes du supérieur hiérarchique. A l’aide de :  matériel de bureau  Micro-ordinateur, imprimante Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur.  Validité des renseignements retenus par rapport à la finalité du dossier à constituer.  La capacité d’expliquer aux demandeurs les causes de refus de demande et de les orienter.  Une rédaction correcte. 9 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Respect de la réglementation en Les Différents permis  Vérifier la complétude des vigueur.  Le permis de construire  Formulation correcte des - Composition de la demande dossiers déposés différentes demandes des actes - Dépôt d’urbanisme - instruction  Validité des renseignements - Délais de délivrance retenus par rapport à la finalité - Durée de validité du dossier à constituer  Le permis de démolir - Composition de la demande - Dépôt - instruction - Délais de délivrance - Durée de validité  Le permis de lotir. - Composition de la demande - Dépôt - instruction - Délais de délivrance - Durée de validité Les différents certificats  Le Certificat d’urbanisme - Composition de la demande - Dépôt - instruction - Délais de délivrance - Durée de validité  Le Certificat de morcellement - Composition de la demande - Dépôt - instruction - Délais de délivrance - Durée de validité  Le certificat de conformité - Composition de la demande - Dépôt - instruction - Délais de délivrance - Durée de validité  La recevabilité  Le caractère complet ou incomplet de la demande  La notification du délai d'instruction  Les consultations obligatoires et facultatives . Applications : Étude de cas : réception et pre instruction d'une demande de permis de construire  La nature des textes est identifiée. Notions utiles du Droit de Propriété :  Vérifier l’authenticité des  Le travail est repéré dans la  Rappels législatifs documents fournis. procédure.  La loi 90/25 relative à l’orientation foncière  Les contraintes juridiques sont  La loi 90/29relative à l’aménagement et prises en compte. l’urbanisme  Les responsabilités sonténoncées.  La loi 90/30 portant loi domaniale  les caractères du droit de propriété Domaines d’exercices du Droit de Propriété  Etendue du Droit de Propriété  La mitoyenneté, les servitudes, la prescription, les usages Les modes de fixation des Limites de Propriété • Le bornage contradictoire : • La reconnaissance de limites : - Définition, - conditions, - le cas du rétablissement de propriété 11 • La délimitation du domaine public : - Les définitions, - spécificités, - domaines naturels et artificiels  Renseigner un document à  Le vocabulaire est adapté. La production des documents écrits caractère professionnel  La syntaxe est respectée.  La structure, le contenu, la présentation  L’orthographe est correcte.  Les chartes graphiques  Les consignes sont respectées.  Les styles  La présentation est soignée.  Les formats numériques des documents  Les renseignements mis-en  Les fonctionnalités logicielles nécessaires à la forme sont exacts et précis. production d’un document texte – Saisie – Correction – Mise en forme – Insertion d’objets – Finition des documents : mise en page ; vérification ; impression Application 12 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel en présentant des fiches et des canevas en vigueur II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module :SYNTHESE SUR LES DIFFERENTS PERMIS ET CERTIFICATS Code du Module : MQ4 Durée du Module :136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Emettre une synthèse sur les différents permis et certificats Conditions d’évaluation : A partir de :  Instructions écrites ou orales  Règlement en vigueur :  dossier de permis de lotir.  Dossier de permis de construire  Dossier de permis de démolir.  Dossier de certificat d’urbanisme.  Dossier de certificat de morcellement.  Dossier de certificat de conformité. A l’aide de :  matériel de bureau  Micro-ordinateur, imprimante Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur.  La capacité d’expliquer aux demandeurs les causes de refus de demande et de les orienter.  Une rédaction correcte.  Le délai alloué est respecté 14 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Lancer les consultations les consultations  Respect de la réglementation en  objectifs vigueur.  Les consultations obligatoires :  Le délai alloué est respecté - Les consultations obligatoires donnant lieu à un avisconforme : - Les consultations obligatoires donnant lieu à un avis simple - Les consultations des services habilités à demander des participations financières  les consultations non prévues - Opportunité des consultations facultatives : - Nature des problèmes justifiant ces consultations - Effets des avis sur la décision  le délai d’instruction  Respect de la réglementation en  L'examen technique du projet.  synthétiser les avis des vigueur.  La consultation des services experts  Le délai alloué est respecté  Les différentes décisions - les autorités compétentes pour statuer  nature de la décision  sens de la décision  Le contenu décisionnel  L'exécution de la décision  L'évolution de la décision  La décision défavorable  Le sursis à statuer.  La décision assortie de prescriptions obligatoires.  Durée de validité de la décision  Le risque contentieux  Le retrait de la décision  Préparer l’arrêté portant  Le vocabulaire est adapté. La rédaction de l'arrêté autorisation  La syntaxe est respectée.  Le cadre de présentation de la demande  L’orthographe est correcte.  Les visas  Les consignes sont respectées.  la motivation  La présentation est soignée.  le dispositif de l’arrêté  Les renseignements mis-en forme sont exacts et précis. Application : préparation de l’arrêté portant autorisation 16 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur le respect de la réglementation - Insister sur l’étude de cas réel en présentant des fiches et des canevas en vigueur II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : GESTION ADMINISTRATIVE ET FISCALE DES AUTORISATIONS D'URBANISME Code du Module : MQ5 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Participer a laGestion administrative et fiscale des autorisations d'urbanisme . Conditions d’évaluation : A partir de :  Bordereaux d’envoi.  Règlement en vigueur.  Spécimen A l’aide de :  Matériel de bureau (téléphone, fax, rayonnage de rangement, etc.).  Micro-ordinateur, imprimante Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur.  Le délai alloué est respecté.  Rédaction correcte. . 18 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Délivrer les autorisations et  Respect de la réglementation en Les grands principes applicables aux certificats d’urbanisme vigueur. autorisations d'urbanisme  l'objet du certificat d'urbanisme  Dispositions d’urbanisme (règles locales)  Le dépôt de la demande et la recevabilité  Les différents régimes d'autorisations  Champ d'application - le délai de délivrance - les consultations - les dispositions applicables - la durée de validité - les droits acquis  le contenu de la réponse - les dispositions d'urbanisme applicables - les limitations administratives au droit de propriété  la compétence pour la signature de l’acte  Les suites du certificat d’urbanisme - La transmission - Les prorogations - Les « droits acquis » - Sursis à statuer - le retrait d'un certificat d’urbanisme - le transfert du certificat d’urbanisme  Formalités applicables aux nouvelles constructions  Formalités applicables aux travaux sur constructions existantes fiscalité de l'urbanisme  Gérer la fiscalité en fonction des  Respect de la réglementation en  le régime des taxes et participations autorisations délivrées vigueur. - la fiscalité  Le délai alloué est respecté - les participations  le financement des équipements publics  la réforme de la fiscalité de l'aménagement  Les autorisations d'urbanisme soumises à une fiscalité spécifique : - permis de construire, - permis d'aménager, - déclarations préalables,  La fiscalité de l'urbanisme dans les opérations d'aménagement :  taxe d'aménagement et versement pour sous- densité, exonérations, versement/recouvrement.  La capacité d’expliquer aux Les contentieux.  Assister le service juridique demandeurs les causes de refus  Les différentes typologies de contentieux : dans la gestion des de demande et de les orienter  Le contentieux administratif et juridictionnel (retrait, contentieux administratifs annulation, suspension, indemnisation)  Le contentieux pénal (infractions et poursuites)  Le contentieux civil (indemnisation et démolition)  Les contentieux spécifiques au pos, au permis de construire.  Le recours contentieux Techniques de résolution des conflits  Outils de répression du code de l'urbanisme (mise en demeure,…..) Application : étude de cas de contentieux 20 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur le respect de la réglementation - Insister sur l’étude de cas réel en présentant des fiches et des canevas en vigueur II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : CONTROLE DE LA REGULARITE Code du Module : MQ6 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Contrôler la régularité des constructions et des aménagements réalisés Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro portable - Journal de chantier - Carnet de visite de chantier. - Fax, téléphone. A partir de : - document technique et Devis descriptif - cahier des charges. - Des plans d’aménagement - Directives émanant de la hiérarchie. Critères de performance : - Une bonne interprétation des dessins d’exécution et du contenu des cahiers des charges. - Le sens d’observation pour détecter des éventuelles anomalies de réalisation. - La capacité de communiquer avec le personnel sur chantier. - Une rédaction correcte. 22 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Vérifier la conformité des  La vérification est effectuée. Règles générales De construction constructions et  La conformité avec le référent est Le contrôle des travaux aménagements établie.  La police d’urbanisme et de protection de  Les anomalies éventuelles sont l’environnement identifiées.  Missions  recherche,  constat,  visite,  vérification,  enquête  fermeture chantiers irréguliers  La visite de contrôle ou récolement  Les conditions de contrôle Applications : études de cas réels  Constater et poursuivre les  Les infractions sontparfaitement Les infractions aux règles d’architecture et infractions identifiées. d’urbanisme et sanctions  Le protocole est adapté à la  édification de construction sans permis de construire situation  Edification de construction non conforme aux prescriptions du permis de construire  Dépassement du coefficient d’occupation des sols COS.  Dépassement du coefficient d’emprise au sol CES.  Modification des traitements de façades  édification de construction sur des servitudes Applications : études de cas  Le vocabulaire est adapté. Rédaction du procès verbal  Préparer des arrêtés  La syntaxe est respectée. Application : préparation des arrêtes interruptifs de interruptifs de travaux  L’orthographe est correcte. travaux (étude de cas)  Les consignes sont respectées.  La présentation est soignée.  Les renseignements mis-en forme sont exacts et précis. 24 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel en présentant des fiches et des canevas en vigueur - II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : LES DOCUMENTS DE SUIVI Code du Module : MQ7 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Tenir à jour les documents de suivi Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro ordinateur. - Matériel de bureau. A partir de : - Plannings des travaux. - Spécimen et canevas de suivi. - Des métrés effectués sur site. - Plans et dessins de détails (dossiers d’exécution). Critères de performance : - Rédaction correcte d'un PV de visite de chantier. - Rédaction correcte d'un PV de réception des travaux - Interprétation correcte fautes d'un attachement. - Respect de la réglementation en vigueur. - Un sens d’organisation et d’application. 26 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Rédiger les différents  Une rédaction correcte Rédaction des documents de suivi: documents de suivi (PV de  .Respect des règles de rédaction  Procès verbal de réunion visites de chantier, rapport de par : procès verbaux, ordres de  Procès verbal de réception des travaux suivi, PV de réunions, services, notifications  Rapport descriptif de situation des travaux applications  Déterminer le taux  Respect des méthodes et Les plannings d’exécution des travaux. d’avancement des travaux par technique de travail  Définition d’un planning rapport aux plannings.  Objectifs communs à tous les plannings  décoder et interpréter un planning à barres type Gantt.  situer sur le planning sa durée d’intervention.  Assurer le pointage de l’avancement des travaux  faire une comparaison entre l’avancement des travaux et le planning budget du chantier Applications  Elaborer les attachements.  Etablissement correct d'un Attachements attachement.  Description de l’état existant  Résultats précis et vérifiable  Les différents plans après transformations  La saisie de toutes les  Description des travaux à réaliser informations demandées et des  Contrôle des informations portées sur un anomalies constatées est attachement en établissant un attachement correcte contradictoire.  Calcul des quantités de matériaux des différents ouvrages élémentaires constituant un ouvrage.  Evaluation des quantités d’ouvrages réalisés Applications RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur le déroulement d’un chantier - Favoriser les applications sur cas réels de visite de chantier et d’avancement des travaux II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : PREPARATION DES FONDS DE PLANS Code du Module : MQ8 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Préparer des fonds de plan Conditions d’évaluation : A partir de : - Cartes et plans d’urbanisme - Cartes et ortho photo plan - Etudes précédentes. - Internet - Google Earth - Levés sur site. - Enquêtes sur terrains A l’aide de : - Matériel de dessin. - Micro ordinateur, imprimante, traceur. - Fourniture de bureau. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes de recherche. - Maitrise du dessin technique et des conventions de représentation d’urbanisme. - Rapidité d exécution. - Respect des instructions reçues et de la réglementation en vigueur. 29 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Le choix de la source Consultation des documents variés  Consulter des études d’information est pertinent.  Plans antérieures archivées ou  Photos aériennes stockées.  Documents des domaines publics et services de gestion foncière  Actes notariés et documents judiciaires (relatifs a l’immobilier et au foncier)  Les documents demandés sont tous Choix et mise au point des documents et outils  Acquérir des fonds de plans recueillis  Plans de toute nature ou des photos aériennes  Les documents recueillis sont  Les fonds de plan auprès de l’INC ou autre pertinents  Photos aériennes organismes institutionnels.  Les contraintes techniques sont  Photos recensées  Fiches de renseignements par thèmes  Les informations collectées sont - Population en concordance avec le - Activités problème posé. - Transports - Le patrimoine foncier patrimoine naturel - L’espace physique ; cadre bâti  Les documents produits sont La documentation graphique d’analyse  Dresser des fonds de plan, conformes au programme et aux  Le plan de l’évolution historique soit manuellement, soit à l’aide prescriptions  Le plan des statuts des sols de l’outil informatique.  Les documents produits sont  Le plan de zonage exploitables  Le plan des activités  Le plan des flux et circulation  le plan de transport La documentation graphique de synthèse  le plan des emprises  le plan de croissance urbaine  Le plan des hypothèses d’intervention RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel en présentant des fiches et des canevas en vigueur II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : DESSIN D’URBANISME Code du Module : MQ8 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Dessiner des plans d’aménagement et d’urbanisme Conditions d’évaluation : A partir de : - Cahier des charges - Esquisse préliminaire - Réglementations (relatif à l’élaboration d’un POS et de son contenu) - Conventions de représentation A l’aide de : - Outils de dessin - Table de dessin - Micro-ordinateur, imprimante, et traceur Critères généraux de performance : - Exploitation correcte du logiciel de dessin - Respect des conventions de dessin et représentation d’urbanisme - Respect des échelles. - Respect des consignes et de la réglementation - Qualité des représentations. 32 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Esquisses et Avant projets  Consulter les croquis,  Les informations collectées sont  Echelles esquisses préliminaires, avant en concordance avec le problème  Classification sommaire des cartes et plans projets et programmes. posé. - Nécessité des conventions de facture - Convention de coupures - Convention de quadrillage (direction du Nord) - Convention Des Couleurs - Convention de transcriptions toponymique - convention des écritures - Convention d’habillage Présentation de plans a caractère topographique  Dessiner les plans relatifs aux  Respect des conventions de dessin  Généralités opérations de devisions ou de et représentation d’urbanisme  Préambule – Urbanisme et remembrement remembrements fonciers.  Respect des échelles.  Fonds de plans topographiques.  Respect des consignes et de la - Caractères techniques réglementation - Destination utilitaire  Qualité des représentations  Signes conventionnelles. Echelles 1/2000 et 1/5000  Signes conventionnels. Echelles 1/500  Signes conventionnels. Echelles 1/200  Cadastre - Caractéristique des plans cadastraux en vigueur. - Utilisation des plans cadastraux  Remembrement foncier Applications dessin des plans du P.D.A.U  Dessiner les plans de projets  Respect des conventions de dessin  plan d’aménagement général relatifs aux opérations et représentation d’urbanisme  plan des servitudes légales d’aménagement  Respect des échelles.  plan d’équipement  Respect des consignes et de la dessin des plans du P.O.S réglementation  le plan de l’état de fait  Qualité des représentations  le plan de composition urbaine  Le plan d’occupation des sols  Dessiner des profils urbains  Respect des conventions de dessin Profils urbains et représentation d’urbanisme  Profils en long  Respect des échelles. - Profils en long avec des mesures directes sur  Qualité des représentations le terrain - Profils en long avec courbes de niveaux - Profils en long dans les limites d’un lotissement  Les profils en travers Applications 34 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : COLLECTE DES DONNEES SOCIOECONOMIQUES Code du Module : MQ9 Durée du Module : 90h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  collecter des données socio économiques liées à son métier Conditions d’évaluation : A partir de : - Questionnaires. - Cartes d’activités - Tableaux de statistique de la population - Méthodes de calcul des différents taux - Grilles des équipements - Abaques. - Logiciels A l’aide de : - Micro ordinateur + imprimante. - Calculatrice. - Fourniture de bureau. Critères généraux de performance : - L’exactitude des calculs des taux. - Qualité des tableaux et des graphes - Le respect des méthodes de calcul. - Interprétation pertinente des données recueillies. 36 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Activité et emploi  Recenser la population et  Identification correcte des différentes  Les secteurs d’activité économique l’emploi. caractéristiques d’une population  Diagramme triangulaire et son application  Diagramme de la répartition des villes selon leurs fonctions  Population active et population en âge d’activité  Structure de la population active  Qualification de la population active  Population sans emploi et sa structure  Répartition de la main d’œuvre : équilibre et déséquilibre  Répartition de l’emploi par branche d’activité  Les catégories socio professionnelles  Composition des ménages ; leurs revenus ; leurs dépenses et épargnes -  Calculer les différents indices  Exactitude des calculs Les ratios démographiques socioéconomiques.  Les ratios de structure – Les proportions – Les rapports  Les ratios d’occurrence - Les taux - Les quotients  Dresser les différents types  Estimations justes séries chronologiques : de modélisation des  population et échantillonnage paramètres de population et  mesures de centralité, de dispersion et d'asymétrie d’emploi  estimation des paramètres d'une population  dimension d'un échantillon;  indépendance statistique et mesures d'association entre deux ou plusieurs variables.  Déterminer par échéances les  Détermination exacte des besoins Besoins et nécessités besoins en matière de  Habitat à réaliser à court, moyen et long terme logements, équipement, etc. – Habitat individuel – Habitat collectif  Equipements. - Scolaire - Sanitaire - Culturel et cultuel - Administratif, Sport et Tourisme Applications 38 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : TRANSPORT ET CIRCULATION Code du Module : MQ10 Durée du Module : 90h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Participer a une analyse de transport et de circulation Conditions d’évaluation : A partir de : - Questionnaires. - Fiches de comptage de véhicules. - Plans. - Cartes. - Photos. - Films A l’aide de : - Appareil de comptage de véhicules. - Appareil photo. - Caméscope. - Fourniture de bureau. - Micro-ordinateur. Critères généraux de performance : - Dénombrement exact des véhicules. - Identification exact des flux de circulation mécanique dans les tissus urbains. - Identification exact des flux de circulation piétonne. - Repérage exact des points noirs. - Bonne interprétation des courbes de trafic 40 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Flux directionnels  Identification exact des flux de  Points de sorties et d’entrées  Identifier l’affluence de circulation mécanique dans les  Volume, intensité de déplacements (selon tous les circulation mécanique et tissus urbains. modes de déplacement) piétonne (heures de pointe,  Identification exact des flux de  Principaux nœuds points noirs). circulation piétonne.  Principaux carrefours et points échangeurs  Repérage exact des points noirs.  Voies : primaires, secondaires, tertiaires  Lignes et points d’arrêt, tête de ligne transports en commun  Déplacements quotidiens - Lieux de résidence-lieux de travail - Lieux de résidence- centre  Identifier les temps de  Identification correcte des temps parcours des transports en de parcours Modes de déplacements commun.  A pieds (% des déplacements quotidiens)  Voitures individuelles (% des déplacements quotidiens)  Transports en commun (% des déplacements quotidiens)  Degré de satisfaction, degré d’utilisation (faible, moyen et fort) Modes de transport  Bus ; tramways ; métro ; trains suburbain ;…. passagers/an  Transports commerciaux Taux de motorisation individuelle  Réaliser les courbes de trafic.  Bonne interprétation des courbes  Nombres de véhicules /habitants de trafic  Nombres de véhicules /logements  Aires de stationnements ;%de surface totale par secteur applications 42 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : DESSIN TECHNIQUE Code du Module : MC1 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Appliquer les notions de dessin technique dans le bâtiment Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Aides didactiques A l’aide de : - Outils de dessin + table de dessin - Micro ordinateur, imprimante, traceur - Fourniture de bureau. Critères généraux de performance : - Respect des conventions de dessin - Respect des échelles - Qualité du graphisme - Respect du temps alloué. 44 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Les conventions de dessin  Identifier les différentes  Le matériel de dessin :  Identification correcte des conventions de dessin · matériel classique conventions de dessin · outil informatique  Les conventions de représentation :  Exploitation correcte du matériel · traits, écriture de dessin · échelles, formats · les vues usuelles · Les coupes et sections · Les cotations  Réalisation exacte des tracés  Réaliser les tracés usuels de usuels de base les figures géométriques base  Polygones réguliers  tracé des courbes planes (coniques, spirales, sinusoïdes. Lesvues  Dessiner les différentes vues  Choix judicieux des vues et des  Définition d'une pièce échelles  Nom des vues  Disposition appropriée des vues  Disposition des vues sur la feuille  Correspondancesentrelesvues  Précision de la cotation  Travaux dirigés  Respect des dimensions  Justesse de la présentation des les coupes  Dessiner les différentes vues en coupe  Définition de la coupe coupes d'une pièce  Justesse de la cotation  Principe  Respect des dimensions  Représentation d'une coupe  Respect de la technique  Les coupes particulières d'exécution des hachures  Coupebrisée à plans parallèles  Coupe partielle  Les hachures · Exécution des hachures · Formes et représentation spécifiques auxmatériaux  Travaux dirigés  Les tracés sont justes Dessin en perspective  Dessiner en perspective  Respect de la technique  Perspectives cavalières d'exécution · Définition · Tracé d'une perspective cavalière  Perspectives axonométriques · Définition · Perspective isométrique Applications 46 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de dessin seront dispensés dans la salle de dessin. - Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe - L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif - A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module :TECHNOLOGIE DU BATIMENT ET DES V.R.D Code du Module : MC2 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  identifier les différentes infrastructures du bâtiment et des VRD Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Aides didactiques A l’aide de : - Moyens didactiques Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’infrastructure et la superstructure du bâtiment - Identification correcte de la voirie - Identification correcte des réseaux divers 48 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identification correcte des  les différents types de fondation  Identifier l’infrastructure et la différents éléments de  les murs et les cloisons superstructure du bâtiment construction du bâtiment  les chainages  les ouvertures dans les murs  les planchers  les terrasses  identifier les principales  Identification correcte Les infrastructures techniques infrastructures techniques  Le réseau de voirie - trace en plan - piquetage - profil en long - profil en travers - chaussée  terrassements généraux  Le réseau de transport  Le réseaud’A.E.P - définition - différents types de réseaux - trace en plan (recommandations générales) - protection du réseau d’AEP - organes et accessoires annexe  Le réseaud’assainissement - aperçu général sur les principes de l’assainissement - les eaux résiduaires - différents systèmes d’assainissement - systèmes fondamentaux - systèmes pseudo-séparatifs - choix du système d’assainissement  Electricité - considérations générales - réseau d’électricité - différentes catégories de tension - éléments d’un réseau - différents modes de pose d’un réseau - éclairage public  Les autres réseaux 50 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module :urbanisme Code du Module : MC3 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Maîtriser les savoirs du projet spatial, de la forme urbaine et du paysage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Revues A l’aide de : - Micro ordinateur. - CD (film). - Data show. - Documentation de référence Critères généraux de performance : - Identifications correcte des concepts. - Exploitation pertinente des renseignements. 52 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  identifier les opérations  Identification correcte Urbanisme opérationnel d’urbanisme  Finalités  les opérations d’urbanisme - Réorganisation urbaine - Rénovation - Réhabilitation - Restructuration urbaine - Extension urbaine  Identification correcte Morphologie urbaine  Identifier les différents - Définition des formes urbaines constituants de l’espace urbain - Rapport au site - Structure urbaine  le tracé et le découpage de l’espace urbain  la structure du parcellaire  la morphologie du bâti. - Espaces publics  Rues, Espaces de flux, de desserte  Places, parcs et jardins : espaces de vie et de détente - Composition urbaine - Le parcellaire - Morphologie et évolution du bâti - Espace bâti et non bâti - Typologies bâties - Compositions urbaines et vocabulaire architectural - Densités urbaines  identifier les contraintes  Identification correcte des différentes Aménagement écologique environnementales et paysagères contraintes  Mixité et densité  Qualité de L’air  Qualité de l’environnement sonore  Transport et déplacement  Gestion du cycle de l’eau - pluies, eaux usées, - alimentation, - nappe phréatiques, rivières  Gestion des déchets  énergies renouvelables  Présence de la nature en ville : - bio diversité, - milieu naturel, - faune et flore  Paysage et patrimoine  Une économie durable  Les Eco-quartiers 54 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : DROIT ET OUTILS DE L’URBANISME Code du Module : MC4 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Appliquer les textes législatifs et réglementaires liés à sa fonction Conditions d’évaluation : A partir de : - Recueil de textes réglementaires - Textes réglementaires du droit en entreprise - Le code d’urbanisme A l’aide de : - Moyens didactiques Critères généraux de performance : - Application adéquate des lois et textes juridiques dans son domaine - Interprétation exacte des articles composant le code d’urbanisme. 56 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identification correcte des Notions élémentaires sur le droit sources de droit  définition du droit  Appliquer les principes  divisions du droit généraux de droit - le droit privé  Caractérisation correcte de la - le droit public personne juridique.  les sources du droit  Distinction exacte entre personne  les sources des obligations physique et personne morale. - sources des obligations nées des actes juridiques (contrat et quasi-contrat) - l’acte juridique et le fait juridique - les conditions d’existence et de validité du contrat : - les principaux contrats  Les acteurs de la vie juridique. - La personnalité et la capacité juridique.  Application adéquate des lois et Les institutions d’urbanisme textes juridiques dans son  Les structures administratives :  Identifier les lois relatives au domaine - Les administrations de l’état droit d’urbanisme  Interprétation exacte des articles - Les commissions d’urbanisme composant le code d’urbanisme  Les structures techniques :  Identification correcte des - Les structures d’études concepts élémentaires de droit et - Les organismes d’interventions de droit administratif relatif aux Les outils juridiques de planification, d'intervention et opérations d’aménagement de mise en œuvre en urbanisme.  Etude des politiques et orientations gouvernementales  Etude des règles générales d’aménagement et d’urbanisme (R.G.A.U)  Les instruments d’urbanisme (réglementation)  Identification correcte des - Plan directeur d’aménagement et d’urbanisme instruments d’urbanisme (P.D.A.U.) - Plan d’occupation des sols (P.O.S)  Les différentes étapes de Le foncier l’évolution la propriété foncière en  Aperçu historique sur la nature juridique des terres en  Identifier les lois relatives au Algérie sont distinguées Algérie foncier correctement et sans erreurs.  Etude de la réglementation relative : - A la constitution des réserves foncières au profit des communes - A l’orientation foncière - Aux biens domaniaux - Aux agences foncières - A l’activité immobilière Les biens et la propriété :  Classification des droits auxquels les biens donnent naissance.  distinction précise entre acte et  Classification des biens. fait juridique.  Le droit de propriété.  Les droits et les biens sont  Les modes d’acquisition de la propriété. classés conformément aux  Les démembrements du droit de propriété. critères de classification.  La forme des règles et des baux Les intervenants dans la gestion du foncier  Les intervenants publics : - La direction des domaines. - La direction de la conservation foncière - La direction du cadastre - la commune - Office de promotion et de gestion immobilière  Les intervenants privés - les coopératives immobilières - les agences immobilières - Les promoteurs immobiliers - Le citoyen - Les bureaux de notaires 58 - Les géomètres topographes 59 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Il est important d’insister sur l’utilité de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. - A travers des études de cas, insister sur les aspects qui démontrent l’importance de la législation dans la compréhension et la facilitation de l’exécution des autres taches du métier. III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : SYSTEMES D'INFORMATION GEOGRAPHIQUE Code du Module : MC5 Durée du Module : 104h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Traiter des données cartographiques à l'aide d'un SIG Conditions d’évaluation : A partir de : - cartes thématiques A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Logiciel ARCGIS - documents de référence. Critères généraux de performance : - Exploitation correcte du logiciel - Respect du processus - respect des gabarits - respect des échelles 61 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier l’environnement du  Identification correcte I. Les composantes de l’environnement ArcGis logiciel  Les points spécifiques sont identifiés  Les applications  .Les extensions - Spatial Analyst - 3D Analyst - GéoStatistical Analyst - Tracking Analyst  L’outil de navigation  Gestion des couches  Structure des couches Etapes de production d’une carte  Produire une carte  Respect du processus  Géo référencement - Notion de géo référencement. - Manière de géo référencement · Lancer ArcMap · Ajouter les données · Saisie des points de calage. · Supprimer un point de calage · Modifier les coordonnées d’un point de calage · Calcul de l’erreur moyenne quadratique (RMS) · Valider le calage  utiliser les différentes  exploitation correcte La digitalisation commandes de l’analyse  Lancer ArcCatalog à partir d’ArcMap thématique  Fonctionnement général de l’outil Edition  respect des échelles Mise en page et création d’une carte pour impression  gérer des mises en page  respect des gabarits sous ArcMap  Les éléments liés aux blocs - La flèche Nord - La barre d’échelle - La légende. 63 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : TECHNIQUES DE REPRESENTATION SPATIALE Code du Module : MC6 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Exploiter les cartes thématiques Conditions d’évaluation : A partir de : - cartes thématiques A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Data show. - documentaire de référence. Critères généraux de performance : - Lecture exacte du relief - Bonne interprétation des informations contenues dans les cartes. 65 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Lire des cartes  Lecture correcte Travaux topographiques topographiques  Levés topographiques - Levés topométriques - Levés altimétriques · Courbes de niveau · Interpolation des courbes de niveau  les dessins topographiques  lecture de cartes topographiques - cartes de base - signes conventionnels  Exploiterdes photos Photo-interprétation aériennes.  Détermination correcte de la base  Généralités terrestre pour les photos aériennes  Fondements photographiques  Identification juste des méthodes  Notions de base stéréométriques pour les modèles du  Connaissances préalables terrain  Orientation et échelle  Restitution photogrammétriques  Mesures simples  Préparation correcte du canevas  Restitution graphique pour aéro- triangulation  Examen stéréoscopique  Mesure des hauteurs  Critères photogrammétriques  Démarche méthodologique  Interprétation qualitative  Exemple applicatif Applications  Exploiter des travaux de Cartographie manuelle  Identification correcte des diverses  L’espace géographique et sa représentation cartographie méthodes de création d’une carte  La carte et les autres expressions graphiques  Exactitude d’une carte selon les  Les avantages de l’expression cartographique échelles  représentation plane de l’ellipsoïde  Respect des signes conventionnels  emploi de la représentation Lambert Applications : le dessin cartographique - initiation - exécution - interprétation 67 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : DEMOGRAPHIE URBAINE Code du Module : MC7 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Appliquer les notions fondamentales de la démographie urbaine Conditions d’évaluation : A partir de : - Pyramide des âges. - Données socio économiques appropriées. A l’aide de : - Matériel de bureau. - Micro ordinateur et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes caractéristiques d’une population. - Utilisation correcte des méthodes de calcul des différents taux. - Maîtrise du concept population /emploi/activités. 69 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier les différentes population  Identification correcte des  Domaine d’étude de la population caractéristiques d’une différentes caractéristiques d’une  Volume ; répartition ; densité ; mouvement et population : population. recensement de la population  Les données d’observation : · repérage dans le temps · différents types d’observation · le diagramme de lexis et les applications en démographie structure de la population  structure par sexe et par âge  la pyramide des âges : construction et utilisation  le vieillissement de la population facteurs d’accroissement de la population  facteurs naturels : natalité ; mortalité ; fécondité  mouvement migratoire  calcul du taux d’accroissement ; courbe et croissance  perspective d’évolution d’une population problèmes du logement :  taux d’occupation par logement (TOL) et par pièce (TOP)  crise du logement en Algérie et les perspectives d’évolution  Identification correcte des Activité et emploi  Distinguer le rôle des différentes activités économiques  Les secteurs d’activité économique  Diagramme triangulaire et son application activités économiques.  Diagramme de la répartition des villes selon leurs fonctions  Population active et population en âge d’activité  Structure de la population active  Qualification de la population active  Population sans emploi et sa structure  Répartition de la main d’œuvre : équilibre et déséquilibre  Répartition de l’emploi par branche d’activité  Les catégories socio professionnelles  Composition des ménages ; leurs revenus ; leurs dépenses et épargnes  Identifier les concepts de le phénomène urbain et ses évolutions base de la vie sociale et de  Identification correcte des concepts  Les concepts de base l’urbanisation de l’espace. de base – Ville et urbanisation – L'urbanisme  Les nouvelles approches urbaines – L'émergence de l'intercommunalité et les communes nouvelles – L'émergence de l'urbanisme durable le projet urbain et sa mise en œuvre  Définition et contenu du projet urbain  Modalités de mise en œuvre du projet urbain 71 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : STATISTIQUES Code du Module : MC8 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Exploiter et interpréter les résultats des données statistiques recueillies. Conditions d’évaluation : A partir de : Problèmes posés A l’aide de : Moyens didactiques Critères généraux de performance : - Identification correcte des besoins - Exactitude des résultats - Interprétation correcte des résultats. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Recueillir les informations  Recueil suffisant des  Introduction (les bases de la statistique) informations  Calculer des pourcentages  Exactitude des calculs  La distribution statistique à un caractère  Interpréter les résultats à  Interprétation juste des résultats  La tendance centrale partir d’un certain nombre de - la médiane données - le mode - moyenne arithmétique  Présenter les résultats .  Les caractéristiques de dispersion graphiquement  Présentation juste des données  La distribution à deux caractères dans des graphes  L’ajustement  Calculer les indices  Exactitudes des résultats  Les indices RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : INFORMATIQUE Code du Module : MC9 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Utiliser un logiciel de traitement de texte et un tableur Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels des logiciels. - CD de formation. A l’aide de : - Micro-ordinateur et imprimantes. Critères généraux de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - L’habileté lors de la manipulation. - Rédaction correcte. - Exactitude du paramétrage du tableur - Le respect des règles de sécurité. 76 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Environnement utilisé avec aisance Le système d’exploitationWindows  Exploiter Le système et sans ambiguïté  Installation d’exploitation Windows  Utilisation aisée de la souris  Concepts de base  Utilisation aisée du clavier - Présentation du bureau de Windows - Les icônes - Bouton démarrer et la barre des taches - Etude d’une fenêtre : - Etudier les touches du clavier - Etudier le langage de la souris Présentation de la fenêtre WinWord :  Utiliser un logiciel de  Saisie du texte sans fautes  Les barres d’outils traitement de texte (Word) d’orthographe et grammaticale  Modes d’affichage et zoom - Opérations sur les documents :  Choix judicieux de la typologie  Nouveau document  Ouvrir un document  Choix judicieux de la Mise en  Enregistrer un document forme du texte et mise en page Mise en forme d’un texte : du document  La mise en forme des caractères  La mise en forme des paragraphes  Réglages adéquats des Les tableaux : propriétés de l’imprimante pour  Insertion d’un tableau une impression économique et  Insertion de lignes de lignes et de colonnes rapide  Taille des cellules  Fusionner et Fractionner les cellules  Mise en forme du texte dans le tableau Mise en page et impression :  Mise en page  Entête et pied de page  Aperçu avant impression  Impression 1- Elaboration des tableaux et des Présentation de l’environnement Excel  Utiliser un tableur (Excel) graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs : 2- Représentation des données de la - Création d’un nouveau classeur meilleure façon la plus optimale - Enregistrement d’un classeur 3- Impression sans erreurs - Ouverture d’un classeur  Opérations sur les feuilles : - Sélectionner des feuilles - Renommer une feuille - Copier / Déplacer une feuille de calcul - Supprimer une feuille de calcul  Opérations sur les cellules : - Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes - Déplacer / Copier une plage de cellules - Insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes - Suppression d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes  Les formules de calcul : - Syntaxe générale - Elaboration des formules  Mise en forme : - Mise en forme des caractères - Alignement du texte dans la cellule - Bordures et motifs des cellules - Quadrillage  Dimensions des cellules 78 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les applications en informatiques seront dispensées dans le laboratoire d’informatique. – Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. – Utiliser les versions des logiciels les plus récentes – Prévoir un poste par stagiaire – Encourager les initiatives prises par les stagiaires. III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : D. A. O Code du Module : MC10 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Utiliser des logiciels de dessin assiste par ordinateur Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de D.A.O Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Manipulation juste du traceur.  Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. 80 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identification correcte de Présentation de l’interface des logiciels  Identifier l’environnement du l’environnement dulogiciel.  Composition logiciel  Notion espace objet et espace papier  Utilisation correcte des Les commandes  Utiliser les différentes commandes.  Les commandes de dessin en 2D commandes spécifiques à la 2D  Qualité du travail.  Les commandes de modifications du logiciel  Respect du temps alloué Géométriques Les Couches (calques)  Notion de calques  Création et changement des propriétés des Calques Les objets  Notion d’objet  Changement des propriétés des objets  Notion d’échelle de travail sur espace objet Zoom et sélection  les commandes de zoom  Les Modes sélection Applications  Utiliser les différentes  Utilisation correcte des Création des objets 3D commandes spécifiques à la 3D commandes.  création de solides du logiciel  Qualité du travail.  création de surfaces 3D  Respect du temps alloué  création des polylign 3D  création des maillages modifications des objets 3D  opérations booléennes  sections  changements de repères applications  Manipulation juste du traceur. Impression  Utiliser un traceur  Rationalité de l’encre utilisée  Le choix des traceurs pour l’impression  La mise en page  Le choix des échelles  Le choix des couleurs d’impression Applications  Réaliser des modélisations  Choix judicieux des textures  Mise au point des cameras (rendus réalistes).  Paramétrage juste des réglages  Mise au point des éclairages et lumière des lumières  Choix et paramétrage des textures  Réglage adéquat du moteur de  Affectation des textures rendu  Réglage des moteurs de rendu  Traitement des images en postproduction Applications 82 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les applications en informatiques seront dispensées dans le laboratoire d’informatique. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : COMMUNICATION Code du Module : MC1 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Appliquer les notions de communication en milieu professionnel Conditions d’évaluation : A partir de :  Situations réelles  Lexique d’urbanisme  Documentation appropriée A l’aide de :  Outil informatique + CD de Langues.  Aides didactiques.  Moyen moderne de communications Critères généraux de performance :  La communication est claire et compréhensible.  Le vocabulaire est technique et professionnel.  Le texte est clair et à sens univoque.  La structure du texte est respectée 84 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Reconnaissance exacte des Techniques d’expression orale principes de base de la  appliquer les techniques  Préparation d’un exposé communication ; d’expression orale  Application appropriée des principes  Diffusion d’un exposé et des techniques de communication  Techniques d’entretien professionnelle ; Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  Respect des règles de la communication interpersonnelle  appliquer les techniques  Identification et applications Techniques d’expression écrite correctes des techniques  La prise de notes d’expression écrite d’expression écrites  Demande d’emploi  Les écrits d’informations : - La note - Le Compte-rendu - Les rapports Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques  Appliquer les principes et techniques de communication  Manifestation d'attitudes et  Note d’information techniques de communication comportements communicationnels  Note de service appropriés aux partenaires et aux particuliers au milieu du travail  Compte-rendu de séance diverses situations ;  Compte-rendu d’une activité  Capacité d’adaptation aux  Procès verbaux caractères variés des clients ;  La correspondance (usuelle, administrative,  Utilisation d’un langage juste et commerciale) approprié Cours théoriques, Travaux dirigés et Travaux pratiques RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module :HYGIENE ET SECURITE Code du Module : MC12 Durée du Module : 36h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité Conditions d’évaluation : A partir de :  Dispositions techniques,  règlement en matière de sécurité et de protection de la santé,  Dossier des travaux A l’aide de :  moyens de prévention Critères généraux de performance :  Respect des méthodes et technique e travail  Respect des normes prescrites  Capacité de travailler en groupe  Sens de l’observation  Utilisation adéquate de l’outil informatique 87 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Enumérer les risques  Respect des méthodes et techniques Introduction aux bases de différentes réglementations d’accidents et de maladies de travail  travail, sécurité sociale, environnement professionnelles  Définition des termes utilisés en réglementation du travail : – accidents de travail. – maladies professionnels. – maladies à caractères professionnels. – étude de danger.  Examen qualitatif et quantitatif de statistiques et des indicateurs de la branche professionnelle les principales maladies professionnelles L’hygiène  Citer les causes des risques  Respect des normes prescrites La sécurité :  Analyse de risques et stratégie de préventions – Détection précoce des risques :  méthodes des risques à priori (utilisation des listes de consignes, analyse fonctionnelle) – Analyse des accidents / incidents :  méthode d’analyse dite à posteriori (utilisation d’un arbre des faits, d’un diagramme cause effet.  Appliquer les principes Choix des mesures de prévention généraux de la loi sur  Respect des méthodes et techniques de  lister, choisir et hiérarchiser des solutions de prévention travail. prévention adaptées aux solutions de risques  Respect des règles de sécurité. analysées.  La rapidité lors des opérations de  conditions de travail secourisme. – Code de travail – Réglementation nationale ou locale  Installation d’un plan d’hygiène sur chantier : – Protection contre les risques  Electriques  Hydrauliques  Pneumatiques  Mécaniques – Protection collective contre les chutes.  Identifier les équipements de  Les moyens de protection sont bien Règles de protection individuelles ou collectives. protection individuelle et identifiés.  Matériels installations collective  Protections collectives contre les chutes  Stabilité provisoire des ouvrages  Consignes  Organisations des premiers secours etc.… 89 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : ENVIRONNEMENT Code du Module : MC13 Durée du Module : 36h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : L’objectif de ce module est d’inculquer au stagiaire une éducation environnementale afin de :  Le sensibiliser sur les risques et les atteintes à l ‘environnement,  le doter de la réglementation et des outils de protection de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de :  Réglementation environnementale,  conventions environnementales,  instructions et recommandations A l’aide de :  Moyens de projection,  documentaires,  micro-ordinateur Critères généraux de performance  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain  Identification des actions à entreprendre  Bonne interprétation des textes de la réglementation en vigueur  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir Référentiel de Certification 91 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier l’environnement et  Identification de la notion notion d’environnement ses différentes composantes de l’environnement et de ses  Définition de l’environnement différentes composantes  Les composants de l’environnement  Identifier les impacts sur  Identification des différentes Les atteintes à l’environnement l’environnement en milieu atteintes à l’environnement  Pollution urbaine : urbain conformément aux  Identification des différentes – gestion des déchets solides urbaine. textes réglementaires en pollutions générées par le – traitement des eaux usées vigueur secteur industriel  Pollution industrielle  Pollution par les effluents industriels – Les déchets d’origine industrielle  Identification des différentes  Pollution atmosphérique pressions sur les ressources – Les réseaux de surveillance de la qualité de l’air naturelles.  naturelles Pression sur les ressources. – Economie de l’eau – Economie de l’énergie.  Définir l’action de  Définition correcte de l’action de Les actions de préservation en matière d’environnement sensibilisation et d’éducation sensibilisation et d’éducation  sensibilisation, éducation et communication environnementale et les environnementale et les moyens environnementale  réglementation environnementale moyens d’y parvenir. d’y parvenir.  le cadre institutionnel environnemental  accords internationaux dans le domaine de l’environnement RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : RECHERCHE D’EMPLOI Code du Module : MC14 Durée du Module : 36h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Rechercher un emploi  Planifier sa recherche d’emploi.  Rédiger un curriculum vitae.  Rédiger une lettre de demande d’emploi  Passer une entrevue de sélection Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements. A l’aide de : - Documentation appropriée Critères généraux de performance - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions 94 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Inventaire exhaustif des employeurs  Planifier sa recherche potentiels. - Le marché du travail d’emploi. - Réalisme des emplois postulés en - Les employeurs potentiels fonction des exigences du marché - Les sources d’information du travail. - Utilisation efficace des sources d’information.  Rédiger un curriculum vitae. - Pertinence des informations Techniques de rédaction d’un présentées. - Données complètes et concises.  Rédiger une lettre de - Pertinence du texte au regard de Techniques de rédaction d’une lettre de demande d’emploi demande d’emploi l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée.  Passer une entrevue de - Préparation appropriée de L’entrevue. sélection l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation – Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 97 Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période :…………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 98 102h 68h 34h 68h 104h 102h 34h 34h 34h 102h 68h 36h 36h 36h MC.12: Hygiène et MC.2 : techniques MC.6 :techniques MC.13: Modules MC3 : urbanisme MC.14:recherche MC5 : Systèmes Mc.10 : dessin complémentaires MC.1 : Dessin Mc.4 : droit et MC.7 : MC9 : assiste par du bâtiment et d'information de représentation MC.8 : ordinateur d’emploi outils de Démographie sécurité Environnement : technique informatique Mc.11: des V.R.D l’urbanisme géographique spatiale urbaine Statistiques communication Durée Modules Qualifiants Ordre 1 2 3 5 16 15 20 19 7 14 8 11 23 24 MQ1 : Lecture de plans 136h et documents 4 x x x x x x x x d'urbanisme 136h MQ2 : Examen des permis et certificats 6 x x x x x x x 136h MQ3 : Gestion de la pré - instruction 9 x x x x x x x 136h MQ4 : Gestion administrative et fiscale 10 x x x x 136h MQ5: Contrôle de la conformité 12 x x x x x x x 136h MQ6 : Les documents de suivi 13 x x x x x x x x 136h MQ7 : Préparation des x fonds de plans 17 x x x x x x x x x x x x 136h MQ8 : Dessin d’urbanisme 18 x x x x x x x x x x MQ9 : Collecte des 90h données socio- 21 x x x x x x x x x x x x économiques MQ10 : Transport et 90h circulation 22 x x x x x x x x x x x 99 100 Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général Total Hebd Total semestre Total Hebd Total semestre Total Hebd Total semestre Total Hebd Total semestre TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP TABLEAU PROGRAMME cours cours cours cours MQ1 : Lecture de plans et documents 3 5 8 136 136 d'urbanisme MQ2 : Examen des permis et certificats 3 5 8 136 136 MQ3 : Gestion de la pré -instruction 3 5 8 136 136 MQ4 : Gestion administrative et fiscale 3 5 8 136 136 MQ5: Contrôle de la conformité 3 5 8 136 136 MQ6 : Les documents de suivi 3 5 8 136 136 MQ7 : Préparation des fonds de plans 3 5 8 136 136 MQ8 : Dessin d’urbanisme 3 5 8 136 136 MQ9 : Collecte des données socio- 3 6 10 90 90 économiques MQ10 : Transport et circulation 3 6 10 90 90 MC1 : Dessin technique 2 4 6 102 102 MC2: technologie du bâtiment et des V.R.D 1 3 4 68 68 MC3 : Urbanisme 30 1h30 2 34 34 MC4:Droit et outils de l’urbanisme 1 3 4 68 30 1h30 2 34 102 MC5:Systèmes d'information géographique 1 3 4 68 1 3 4 36 104 MC6 : techniques de représentation spatiale 30 1h30 2 34 1 3 4 68 102 MC7 : Démographie urbaine 30 1h30 2 34 34 MC8: Statistiques 30 1h30 2 34 34 MC9 : Informatique 30 1h30 2 34 34 MC10 : Dessin assiste par ordinateur 1 3 4 68 30 1h30 2 34 102 MC11 : Communication 30 1h30 2 34 30 1h30 2 34 68 MC12 : Hygiène et sécurité 1 3 4 36 36 MC13 : Environnement 1 3 4 36 36 MC14 : Recherche d’emploi 1 3 4 36 36 Total par semestre 612h 612h 612h 324 2160 Stage 288 288 2448h 101 