‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles ARCHITECTURE D’INTERIEUR Code N°: BTP0730 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP27/07/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES TACHES III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité - Dénomination de la profession : Architecture d’intérieur - Définition de la profession : Le technicien supérieur en architecture intérieure exerce ses activités au bureau d’étude sous la responsabilité de l’architecte et en collaboration avec le dessinateur projeteur en architecture et au sein des entreprises d’ameublement, de décoration et d’aménagement intérieur. Il doit être capable de :  concevoir, organiser et mettre en œuvre les éléments du cadre de vie à l’intérieur du bâtiment.  Créer des modèles de décoration et d’ameublement.  Gérer un projet d’architecture intérieure. Conditions de travail : - Lieu de travail : - Bureau d’étude - Atelier d’ameublement et de d décoration - Chantier - Caractéristiques physiques : Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. En atelier : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Risques et maladies professionnelles : - Maladies professionnelles liées à la position de travail du dessinateur - Accidents routiers lors des déplacements sur chantiers. - Chutes et risques de chantier. Contacts sociaux : Communiquer avec tous les partenaires concernés par la spécialité et avec les clients, individus, entreprises publiques ou privées. Travail seul ou en équipe : Aptitude à travailler en équipe, à écouter et à rendre compte à son supérieur hiérarchique (Architecte) Exigences de la profession : Physiques : Ne pas présenter des handicapes moteurs et sensoriels. Intellectuelles : - Avoir les prédispositions dans le domaine artistique et la créativité. - Avoir le sens de la communication et de la sensibilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation lors de l’accomplissement de ses activités. Contre indications : Handicapes dans les aptitudes motrices et sensorielles. Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités - Les matières d’œuvre consommées - Veiller aux normes d’utilisation du matériel informatique. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Décisionnelle : - Avoir l’esprit d’initiative - Prise de décision sur le choix de la méthode pour la création de son projet. Morale : - Pour le confort des futurs usagers - Veiller au respect des normes Sécurité : - Respect des normes de sécurité lors de l’utilisation des équipements - Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. Possibilités de promotion : Cadre réglementaire : STATUT Formation : Conditions d’admission : Niveau d’entrée : 3ème année secondaire Durée de la Formation : 5 semestres soit 3060h dont 24 semaines de stage pratique Niveau de qualification : Niveau : V Diplôme : BTS en architecture intérieure. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS II Ŕ IDENTIFICATION DES TACHES TACHES T1 : Recueillir et analyser les données du projet. T2 : Etablir un avant projet et projet d’architecture intérieure T3 : Déterminer les matériaux nécessaires à la réalisation du projet. T4 : Réaliser une maquette d’étude. T5 : Rechercher les éléments de la décoration. (par rapport à la thématique retenue). T6 : Concevoir des éléments de décoration T7 : Créer des modèles d’ameublement. T8 : Réaliser des dessins numériques T9 : Utiliser des logiciels de traitement d’image T10 : Etablir un contrat d’étude. T11 : Etablir un contrat ou marché de réalisation. T12 : Suivre les étapes de réalisation du projet. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations 1. Recueillir et Préparer le matériel Identifier l’ouvrage a Dessiner a main levée Prendre des Prendre des photos et analyser les données de relevé relevé mesures vidéos du projet. Mettre au net les Lire et Interpréter le - Identifier les - Identifier les - Analyser les relevées plan existant données objectives caractéristiques informations subjectives et esthétiques des principaux contenues dans le styles utilisés dans dossier l’histoire d’architecture intérieure. 2: Etablir un avant Définir des concepts fixer les choix à partir réaliser des croquis, Etablir les détails Proposer des projet et projet pour le projet. des critères esthétiques, esquisses. d’architecture alternatives et d’architecture fonctionnels techniques, d’intérieure Conseilles aux clients intérieure et financiers. 3 : Déterminer les Identifier les Identifier les propriétés associer les différents matériaux nécessaires matériaux, les spécifiques des matériaux et accessoires à la réalisation du accessoires et principaux matériaux et aux différents styles de projet. fournisseurs. accessoires utilisés en décoration. décoration 4 : Réalisation d’une Lister les éléments Convertir les cotes Etablir la chronologie matérialiser la maquette d’étude qui composeront la recueillies selon logique d’établissement de maquette maquette l’échelle choisie de la la maquette (coupe, plage, maquette assemblage) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations 5: rechercher les Formuler les diverses - Distinguer les - Percevoir les effets éléments de la interprétations de la principales tendances psychologiques des décoration. thématique de l’architecture différentes harmonies intérieure de couleur et d ‘éclairage 6 : concevoir les Matérialiser Choisir les matériaux Contrôler la cohérence éléments de l’hypothèse en nécessaires à la par rapport aux décoration. dessinant à l’échelle réalisation intentions manifestées les plans des éléments Par le concepteur à fabriquer 7 : Création des Analyser le problème Rechercher une ou Produire les Réaliser des modèles posé par le client ou plusieurs solutions documents graphiques prototypes. d’ameublement par la nature du projet (esquisses) et techniques Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations 8: Réaliser des dessins Dessiner en 2D Dessiner en 3D Exécuter les différents numériques rendus 9 : Utiliser des logiciels de Traiter des dessins Traiter des rendus . traitement d’image 2D . 10 : établir un contrat ou Contrôler le Coordonner les marché de réalisation respect des plans et travaux d’exécution. consignes d’exécution du projet 11 : établir un contrat - étudier la - présenter une offre - négocier le projet d’étude commande du de service client. 12 : suivre des étapes de Exploiter le code Etablir un devis Etablir un devis réalisation du projet du marché public. descriptif. quantitatif et estimatif Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 1 recueillir et analyser les données du projet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le matériel de relevé -Identification adéquate de l’équipement, les - Identifier l’ouvrage a relevé Individuellement et en groupe instruments et le matériel de dessin. - Dessiner a main levée A partir : -Etablissement logique d’une procédure pour le - Prendre des mesures - des documents existants des projets plan d’observation. - Prendre des photos (graphiques et écrits) -Respect de la procédure établie pour le - Mettre au net les relevées.  Habitat individuel et collectif repérage des particularités constructives.  Habitat urbain et rural -Bonne manipulation des matériels audio-  Les lieux de travail et loisir visuels numériques (appareil photo numérique, - Lire et Interpréter le plan existant.  Etablissements culturels, sportifs, sociaux, caméscope). scolaires … -Réalisation soigneuse du relevé. - Des relevés d’ouvrages anciens et nouveaux - lecture et interprétation correcte des plans - Identifier les données objectives - Documents de référence : catalogues, existants. subjectives et esthétiques brochures techniques et normes - Identification et distinction cohérente entre - Photos, multimédias. les données : - Identifier les caractéristiques des  Subjectives -Objectifs.-Esthétiques. principaux styles utilisés dans l’histoire A l’aide : - Identification correcte des anciens styles d’architecture intérieure. - Matériel de dessin et peinture d’architecture et leurs époques. - Micro-ordinateur et logiciels de dessin et - Identification correcte des styles design. d’architecture contemporaine. - Analyser les informations contenues - Appareil photos, caméra, vidéo. - Identification correcte des caractéristiques dans le dossier - Livres d’histoire d’art, architecture et des tendances actuelles en matière d décoration. d’architecture et décoration intérieure - Choix judicieux des informations contenues dans le dossier pour exploitation dans la conception. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 2 Etablissement d’un avant projet et projet d’architecture d’intérieure Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir des concepts pour le projet. Individuellement. - analyse correctement un problème et - fixer les choix à partir des critères A partir : propose des solutions eu égard à des esthétiques, fonctionnels, techniques et - de la synthèse de l’analyse des documents impératifs de divers ordres (humain, financiers. réunis. fonctionnel, technique, économique). - réaliser des croquis, esquisses et plans - de l’observation. - bonne aptitudes créatives et artistiques d’aménagement - des descriptions des données du projet. - utiliser à bon escient les moyens - établir les détails d’architecture d’expression et de communication d’intérieure A l’aide : graphisme, volume, couleurs, modes - proposer des alternatives aux clients. - instruments de dessin conventionnels de représentation, - Conseiller le client. - table de dessin. DAO). - logiciels de dessin et design. - Bien exposer oralement une démarche - micro-ordinateur. et une argumentation. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 3 Détermination des matériaux et accessoires nécessaires à la réalisation du projet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les matériaux, et leurs Individuellement et en groupe - identification judicieuse des matériaux. fournisseurs - Distinction correcte entre les différentes - Identifier les propriétés spécifiques des A partir : propriétés des matériaux principaux matériaux et accessoires - Documents de référence, catalogues, broches - Identification correcte des éléments utilisés en décoration techniques et publicitaires, normes, photos, d’un ouvrage - associer les différents matériaux aux - Livres de technologie, CD, revues - Cohérence dans le choix des matériaux différents styles de décoration. -prospection du marché des matériaux. par rapport aux styles de décoration A l’aide : - Moyens de communication : INTERNET, revues. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 4 Réalisation d’une maquette. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Bonne organisation des éléments qui - Lister les éléments qui composeront la Individuellement ou en groupe. composent la maquette. maquette A partir : - Rapidité d’assemblage et respect des - Convertir les cotes recueillies selon Des documents graphiques : plans, coupes, étapes d’exécution. l’échelle choisie de la maquette détails. - exactitude de conversion des cotes par - Etablir la chronologie logique rapport à l’échelle d’établissement de la maquette A l’aide : - Réalisation des coupes et colles sans - Matérialiser la maquette (coupe, pliage, - des outils de coupe bavures. assemblage) - des colles - des différents papiers cartons - des outils de dessin - différents matériaux (bois, métal …). Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 5 Rechercher les éléments de la décoration. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Formuler les diverses interprétations - individuellement ou en groupe. - Bonne formulation des intentions concernant d’une thématique A partir : la conception des éléments de décoration - Des livres, documents, brochures, catalogues susceptibles de s’intégrer dans le projet. - Projet existant selon le thème retenu. - Distinguer les principales tendances de - Jeu de plans. - Choix judicieux des matériaux adaptés aux l’architecture intérieure. - Documentaires, films, CD, photos harmonies sélectionnées (revêtement, habillage A l’aide : des fenêtres …). - Micro-ordinateur - Percevoir les effets psychologiques des - Réseau internet. - Faculté de perception des couleurs et leur différentes harmonies de couleur et - Vidéo. contribution à la création d’effets statiques, d ‘éclairage - Téléviseur dynamiques et de flottement. - Vidéo-projecteur - Voyages d’études - Choix judicieux des effets lumineux dans les - Table de dessin catégories des sources lumineuses sur - Outils de dessin et peinture. l’ambiance. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 6 Concevoir des éléments de décoration. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Matérialiser l’hypothèse en dessinant à Individuellement - - Représentation graphique correcte en l’échelle les plans des éléments à A partir : 2D, 3D et les rendus (couleurs, fabriquer. - Croquis, schémas revêtements). - Notices de formulation des intentions. - Notices et schémas dans le choix des - Choisir les matériaux nécessaires à la matériaux de revêtement. - Choix judicieux des matériaux réalisation. - Schémas et croquis des éléments d’éclairage. - Visites en usines et lieux de recherche. A l’aide : - L’aptitude suffisante à dégager des - Contrôler la cohérence par rapport aux - Table de dessin intentions cohérentes et à communiquer intentions manifestées Par le - Instruments de dessin et peinture. des solutions organisées dans le cadre concepteur. - Micro-ordinateur de projet de synthèse. - Traceur. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 7 Créer des modèles d’ameublement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Analyser le problème posé par le client ou par Individuellement et en groupe - Capacité d’identifier les éléments qui la nature du projet. constituent l’ameublement. A partir : - fonctions - Des documents des différents projets - styles, couleurs, texture. -Rechercher une ou plusieurs solutions d’architecture intérieure. - Capacité d’identifier les besoins et aspirations (esquisses). - Documents de référence, catalogues, des usagers. brochures publicitaires, brochures techniques, - Choix judicieux des éléments de la photos, films documentaires, CD. conception par rapport aux intentions A l’aide : (esquisses). -Réaliser des prototypes. - Matériel de dessin et peinture - Bonne exécution de la maquette du. - Micro-ordinateur prototype. -Produire les documents graphiques et - Appareils photos - Bonne exécution des différents documents techniques - Canevas graphiques. - Vidéo projecteur - Livre d’histoire et d’arts contemporains. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 8 Réaliser des dessins numériques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Dessiner en 2D Individuellement - Utilisation rationnelle de toutes les A partir : commandes 2D et 3D. - Dessiner en 3D - Documents graphiques du projet - Utilisation rationnelle de toutes les - Brochures, catalogues et livres sur les commandes appropriées pour - Exécuter les rendus caractéristiques de micros ordinateurs. transformer un volume en solide. documents techniques et normes de dessins, connexion internet, relèves préétablis - Respect du processus de lancement des rendus A l’aide : - Exploitation correcte du logiciel de - Matériels informatique pour dessin, logiciel traitement d’images pour réaliser des rendus de dessin logiciel de rendu figuratifs du projet micro-ordinateur, table traçante, scanner. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 9 Utiliser des logiciels de traitement d’image Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Traiter les dessins 2D Individuellement - Utilisation rationnelle de toutes les A l’aide : commandes 2D et 3D. - Matériels informatique pour dessin : micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Traiter les rendus - Exploitation correcte du logiciel de - Logiciels de dessin traitement d’images pour réaliser des Autocad, (avec documentation) rendus figuratifs du projet Logiciels de traitement d’image A partir : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 10 Etablissements d’un contrat d’étude Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etudier la commande du client. Individuellement - Analyse fiable de la commande. A partir : - préparation et Présentation correcte de - réglementation. l’offre de service. - Présenter une offre de service. - Documents (livres, revues). - .Interprétation correcte du code des - Cahiers de charges et marchés, contrat marchés. d’étude et de réalisation. - Etablissement correcte des closes du - Négocier le marché. - Dossier d’exécution. contrat A l’aide : - Les documents, les soumissions, les - micro-ordinateur. déclarations à souscrire sont remplies - Logiciels. correctement. - Carnet de notes. - Fournitures de bureau. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : 11 Etablissements d’un contrat ou marché de réalisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter le code du marché public. Individuellement et en groupe - Interprétation correcte des cahiers des A partir : clauses techniques particulières. - Mode de marché normalisé - Etablir un devis descriptif. - canne vas de Bordereaux de prix - Décomposition adéquate des ouvrages - Marché ou contrat type-dessin d’exécution. en fonction des possibilités -cahier de charges. d’estimation. - Etablir un devis quantitatif et estimatif. A l’aide - micro-ordinateur. : - Logiciel (Excel) - Les calculs sont bien gérés à l’aide . - Carnet de notes- Calculatrice. d’un logiciel de métré. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache 12 : Suivi des étapes de réalisation du projet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Contrôler le respect Individuellement - Documentation des plans et consignes A partir : réunie complète, d’exécution du projet - Documents graphiques du ainsi que le projet dossier. - Documents des situations de - Coordonner les travaux travaux - Quantité exacte des d’exécution. - Document du marché travaux d’ouvrages - Index du BT mis en œuvre - Indices (matières, matériaux) quotidiennement - Models des fiches de contrôle A l’aide : - Crayon, gomme - Etablissement - Papier quadrillé correcte des - Calculatrice différents - Papier pré-imprimé documents de - Micro-portable (si possible). suivis . Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention T1.3 / Outils et outillage - Maladies professionnelles - Vigilance du dessinateur du maquettiste liées à la position de travail (tronçonneuse, cutter, du dessinateur. - Avoir les moyens du perceuse …) dessinateur professionnel Irritations, asthme, maladies T1.2 Détermination des pulmonaires. - Ne pas présenter matériaux et accessoires d’handicapes tel que maladies nécessaires à la réalisation du dos. du projet Chutes et risques du chantier. - Respect des règles de T3.3 / Chutes, poussières, sécurité. déchets de chantier (clous, métal …) Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Equipement et matériaux utilisés : Matériel du dessinateur : - Table professionnelle de dessin - Matériel informatique : micro-ordinateur, logiciels - Matériel pour maquettiste : coupeuse, perceuse (pour métal, bois …). - Grandes planches sur tréteaux. 2) Outillage et petit matériel utilisé : - Outillage professionnel du dessinateur. - Fourniture de bureau - Disquettes et CD ROM. 3) Matière d’œuvre : Atelier de dessin : - Papier canson - Papier calque - Papier millimétré Atelier maquette : - Carton - Contre-plaqué - Feuilles de tôles - Bois Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Communication - expression écrite et orale - Appréhension d’un message - Recherche documentaire et informations - Analyser un message et une situation Art techniques et - Histoire de l’architecture, l’architecture intérieure et du civilisation mobilier :  la réflexion selon des axes divers (esthétique, historique, socio-économique)  étude analytique et critique des formes  moyens techniques mis en œuvre Gestion et Législation - Code des marchés publics - Réglementation de la construction - Législation du travail Dessin technique -Identifier les conventions de représentation -Réaliser les tracés usuels de base -Dessiner les différentes vues d'une pièce -Dessiner les différentes coupes d'une pièce Mathématiques - Méthodes de calculs d’aires et de volumes - Géométrie descriptive et analytique Sciences appliqués 1 - Mécanique a – solides indéformables et systèmes de solides b – le frottement c – résistance des matériaux d – mécanique des fluides Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Discipline, domaine Limite des connaissances exigées 2 – Optique : a – la lumière b – émissions lumineuses c – influence de la lumière sur la perception de la couleur d’un objet 3 – Acoustique : a – le son b – protection et détection des sons c – l’oreille et l’audition d – notions d’acoustique architecturale 4 – Thermodynamique : a – dilatation Informatique b – différents modes de transfert de chaleur. Chimie Chimie générale- chimie minérale -chimie analytique -chimie organique. - Manipulation d’un micro-ordinateur. Environnement - utilisation des commandes Windows - Dessiner en utilisant le logiciel de dessin Recherche d’emploi - Ecriture des textes et tableaux en utilisant les logiciels offices. - Appliquer les règles de haute qualité d’environnement - Rechercher un emploi Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Organiser des voyages d’études. des visites d’œuvres architecturales ou artistique, des sorties sur des chantiers de réalisation d’ouvrages d’aménagements intérieur, visites d’ateliers d’ameublements. - On favorisera la collecte et le classement individuel et collectifs de la documentation. - L’évolution rapide des technologies obligera à compléter le contenu du cours au fur et a mesure de l’apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques. - La contribution des techniques de l’informatique dans la conception et dans la création et l’on veillera à en suivre de prés les applications et l’évolution dans l’architecture intérieure et dans les décors et l’ameublement. - Amener l’élève à élargir son champ d’investigation à d’autres domaines de l’art appliqué aux arts plastiques et a d’autres champs d’expression artistique (poétique, dramatique, chorégraphique, musical ….). - L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Ateliers + salles de dessin, informatiques et cours Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Diapositives, vidéo et films, cd sur les ouvrages en architecture, architecture intérieure, arts plastiques, décoration, ameublements. - Documents techniques et revues spécialisées en la matière - Maquettes et dispositifs d’illustration Référentiel des Activités Professionnelles 25 