République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنيين‬ ‫والتعليم‬ ‫التكىين‬ ‫وزارة‬ M i n i s t è r e d e l a F o r m a t i o n e t de l ’ e ns e i gne m e nt Pr of e s s i on ne l s Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Opérateur de laboratoire en mécanique des Sols Code : BTP0712 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 12/07/08 CMP NIV III 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM INTRODUCTION Ce document définit le référentiel des activités professionnelles de l’operateur de laboratoire en mécanique des sols, il représente la première phase du processus général de gestion des programmes, il est élaboré à partir des informations recueillies d’une analyse approfondie du métier en situation réel de travail. Ce référentiel décrit explicitement les tâches et les opérations exercées par le titulaire du diplôme dans le milieu du travail, ainsi que les connaissances complémentaires exigées qui contribuent à la maîtrise du métier. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM I-DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la profession  Dénomination de la spécialité : operateur de laboratoire en mécanique des sols  Définition de la profession : Ouvrier hautement qualifié qui exerce ses activités dans un laboratoire en mécanique des sols, au sein d'une équipe. Il prépare les échantillons et le matériel nécessaire aux essais de laboratoire. L’opérateur de laboratoire procède à des essais selon des procédés et normes précises sur échantillons (sol, granulats et béton,...), depuis la prise d'échantillon jusqu'à la remise des résultats. Il utilise des appareils simples ou complexes, manuels ou automatisés, participe à l'entretien, au nettoyage et au contrôle du matériel, gère le matériel. L'activité peut nécessiter des déplacements pour effectuer des prélèvements ou le contrôle des matériaux dans des chantiers de bâtiment ou travaux publics. Taches  Prélever un échantillon en s’adaptant aux contraintes  Conditionner le prélèvement  Exploiter le dossier et Identifier les prélèvements  Choisir et Préparer le matériel usuel  Effectuer des essais sur granulats (granulats pour béton et route)  Procéder aux essais identifiant et caractérisant un sol  Procéder aux essais de routes (corps de haussée)  Réaliser des essais sur béton frais Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Conditions de travail : Lieu de travail : L’opérateur de laboratoire travaille souvent dans le laboratoire. Il exerce ses activités en salle technique, au sein d’un laboratoire de génie civil comme il se déplace pour effectuer des prélèvements. Un laboratoire, au sens plus large, a pour objet d’analyser des produits et de faire des expériences. En ce qui concerne le génie civil le laboratoire intervient dans l’ensemble des activités qui se rapportent à la construction des bâtiments et aux travaux publics. L’operateur intervient dans les laboratoires suivants :  Les laboratoires généraux (de très gros laboratoires) assurant les opérations courantes sols ; béton ; granulats...etc.  Les laboratoires de géotechnique routière : remblais, compactage, teneurs en liants hydrauliques.  les laboratoires de bureaux d’études ou de ceux des centres techniques de l’équipement. spécialisés en géo mécanique.  Les laboratoires légers d’entreprise routière (laboratoires de chantier) qui assurent un contrôle d’exécution (compactage, teneur en liants hydrauliques)  Les laboratoires d’enseignement à caractère pédagogique  Les laboratoires de carrières, d’entreprises de Travaux Publics, etc.  Caractéristiques du milieu de travail :  Eclairage : Naturel ou artificiel.  Température et humidité : Doit s’adapter aux conditions du laboratoire ou du chantier.  Bruits et vibrations : Existe  Poussière : Existe  Produits toxiques  Les risques et maladies professionnelles :  Brûlures.  Electrocution  son activité suppose une partie de station debout, risque maladie des varices  Maladies respiratoires (à cause de la poussière et contact avec les matériaux de constructions)  Les contacts sociaux : Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM L'activité s'effectue soit individuellement soit au sein d'une équipe généralement de petite taille sous la responsabilité du chef de service labo ou de l'ingénieur.  Relation avec le commanditaire des prélèvements et le technicien de laboratoire  Travaille parfois en binôme avec un autre operateur  Collaboration au sein de l’équipe de techniciens de laboratoire  Aptitude de travailler en équipe à écouter, à collaborer à rendre compte à consulter...etc. Exigences de la profession :  Physiques :  Aptitude physique.  Capacité de travailler dans des positions debout.  Avoir une bonne vision et une bonne ouïe  Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales ;  Esprit d’initiative et d’équipe ;  Sens de responsabilité et d’organisation ;  Capacités d'analyse et d’adaptation aux problèmes particuliers liés à la profession ;  Sens de l’observation.  Maitrise de l’expression écrite et orale.  Contre indications :  Tout handicap moteur important.  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie déficiente.  Etre sujet au vertige.  Cardiaque ou autres maladies chroniques.  Allergies aux poussières.  Avoir une hernie discale Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Responsabilité de l’operateur :  Matérielle : L’operateur de laboratoire est responsable sur les équipements, du matériel et de ses moyens techniques qu’il utilise.  Décisionnelle : L’operateur est appelé à prendre des décisions et d’initiative favorisant la qualité des essais. Il présente une grande autonomie dans la réalisation des prélèvements et essais.  Morale : L’operateur de laboratoire doit être habile, propre, et soigneux car il manie des appareils et des équipements coûteux et fragiles. Il est garant de la suite de la chaîne d’analyse. Une erreur dans les prélèvements et/ou les essais peut entraîner la responsabilité juridique du laboratoire Une erreur dans les prélèvements peut avoir des conséquences sur la fiabilité des résultats et des mesures à prendre en situation de risques majeurs Garant du respect de la réglementation, des normes et bonnes pratiques de laboratoire et de la traçabilité des essais. Sécurité sur soit et sur autrui : par application obligatoire des règles d’hygiène et de sécurité collective et individuelle et celles spécifiques à la manipulation de certains produits. Possibilité de promotion :  L’operateur de laboratoire peut gravir les différents échelons de la profession et évoluer selon ses compétences professionnelles vers les différents postes et fonctions interne qui existent au sein du laboratoire  Accès aux postes supérieurs (promotion interne) par expérience professionnelle.  Assistant de laboratoire puis technicien de laboratoire Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM 1.6- Formation :  Condition d’admission :  Age minimum : 16 ans.  4è Année moyenne.  Durée de formation : 18 mois soit 1836 heures et dont 8 semaines de stage pratique.  Niveau de qualification : niveau III  Diplôme : Certificat de maitrise professionnelle C.M.P Operateur de laboratoire en mécanique des sols Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM II- IDENTIFACATION DES POSTES DE TRAVAIL Postes Tâches PRELEVEMENT ET T11 - Prélèvement de l’échantillon CONDITIONNEMENT D’UN ECHNATILLON SUR LE SITE T 1 2 – Conditionnement du prélèvement PREPARATION DE L’ESSAI T 21 – Exploitation du programme et Identification des Prélèvements. AU LABORATOIRE T 22 – Choix et Préparation du matériel usuel REALISATION DE L’ESSAI T 31 - Réalisation des essais sur granulats (granulats pour béton et route) T32 – Réalisation des essais identifiant et caractérisant un sol T33 - Réalisation des essais de routes (corps de chaussée) T 34 – Réalisation des essais sur béton frais Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM I I I - TABLEAUDESTACHESET DESOPERATIONS : POSTE 1 Tâches Opérations T 11 : Prélèvement de -lire et interpréter le - Prépare son matériel - effectuer le prélèvement sur site l’échantillon. programme de prélèvements Appliquer les conditions de -Appliquer les conditions techniques conservation et transcrire les de livraison au laboratoire -Entretenir et nettoyer le matériel utilisé T 1 2 - Conditionnement du opérations effectuées. prélèvement. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM POSTE 2 O p é r a t i o n s Tâches préparer les feuilles des essais T 21 - Exploitation du lire et exploiter la commande Identifier les prélèvements concernés adéquates programme et Identification d’essai (programme d’essais) par la commande et contrôle de leur des Prélèvements. conformité 1. 5. T 22 – Choix et Préparation2. 6. du matériel usuel. 3. Choisir le matériel adapté à la préparation. 7. Vérifier et préparer le matériel usuel 4. (le régler et l'étalonner). 8. 9. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM POSTE 3 Tâches Opérations T31 -Réalisation des 1. Evaluer la propreté essais sur granulats Mesurer les masses Réaliser l’analyse Réaliser l’essai Los Réaliser l’essai du sable essai (granulats pour béton volumiques d’un granulométrique d’un Angeles (Micro-Deval) « ES » ou essai au et route) granulat granulat bleu de méthylène. T32 – Réalisation des Mesurer la Déterminer la Mesurer les Réaliser l’analyse Mesurer la Réaliser l’essai au essais identifiant et teneur en eau masse volumique Poids (ou granulométrique sur consistance d’un Bleu de méthylène caractérisant un sol d’un sol apparente in situ. masses) sol sol (Limites sur sol. volumiques d'Atterberg.) d’un sol T33 - Réalisation des Evaluer la propreté du sable Réaliser les conditions opératoires de Déterminer la portance du sol essais de routes (corps (pourcentage des fines) essai « ES » compactage du matériau « Essai compacté (essai C.B.R) de chaussée) Proctor » T 34 - Réalisation des Confectionner du béton pour Mesurer la maniabilité du béton frais. Confectionner et préparer des essais sur béton frais éprouvettes (essai au cône d’Abrams) éprouvettes de béton pour essai d’écrasement) Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche-1.1 : Prélèvement d’un échantillon OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE Le programme de prélèvements  Interprétation exacte du document Matériels et équipements de prélèvements (programme de prélèvements) lire et interpréter le programme de prélèvements Appareils d’analyse sur site  Application correcte des consignes, protocoles et des modes opératoires. Matériels de stockage et préparation des échantillons  Choix et Utilisation correcte du matériel et de l’échantillon Matériels et équipements de transport, véhicules  Respect des points de prélèvement Préparer son matériel Textes réglementaires précisant les  Quantité prélevée d'échantillon adéquate équipements de protection individuelle et  Prélèvement suivant un protocole précis collective adapté à la nature de l'échantillon et aux Effectuer le prélèvement sur site. contraintes de terrain Equipements de protection individuelle et collective  Le strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité, Accessibilité aux personnes ressources Normes et protocoles de prélèvements Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM T â c h e - 1 . 2 : Conditionnement du prélèvement. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE  Identification correcte de l'échantillon Appliquer les conditions de Matériels et produits de conservations et conservation et transcrire les conditionnement  Stockage et conditionnement du prélèvement suivant opérations effectuées. les consignes, protocoles, modes opératoires de Fiches d’identifications façon correcte  Conditions de stockage adaptées à l'échantillon (lieu, Caisse de classement des échantillons température, lumière,...) Textes réglementaires précisant les  Classement des prélèvements et échantillons équipements de protection individuelle et suivants les consignes et mode opératoire collective  Transcription exacte du contenus de la fiche Appliquer les conditions techniques technique (état et nature des prélèvements ; relevés de livraison au laboratoire Equipements de protection individuelle des observations ; identification des matériels, etc.) et collective  Identification exacte des fiches techniques et Accessibilité aux personnes ressources précises pour caractériser les prélèvements. Normes et protocoles de  Respect de l'environnement conditionnement  Remise des prélèvements aux unités d’analyses du Entretenir et nettoyer le matériel laboratoire dans les délais et en bonnes conditions utilisé  Nettoyage du matériel avec précaution en respectant les normes et bonnes pratiques préconisées  Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux prélèvements bien respectées. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM T â c h e - 2 . 1 : exploitation du programme et Identification des prélèvements stockés OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE  Interprétation exacte du programme d’essai. Programmes d’essai lire et exploiter la commande d’essai  Identification exacte des essais à réaliser (programme d’essais) Prélèvements concernés par la commande (programme d’essais)  Identification exacte des prélèvements concernés Feuilles d’essais (spécial pour chaque par la commande. essai)  Lecture claire et précise de la fiche d’identification. Identifier les prélèvements Normes en vigueur (conformité d’un  Appréciation de la qualité des échantillons. échantillon) concernés par la commande et contrôle de leur conformité  Transcription correcte des données du programme Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et sur les feuilles d’essais. collective  Application exacte les consignes, protocoles, Equipements de protection individuelle et collective préparer les feuilles des essais adéquates Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM T â c h e - 2 . 2 : Choix et Préparation du matériel usuel OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve,  Sélection judicieuse de tout le matériel et balance....) appareils nécessaires pour la préparation de l’essai. - Choisir le matériel adapté à la Les appareils nécessaires à la préparation spécifique  Strict Respect les modes de préparation. pour chaque l'essai. fonctionnement des appareils. Informations concernant les vérifications et les  Sélection judicieuse de la verrerie à utiliser réglages à effectuer sur les équipements (ex : notice) en fonction de la précision requise pour la préparation de l'essai. Eléments d’étalonnage et de réglage des appareilles.  Respect des modes opératoires lors du réglage et de l'étalonnage requis des Fiches de données de sécurités relatives aux appareils. appareils et à leur mise en œuvre  Les consignes de sécurité bien adaptées - Vérifier et préparer le matériel Normes précisant l’appareillage nécessaire pour au matériel utilisé et strictement usuel (le régler et l'étalonner). chaque essai. respectées. Disponibilité des pièces de remplacement  L agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches à réaliser. Textes réglementaires précisant les équipements de  Organisation du poste de travail protection individuelle et collective conformément aux bonnes pratiques de Equipements de protection individuelle et collective laboratoire et aux règles d'hygiène et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM T â c h e - 3 . 1 : Réalisation des essais sur granulats: (morphologiques, géométriques, physiques et résistance mécanique). (Granulats pour béton et route) : OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE  Matériel courant (verrerie et  Organisation rationnelle du déroulement des essais accessoires, étuve, balance....)  Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les Mesurer les masses volumiques temps d'exécution.  Matériau d’un granulat  Respect des délais d'exécution des essais et pour les masses volumiques éventuellement adapter ses horaires  Pycnomètre, moule et récipient de  Justesse et précision dans les mesures et les mesure. lectures. Réaliser l’analyse  Etuve ventilée 105°  Identification juste du granulat, de sa nature et de granulométrique d’un granulat. pou r l’analyse granulométrique ces paramètres  Appareillage spécifique à la norme P  Résultats exacts des essais 18-553.  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une Réaliser l’essai Los Angeles  Tamis dont l´ouverture est conforme à technique en fonction de la précision requise la norme NF X 11-501  Manipulation correcte des instruments et Pour les essais micro-Deval et Los-Angeles appareillage au cours des essais (NF P 18-572.et NF P 18-573)   Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et Réaliser l’essai (Micro-Deval) Appareil Micro-Deval complet des procédures de laboratoire. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Jeux de tamis  Parfaite connaissance du matériel de protection  La machine Los-Angeles individuelle (vêtements de protection, lunettes, Evaluer la propreté du sable essai utilisation des hottes,...) « ES »ou essai au bleu de  Appareillage d’équivalent de sable méthylène  Textes réglementaires précisant les  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs équipements de protection individuelle conditionsd'obtention et collective  Equipements de protection individuelle  Respect des procédures du laboratoire d’archivage et collective et de stock. T â c h e - 3 . 2 : Réalisation des essais identifiant et caractérisant un sol: OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE  Matériel courant (verrerie et accessoires,  Organisation rationnelle du déroulement des Mesurer la teneur en eau d’un étuve, balance....) essais sol. Pour la teneur en eau  Mise en pratique correcte des modes opératoires  Matériel nécessaire à la mesure de la teneur  Justesse et précision dans les mesures et les en eau. lectures. Déterminer la masse volumique Pou r les masses volumiques (NF p18-555) apparente in situ  Pycnomètre, moule et récipient de mesure.  Résultats exacts des essais  Etuve ventilée 105°  Mise en évidence et identification correctes des  Gama-densimètre (troxler) paramètres su sol. Mesurer les Poids (ou masses) volumiques d’un sol. pou r l’analyse granulométrique  Respect des délais d'exécution des essais et  Appareillage spécifique à la norme P 18-553. éventuellement adapter ses horaires. Réaliser l’analyse  Tamis dont l´ouverture est conforme à la  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre granulométrique d’un sol norme NF X 11-501 d'une technique en fonction de la précision Pour l’essai au bleu de méthylène (NFP 18-592) requise  Appareillage du bleu de méthylène  Manipulation correcte des instruments et  Solution de bleu de méthylène Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Mesurer la consistance d’un sol  Appareil complet de Casagrande appareillage au cours des essais (Limites d'Atterberg.)  Echantillon du matériau (sol)  Le strict respect des règles d'hygiène, de  Textes réglementaires précisant les sécurité et des procédures de laboratoire. équipements de protection individuelle et collective  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs  Equipements de protection individuelle et conditionsd'obtention Réaliser l’essai au Bleu de collective méthylène sur sol  Respect des procédures du laboratoire d’archivage et de stock. T â c h e - 3 . 3 : Réalisation des essais caractérisant une route (corps de chaussée): OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE  Matériau : Echantillon du sol  Organisation rationnelle du déroulement des essais Evaluer la propreté du sable  Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....)  Mode opératoire rigoureusement suivi. (pourcentage des fines) essai D’équivalent de sable. Pour essai C.B.R (NF-P94- 078)  Justesse et précision dans les mesures et les lectures.  Matériel de confection des éprouvettes Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM  Matériel de poinçonnement  Résultats exacts des essais. Réaliser les conditions opératoires  Matériel de mise en immersion et de  Respect des délais d'exécution des essais et de compactage du matériau mesure du gonflement éventuellement adapter ses horaires. « Essai Proctor » Pour essai Proctor (NF P 94-093)  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre  Moule C.B.R et Proctor d'une technique en fonction de la précision  Un socle et dame de compactage requise  Les machines à compacter mécanisées  Manipulation correcte des instruments et Pour l’essai « ES » (NF P 18-598) appareillage au cours des essais  Appareillage complet d’équivalent de sable  Le strict respect des règles d'hygiène, de Déterminer la portance du sol sécurité et des procédures de laboratoire. compacté (essai C.B.R)  Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs collective conditionsd'obtention  Equipements de protection individuelle et  Respect des procédures du laboratoire collective d’archivage et de stock. T â c h e - 3 . 4 : Réalisations des essais physiques sur béton frais : Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE  Matériel courant (verrerie et  Organisation rationnelle du déroulement des essais accessoires, étuve, balance....)  Mise en pratique correcte des modes opératoires Confectionner du béton pour les pour essai de maniabilité (NF P 18-451) éprouvettes  Moule d’Abrams  Justesse et précision dans les mesures et les  Portique et tige lectures. pou l’analyse granulométrique  Résultats exacts des essais  Appareillage spécifique à la norme P 18-553.  Remplissage correct des éprouvettes de béton et du  Tamis dont l´ouverture est cône d’abrams conforme à la norme NF X 11-501  Mode et temps de vibration du béton correcte  Textes réglementaires précisant les  Respect des délais d'exécution des essais et équipements de protection Mesurer la maniabilité du béton éventuellement adapter ses horaires individuelle et collective frais. (essai au cône d’Abrams)  Equipements de protection  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une individuelle et collective technique en fonction de la précision requise.  Manipulation correcte des instruments et appareillage Confectionner et préparer des au cours des essais éprouvettes de béton pour essai  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et d’écrasement) des procédures de laboratoire.  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs conditionsd'obtention Respect des procédures du laboratoire d’archivage et de stock. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et - Le strict respect des - Electrocution équipement de règles d'hygiène, de laboratoire. sécurité et des - Risque d’effondrement procédures de - Présence de des terres lors des laboratoire. machine et appareils prélèvements. électriques au - Port des vêtements de laboratoire. protection : gants, - Blessures. chaussures, - Risque sur le terrain lunettes...etc. et au chantier lors des sorties. - Stricte application des Règles de - Absence de moyens consignation des et de mesures de locaux et des Textes protection réglementaires d’hygiène individuelle et collective Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES EQUIPEMENTS : Agitateur droit Aiguille : — PROCTOR — vibrante Appareil : — dé surfaçage — à souder le polyéthylène Appareillage d'équivalent de sable Appareillage de limites ATTERBERG Bac : — aluminium — de conservation Balance électronique Barographe Bêcher — machine pour essai de compression de béton — réglette pour surfaçage des Bocal en verre Boîte : — de pétri — métallique Bordures, machine pour essai de compression Densimètre torpille Brosse métallique Broyeur Brûleur au propane Cône d’ABRAMS Cadence mètre pour : — manomètre — C.B.R. (voir indicateur de cadence) Capsule : — de laboratoire Carafe graduée — machine à compacter C.B.R./PROCTOR — presse — moule et accessoires _ jauge d'épaisseur pour tuyaux Chronomètre Ciseaux à tout faire Comparateur Concasseur de laboratoire Pycnomètre à eau Coussinet de protection Couteau à mastic Cristallisoir Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Cubique, moule Cuve : — chauffante électrique _ Pour surfaçage blocs Cylindrique, moule/ Dame : —C.B.R — PROCTOR Densité apparente : — récipient pour — entonnoir à tamis Densitomètre : — à membrane — à sable DEVAL. Appareil Micro-deval Échantillonneur : — à canaux réglables — à sable Main écope Eprouvette : — en plastique — en verre ordinaire — en verre spécial Equivalent de sable : — appareillage pour ES — machine d'agitation pour ES — fiole — pycnomètre Etuve : — pour séchage des agrégats. Fermeture pour sac plastique Fiole : — jaugée Guide-éprouvette Humidimètre speedy Humidimètre Extracteur : C.B.R./PROCTOR Indicateur : _ De cadence (C.B.R.) — C.B.R. et accessoires Limites ATTERBERG — liquidité — plasticité — retrait LOS ANGELES Louche Malaxeur: — à béton — à mortier Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM Marbre Mixeur de laboratoire Moule : Pinceau à tamis Pissette Propane, brûleur au Pycnomètre : Récipient en métal usiné. Règle : - à araser - roulante Réglette pour surfaçage des blocs Régulateur générateur Système de régulation d'eau Seau de maçon Seau étanche en plastique Spatule : — flexible — vibrante Surfaçage : — blocs (réglette, marbre. cuve chauffante) — marmite de surfaçage — produits de surfaçage Tamiseuse Tarière Thermo hydrographe Thermomètre Thermomètre hygromètre Tube à essai Tube en carton Verrerie Aiguille Vibrante MATIERE ’OEUVRE : Carton : — pour essai de pierre — moule en carton — accessoires pour moule solution concentrée pour.ES Produits de surfaçage Propane Echantillon de sols, granulats béton. Paraffine. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : L’opérateur de laboratoire doit posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement ses tâches professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limites des connaissances exigées s Les notions fondamentales d’arithmétique à son domaine. (conversions d’unités, rapports, proportions, quantités et Arithmétique pourcentages surfaces et volumes.) Les bases théoriques de physique, selon les appareils utilisés et les analyses réalisées (longueurs et dimensions, Physique poids et masse, les incertitudes...) Techniques rédactionnelles. Expression écrite et orale. Technique d’expression Vocabulaire technique relatifs au laboratoire de génie civil en français et/ ou en arabe. L’outil informatique (fonctionnalités d'un micro-ordinateur, de ses périphériques et des logiciels d'exploitation installés, Informatique traitement de texte, tableur et logiciels spécialisés) Sensibilisation et éducation environnementales. Les atteintes à l’environnement et les solutions. Environnement Réglementations et institutions environnementales Les notions fondamentales sur les différents types de sols, leurs caractéristiques physiques, mécaniques et chimiques. Mécaniques des sols Le principe de classification d’un sol Les principaux types d’essais de sol en laboratoire et leur champ d’application. Le secteur d’activité des industries de carrières et matériaux de construction Les différents types de granulats, leurs caractéristiques physiques et chimiques, leurs différentes utilisations. Matériaux Les constituants et les propriétés du béton Fabrication et réception du béton Les principaux types d’essais de granulats et béton en laboratoire et de donner leur champ d’application Cadre juridique des règles d’hygiène et de sécurité Hygiène et sécurité Les risques et mesures préventives applicables Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFP/BTP 0712– Opérateur de Laboratoires Mécanique des Sols -CPM VIII-SUGGESTION QUANT A LA FORMATION La formation de l’operateur de laboratoire doit être axée sur la maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré : D’organiser des visites sur différents laboratoires au cours de la formation et un stage d’application au laboratoire à la fin de la formation afin de :  Consolider et maître en application ou compléter des savoirs et des savoir-faire acquis dans l’établissement.  Découvrir le monde du travail avec toutes ses exigences. De faire sensibiliser le stagiaire de manière permanente, de veiller aux règles d'hygiène et de sécurité de façon à lui inculper un esprit de prévention des risques d'accident, pour lui-même et pour son entourage de travail. Locaux pédagogiques Laboratoire + salle de cours Moyens Didactiques Mo ye n s au d io visu e ls - Diapositives, vidéo et films sur les modes opératoires des essais et technologie des matériaux - Documents techniques et revues spécialisées en la matière - Tous dispositifs d’illustration. - Catalogue des normes Algériennes et étrangères des essais de laboratoires. Référentiel des Activités Professionnelles 26 