‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Dessinateur Projeteur en Architecture Code N° BTP0724 Comité technique d’homologation Visa N° :29/12/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ;…………………………………………………………………………………. I : Présentation des compétences ;……………………………………. - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, II : Description des compétences ; …………………………………… - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, III : Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires; Référentiel de Certification 2 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « dessinateur projeteur en architecture »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de sa propre micro-entreprise, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (R.C) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études dans ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS I : PRESENTATION DES COMPETENCES I.1 : COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES PROFESSIONNELLES COMPETENCES PROFESSIONNELLES T1- Réaliser manuellement les pièces d’un CP1: Réaliser manuellement les pièces d’un avant projet dossier graphique CP2 : Réaliser manuellement les pièces d’un dossier d’exécution T2- Exécuter les plans d’équipements (CES). CP3: Exécuter les plans d’équipements (CES). T3- Analyser des fonds documentaires CP4 : Analyser des fonds documentaires T4- Etablir les pièces écrites d’un dossier CP5- Etablir les pièces écrites d’un d’exécution dossier d’exécution T5- Réaliser des relevés d’ouvrages existants CP6: Réaliser des relevés d’ouvrages T6-Réaliser des dessins numériques CP7 : Exploiter des logiciels de DAO 2D CP8: Exploiter des logiciels de DAO 3D CP9 : Exploiter des logiciels de rendu T7- Utiliser des logiciels de traitement d’image CP10: Utiliser des logiciels de traitement d’image T8- Assurer le suivi de réalisation CP11 : suivi de la réalisation CP12: Etablir les documents de suivi T9- participer a l’instruction des permis et CP13: participer à l’instruction des permis et certificat certificat Référentiel de Certification 4 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS I.2 : COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES / DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES 1. Mathématiques. CC1 : appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. CC2 : Appliquer des notions de résistance des 2. Résistance des matériaux matériaux 3. Communication CC4 : communiquer oralement ou par écrit 4. Dessin technique CC5 : Appliquer les notions de dessin technique 5. Technologie des matériaux de CC6 : Identifier les matériaux de construction et construction leurs caractéristiques 6. Technologie du bâtiment CC6 : identifier l’infrastructure et la superstructure du bâtiment 7. Equipement CC7 : Identifier les différents types d’installations 8. Urbanisme CC8 : Identifier les aspects techniques e l’urbanisme opérationnel 9. Législation du bâtiment CC9 : Appliquer les textes de la législation du bâtiment 10. Informatique CC10 : maitriser l’outil informatique 11. Hygiène et sécurité CC11: Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 12. Environnement CC12: Appliquer les règles de qualité et d’environnement. 13. Recherche d’emploi CC13 : Rechercher un emploi Référentiel de Certification 5 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS II : DESCRIPTION DES COMPETENCES II.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence CP1: - Réaliser manuellement les pièces d’un avant projet. - Eléments de la compétence : - Lire et interpréter l’esquisse. - Réaliser des plans d’aménagement - Réaliser les différents plans d’architecture - Réaliser les coupes - Réaliser les façades - Réaliser les perspectives axonométriques et coniques - Conditions de réalisation : A partir de : - documents techniques et normes de dessins. - esquisse de l’architecte A l’aide : - table de dessin, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques - micro ordinateur + logiciel de dessin Critères généraux de performance : - Lecture correcte de l’esquisse - Respect des conventions de dessin et de représentation - Utilisation correcte du matériel de dessin - Traçage exacte des différentes vues sur les plans de projections. - Respect des rapports de grandeurs entre les diverses vues et les coupes. - Etablissement correcte et exacte des cotations suivant les conventions de dessin. - Réalisation correcte avec instruments et a main levée des dessins en perspectives (axonométrique et coniques.) Référentiel de Certification 6 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP2: - Réaliser manuellement les pièces d’un dossier d’exécution. - Eléments de la compétence : - Réaliser les plans d’implantation - Réaliser les plans de terrassements - Réaliser un dossier d’exécution - Réaliser les dessins de détail - Conditions de réalisation : A partir de : - documents techniques et normes de dessins. - esquisse de l’architecte A l’aide : - table de dessin, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques - micro ordinateur + logiciel de dessin Critères généraux de performance : - Respect des conventions de dessin et de représentation - Utilisation correcte du matériel de dessin - Etablissement correcte et exacte des cotations suivant les conventions de dessin. Référentiel de Certification 7 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP3: - Réaliser des plans d’équipements - Eléments de la compétence : - Dessiner les plans d’électricité. - Dessiner les plans de plomberie sanitaire - Dessiner les plans de chauffage - Dessiner les plans de ventilation et de climatisation. - Dessiner les tableaux de menuiserie - Conditions de réalisation : A partir : - catalogue des équipements - Fiches techniques - Conventions et normes de dessin des équipements A l’aide : - matériels de dessin - matériels informatique pour dessin Critères généraux de performance : - Respect du symbole graphique du plan d’électricité - Clarté du schéma de principe de l’installation de chauffage - Représentation précise et détaillé du plan chauffage - Réalisation correcte des dessins de positionnement des équipements de climatisation - Représentation précise et détaillé des plans tableaux de menuiserie et détails - Respect du symbole graphique du plan de menuiserie Référentiel de Certification 8 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP4: - Analyse des fonds documentaires - Eléments de la compétence : - Lire et interpréter un pos - Analyser les cahiers des charges - Analyser les plans topographiques - Conditions de réalisation : A partir de : - document graphique écrit existant. - plans cadastraux - plans topographiques - documents techniques, règlements d’urbanisme, dossier type. A l’aide : - micro ordinateur, table traçante, table de dessin, instruments de dessins et papiers, logiciels de traitements de textes et dessin. Critères généraux de performance : - lecture correcte des POS - Analyse correcte des cahiers des charges - Analyse correcte des plans topographiques Référentiel de Certification 9 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP5: - Etablir les pièces écrites d’un dossier d’exécution - Eléments de la compétence : - Rédiger le devis descriptif - Rédiger la fiche technique du projet - Renseigner les pièces écrites d’une soumission - Conditions de réalisation : A partir : dossier graphique, cahier des clauses - Techniques particulières, canevas type. A l’aide de : Micro –ordinateur, logiciel (Excel, métré) Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Utilisation adéquate de l’outil informatique - Toutes les prescriptions sont clairement décrites - Respect de la réglementation en vigueur - Respect des délais alloués Référentiel de Certification 10 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP6: - Réaliser des relevés d’ouvrages existants - Eléments de la compétence : - Dessiner à main levée les différentes vues de l’ouvrage : - Effectuer la prise de mesures : - Effectuer des prises de vues : - Traduire les relevés en pièces graphiques - Conditions de réalisation : A partir de : - document graphique écrit existant. - plan de situation. - règles et normes des relevés. - consignes techniques du bureau d’étude. A l’aide de : - instruments de mesures (mètre ; décamètre ; roulette ; disto-mètre a laser etc…). - petit matériels de dessin. - table de dessin. - scanner. - -micro-ordinateur. - le painto- graphe (instrument pour agrandissement et diminution d’échelle). - appareil photo numérique. - caméscope. Critères généraux de performance : - Identification adéquate de l’équipement, les instruments et le matériel de dessin. - Etablissement logique d’une procédure pour le plan d’observation. - Respect de la procédure établie pour le repérage des particularités constructives. - Bonne manipulation du matériel audio-visuel numérique (appareil photo numérique, caméscope). - Réalisation soigneuse du relevé Référentiel de Certification 11 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP7: Exploiter des logiciels de DAO/ 2D - Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement du logiciel en 2D - Utiliser les différentes commandes du logiciel en 2D - Conditions de réalisation : A partir : - relevés préétablis. - documents techniques et normes de dessins. - brochures et catalogues du micro-ordinateur. - connexion internet. A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : Micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) Critères de performance : - - Identification correcte de l’environnement du logiciel. - - Utilisation correcte des commandes. - - Manipulation juste du traceur. - - Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression - - Qualité du travail. - - Respect du temps alloué. Référentiel de Certification 12 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP8: Exploiter des logiciels de DAO 3D Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement du logiciel en 3D - Utiliser les différentes commandes du logiciel en 3D Conditions de réalisation : A partir : Micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : Micro-ordinateur, table traçante, scanner. Critères de performance : - Choix judicieux des instruments et matériels. - Application correcte des positions ergonomique en assurant le bien être au travail. - Respect des normes et conventions de dessin. - Utilisation correcte des propriétés géométriques pour tracer les figures et la mise en page. - Connaissance parfaite de l’environnement graphique des logiciels (barres d’outils, écran……). - Utilisation parfaite des barres d’outils de dessin (entités et formes géométriques). - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en 3D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Référentiel de Certification 13 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP9: - Exécuter les différents rendus - Eléments de la compétence : - maîtriser l’environnement 3D (coordonnées, vues, SCU). - transformer les entités surfacique2D en 3D. - transformer les entités volumiques en un modèle constitué de solides. - Conditions de réalisation : A partir : - brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères généraux de performance : - Connaissance parfaite des barres d’outils pour le dessin en 3D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en 3D tiré des vues en 2D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Référentiel de Certification 14 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP10: Utiliser des logiciels de traitement d’image - Eléments de la compétence : - Choisir matériaux et textures - Choisir matériaux les lumières - situer les points de vue et caméras - Retraiter les images déjà rendues dans un logiciel de traitement d’image - Conditions de réalisation : A partir : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - Micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux. - Choix judicieux des points de vue et perspectives. - Respect du processus de lancement des rendus. - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet. Référentiel de Certification 15 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP11: - Suivi de la réalisation - Eléments de la compétence : - Contrôler le respect des plans et consignes d’exécution du projet. - établir les plans de recollements - Conditions de réalisation : A partir : - Dossier d’exécution - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - cahier des charges. A l’aide : - Matériel de contrôle - Matériels informatique pour dessin et logiciels Critères généraux de performance : - Respect des plans et consignes d’exécution. - Etablissement correct des plans de recollements. Référentiel de Certification 16 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP12: - Etablir les documents de suivi - Eléments de la compétence : - Etablir les PV de visite de chantier. - Etablir les rapports de chantier. - Etablir les attachements - Conditions de réalisation : A partir : - Dossier d’exécution - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - cahier des charges. A l’aide : - Matériels informatique +logiciels Critères généraux de performance : - Les documents administratifs sont correctement renseignés - Les dossiers constitués sont complets. - Etablissement sans fautes d’un P V de réunion. Référentiel de Certification 17 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CP13: - Participer à l’instruction des permis et certificats - Eléments de la compétence : - Instruction du permis de construire - Instruction du permis de démolir - Instruction du certificat de conformité - Conditions de réalisation : A partir : - Dossier d’exécution - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - cahier des charges. A l’aide : - Matériels informatique +logiciels Critères généraux de performance : - Les documents administratifs sont correctement renseignés - Les dossiers constitués sont complets. - Référentiel de Certification 18 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS II.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES - Enoncé de la compétence CC1: - appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. - Eléments de la compétence : - Les tracés géométriques - La trigonométrie. - Conditions de réalisation : A partir de : - Documentation appropriée, données théoriques. A l’aide de : - Calculatrice - Logiciels spécifiques de mathématiques. Critères généraux de performance : - Raisonnement mathématique rationnel. - Aucune erreur admissible dans les résultats. Référentiel de Certification 19 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC2: - appliquer les notions fondamentales de résistance des matériaux - Eléments de la compétence : - Identifier les différents types de forces ; - Identifier Les caractéristiques géométriques des sections planes ; - Identifier les forces extérieures et les réactions d’appuis ; - Identifier les efforts intérieurs des systèmes isostatiques. - Conditions de réalisation : A partir de :  Calculatrice.  Micro ordinateur A l’aide de :  Formulaires de la R D M Critères généraux de performance : - Identification correcte des forces ; - Calculs exacts des forces intérieures et extérieurs ; - Traçage correct des diagrammes ; - Interprétation correcte des résultats. Référentiel de Certification 20 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC3: - Communiquer oralement ou par écrit - Eléments de la compétence : - Rédaction de rapports et PV - Communiquer avec les différents intervenants - Conditions de réalisation : A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. A l’aide de : - Disques, CD, cassettes audio-vidéo (moyens multimédias). Critères généraux de performance : - Le document élaboré a un sens univoque. - le document élaboré contient un minimum de fautes de grammaire et d’orthographe. - Utilisation de maximum de termes techniques de la spécialité lors d’une conversation. - Enchaînement des idées. Référentiel de Certification 21 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC4: - Appliquer les notions de dessin technique - Eléments de la compétence : - Identifier les conventions de représentation - Réaliser les tracés usuels de base - Dessiner les différentes vues d'une pièce - Dessiner les différentes coupes d'une pièce Conditions de réalisation : A partir de : - Matériels de dessin A l’aide de : - Données des ouvrages, documentations Critères généraux de performance : - Identification correcte des conventions de dessin - Exploitation correcte du matériel de dessin - Réalisation exacte des tracés usuels de base - Choix judicieux des vues et des échelles - Disposition appropriée des vues sur la feuille - Précision de la cotation - Respect des dimensions - Justesse de la présentation des vues en coupe - Justesse de la cotation - Respect des dimensions - Respect de la technique d'exécution des hachures Référentiel de Certification 22 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC5: - Identifier les matériaux de construction et leurs caractéristiques - Eléments de la compétence : - Identifier les Matériaux de construction et leurs caractéristiques - Conditions de réalisation : A partir de : - documents techniques ; A l’aide de : - Moyens didactiques - Matériels de laboratoire - Visite de chantier Critères généraux de performance : - Identification correcte des matériaux de construction ; - Identification correcte des caractéristiques des matériaux de construction ; Référentiel de Certification 23 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC6: - identifier l’infrastructure et la superstructure du bâtiment - Eléments de la compétence : - Identifier l’Infrastructure - Identifier la Superstructure - Conditions de réalisation : A partir de : - documents techniques ; A l’aide de : - Moyens didactiques - Matériels de laboratoire - Visite de chantier Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’infrastructure du bâtiment. - Identification correcte de la superstructure du bâtiment. Référentiel de Certification 24 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC7: - Identifier les différents types d’installations - Eléments de la compétence : - Identifier une installation électrique - Identifier une installation de plomberie. - Identifier une installation de chauffage. - Conditions de réalisation : A partir de : - documents techniques ; A l’aide de : - Moyens didactiques - Visite de chantier Critères généraux de performance : - Identification correcte des installations électriques - Identification correcte des installations de plomberie - Identification correcte des installations de chauffage. Référentiel de Certification 25 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC8: - Identifier les différents types d’instruments et permis d’urbanisme - Eléments de la compétence : - Identifier les Certificat d’urbanisme - Identifier les Permis de démolir - Identifier les Permis de construire - Identifier les Permis d’aménager - Conditions de réalisation : A partir de : - documents techniques ; - Réglementation en vigueur A l’aide de : - Moyens didactiques Critères généraux de performance : - Identification correcte des Certificat d’urbanisme - Identification correcte des Permis de démolir - Identification correcte des Permis de construire - Identification correcte des Permis d’aménager - Identification correcte de la Modification d’un permis Référentiel de Certification 26 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC9: - Appliquer les textes de la législation du bâtiment - Eléments de la compétence : - Appliquer des Notions juridiques et réglementaires relatives au bâtiment - Identifier les Partenaires et intervenants - Conditions de réalisation : A partir de : - Recueil de textes réglementaires. - Le code des marchés publics. - Textes réglementaires de la législation de travail. - Modèles de marchés et de contrats (étude et réalisation). A l’aide de : - Micro-ordinateur, logiciels - Dossier technique du projet. Critères généraux de performance : - Adaptation adéquate des lois et textes réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un bâtiment. - Identification et Distinction correcte de la législation de la construction. - Identification et Distinction correcte des lois du code des marchés publics. - Identification et Distinction correcte de la législation du travail. - Identification correcte des Partenaires et intervenants Référentiel de Certification 27 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC10: - Maitriser l’outil informatique - Eléments de la compétence : - Identifier les composantes d’un Micro-ordinateur et ses périphériques - Manipuler l’outil informatique et logiciels (Word et Excel). - Conditions de réalisation : A partir de : - Données et instructions A l’aide de : - Logiciels professionnels - Outil informatique Critères généraux de performance : - Respect des règles d’utilisation - Utilisation rationnelle, optimale des moyens informatiques - Rapidité dans l’exécution - Les branchements sont correctement effectués - L’habilité lors de la manipulation Référentiel de Certification 28 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC11: - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité - Eléments de la compétence : - Identifier les moyens de protection individuelle et collective. - Identifier les moyens de prévention contre les maladies professionnelles. - Porter secours lors d’un accident de travail. - Conditions de réalisation : A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils. - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (grilles, filets de signalisation). - Moyens de secourisme dans le cas d’accident de chantier. Critères généraux de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les moyens de protection sont convenablement utilisés. - Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Référentiel de Certification 29 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC12: - Appliquer les règles de qualité et d’environnement. - Eléments de la compétence : - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. - Conditions de réalisation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Moyens appropriées. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Référentiel de Certification 30 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Enoncé de la compétence CC13: - Rechercher un emploi - Eléments de la compétence : - Planifier sa recherche d’emploi. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Passer une entrevue de sélection. - Conditions de réalisation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Documentation appropriées. Critères généraux de performance : - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Référentiel de Certification 31 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS III : MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ETDES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC5 : identifier les matériaux de CC6: identifier l’infrastructure Compétences construction et leurs caractéristiques et la superstructure du bâtiment Cc2 : appliquer des notions de CC4: Appliquer les notions de CC9 : Appliquer des textes de CC7: identifier les différents CC13: Rechercher un emploi Complémentaires CC11 : Applique les règles CC12: Applique des règles CC1 : Appliquer les notions CC10 : Maitriser l’outil types d’installations CC3: Communiquer CC8 : Identifier les différents fondamentales de RDM dessin technique législation Compétences d’environnement instruments et permis oralement et par écrit informatique d’hygiène et de sécurité Professionnelles mathématiques d’urbanisme CP1 : Analyser des - - fonds X X X X X X X X X documentaires CP2 : réaliser manuellement les X X X X X X X X X X X X pièces d’un dossier graphique CP3:Exécuter les plans d’équipements X X X X X X X X X X X (CES) CP4 : établir les X X X X X pièces écrites CP5 : réaliser des X X X X X X X X X X X X relevés d’ouvrages CP6 : Exploiter un X X X X X logiciel DAO 2D CP7 : Exploiter un X X X X X logiciel DAO 3D CP8 : Exploiter des X X X X X logiciels de rendu CP9 : utiliser des logiciels de X X X X traitement d’images CP10 : suivi de la X X X X X X X X X X X réalisation CP11: établir les X X X X X documents de suivi CP12 : Participer à l’instruction des X X X X X X X X permis et certificats Référentiel de Certification 32 