‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Dessin d’étude option : Architecture Code N° BTP1209 Comité technique d’homologation Visa N° BTP29/12/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier de « Dessin d’étude Option : architecture»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Bâtiment Travaux Publics (BTP) - Dénomination de la profession : Dessin d’étude : option architecture - Définition de la profession : Le dessinateur d’étude : option architecture exerce ses activités au bureau d’étude sous la responsabilité de l’architecte et en collaboration avec le projeteur. Il réalise des relevés et exécute des dessins d’architecture (avant projet et exécutions). Il doit maitriser obligatoirement des logiciels de dessin assisté par ordinateur (DAO) et de rendus. Il doit être capable de :  Réaliser des relevés.  Exécuter (manuellement ou à l’aide de logiciels) des croquis, des dessins d’architecture. Conditions de travail : - Lieu de travail : - Bureau d’étude - Sur sites de travaux - Caractéristiques physiques : Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. Sur site : éclairage et conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles : - Maladies professionnelles liées à la position de travail du dessinateur Contacts sociaux : Communiquer avec tous les partenaires concernés par le métier. Travail seul ou en équipe : Aptitude à travailler en équipe, à écouter et à rendre compte à son supérieur hiérarchique Technicien supérieur (DPA) et Architecte Exigences de la profession : Physiques : Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Ne pas présenter des handicapes moteurs et sensoriels. Intellectuelles : - Avoir les prédispositions dans le domaine artistique et la créativité. - Avoir le sens de la communication. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation lors de l’accomplissement de ses activités. Contre indications : Handicapes dans les aptitudes motrices et sensorielles. Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités - Les matières d’œuvre consommées Décisionnelle : - Avoir l’esprit d’initiative Morale : - Veiller au respect des normes Sécurité : - Respect des normes de sécurité lors de l’utilisation des équipements - Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. Possibilités de promotion : Cadre réglementaire. Formation : Conditions d’admission : Niveau d’entrée : 2eme année secondaire .mathématique, scientifique et technique. Durée de la Formation : 24 mois dont 12 semaines de stage pratique Niveau de qualification : Brevet de technicien. Diplôme :Dessin d’étude : option architecture II Ŕ IDENTIFICATION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT TACHES T1 : Réaliser des relevés. T2 : Exécuter les différents dessins d’architecture (avant projet, exécution). T3 : Réaliser les plans d’implantation et de terrassement T4: Exécuter les plans d’équipements (CES). T5 : Exécuter les différents rendus. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Opérations Tache T1 : OP1 : OP2 OP3 OP4 OP5 OP6 Réaliser Préparer le Identifier dessiner à Prendre les Prendre Mettre au des relevés matériel de l’ouvrage à main levée mesures photos et net les relevé relever (croquis et vidéos relevés schémas) Opérations Tache T2 : Exécuter OP1 : OP2 : OP3 : OP4 : OP5 : les différents Lire et Réaliser les Réaliser les Dessiner Dessiner en 3D dessins interpréter différents différents en 2D d’architecture l’esquisse dessins dessins (avant projet, d’avant projet d’exécution exécution). Opérations Tache T3 : Réaliser OP1 OP2 OP3 OP4 les plans Lire et Réaliser les Réaliser les Réaliser les profils d’implantation interpréter les plans plans de et de plans d’implantation terrassement terrassement topographiques Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Opérations Tache T4: Exécuter OP1 OP2 OP3 OP4 OP5 les plans Dessiner Dessiner Dessiner les Dessiner les Dessiner les d’équipements les plans les plans plans de plans de tableaux de (CES). d’électricité de chauffage. climatisation. menuiserie plomberie sanitaire Opérations Tache T5 : OP1 OP2 OP3 OP4 OP5 Exécuter les Choisir Choisir les Situer les lancer les Retraiter les différents matériaux lumières points de rendus images déjà rendus. et textures vue et rendues dans un caméras logiciel de traitement d’image Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT DESCRIPTION DES TACHES Tache : 1. Réaliser des relevés Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Individuellement et en groupe - Identification adéquate de - - Préparer le matériel de A partir : l’équipement, les relevé. - document graphique écrit instruments et le matériel existant. de dessin. - plan de situation. - règles et normes des relevés. - Etablissement logique - consignes techniques du d’une procédure pour le -Identifier l’ouvrage à plan d’observation. bureau d’étude. relever - Respect de la procédure établie pour le repérage des A l’aide : particularités constructives. - instruments de mesures - bonne manipulation des (mètre ; décamètre ; roulette ; disto-mètre a laser etc.…). matériels audio-visuels - - Dessiner à main levée numériques (appareil photo -petit matériels de dessin. numérique, caméscope). (croquis et schémas) - table de dessin. - Réalisation soigneuse du - - scanner. relevé. - micro-ordinateur. - Prendre les mesures - le pantographe (instrument pour agrandissement et diminution d’échelle). -appareil photo numérique. -Prendre les photos et - caméscope. vidéos -Mettre au net les relevés Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT DESCRIPTION DES TACHES Tache 2 : Exécution des différents plans d’architectures (avant projet, exécution). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en - Correcte interprétation de - Lire et interpréter groupe l’esquisse. l’esquisse. - Représentation précise et A partir : détaillée des plans - relevés préétablis. - documents techniques et - Représentation précise et normes de dessins. détaillée des coupes - - brochures et catalogues section du micro-ordinateur. - connexion internet. - Représentation précise et détaillée des façades - Représentation précise et - Réaliser les différents A l’aide : détaillée des perspectives dessins d’avant projet - Matériels de dessin : table de dessin, stylos, - Connaissance parfaite de crayons, règles, gommes, l’environnement graphique papiers calques et canson des logiciels (barres etc.…. d’outils, écran……). - Réaliser les différents dessins d’exécution - Matériels informatique - Utilisation parfaite des pour dessin : barres d’outils de dessin micro-ordinateur, table (entités et formes traçante, scanner. géométriques). - Dessiner en 2D - Logiciels de dessin - Utilisation rationnelle de DAO, (avec documentation toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en - Dessiner en 3D 3D tiré des vues en 2D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT DESCRIPTION DES TACHES Tache 3: Réaliser les plans d’implantation et de terrassement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interprétation Correcte du Individuellement et en plan topographique - Lire et interpréter les groupe. (Stations, coordonnées et plans topographiques courbes de niveau, A partir : - plan de situation. ouvrages existants). - levé topographique. - document technique. - Respect des normes et des - Réaliser les plans conventions de dessin. - consignes du bureau d’implantation d’étude. - règles et normes - Réalisation correcte du techniques de dessin. plan d’implantation. - Réaliser les plans de - cahier des charges. terrassement - Identification correcte des méthodes d’implantation A l’aide : - Réaliser les profils - matériels de dessin. - matériels informatique - Réalisation correcte du pour dessin et logiciels. plan de terrassement. - Réalisation correcte des profils. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT DESCRIPTION DES TACHES Tache 4: Exécuter les plans d’équipements (CES). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en - Respect du symbole graphique - Dessiner les plans groupe du plan d’électricité d’électricité. A partir : - Représentation précise et -.catalogues des détaillé du plan d’implantation - Dessiner les plans de équipements électrique -Fiches techniques plomberie sanitaire -Conventions et normes de - Respect du symbole graphique dessin des équipements du plan plomberie sanitaire - Dessiner les plans de A l’aide : - Représentation précise et chauffage. - matériels de dessin détaillé du plan d’implantation -matériels informatique et de la perspective isométrique pour dessin de la plomberie sanitaire - Dessiner les plans de climatisation. - Respect du symbole graphique du plan chauffage - Représentation précise et détaillé du plan chauffage - Dessiner les tableaux de menuiserie - Réalisation correcte des dessins de positionnement des équipements de climatisation - Représentation précise et détaillé des plans tableaux de menuiserie et détails - Respect du symbole graphique du plan de menuiserie Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT DESCRIPTION DES TACHES Tache 5: Exécuter les différents rendus. Opérations Conditions de Critères de performance réalisation Individuellement et en - Choix judicieux des - Choisir matériaux et textures groupe matériaux et textures A partir : - Choisir matériaux les - brochures, catalogues et - Choix judicieux des points lumières livres sur les lumineux caractéristiques de micros ordinateurs. - Choix judicieux des points de vue et perspectives - situer les points de vue et A l’aide : - Respect du processus de caméras - micro ordinateur, lancement des rendus imprimante, table traçante, logiciels - Exploitation correcte du - Lancer les rendus d’exploitation et DAO et logiciel de traitement logiciels de rendus et d’images pour réaliser des modélisation. rendus figuratifs du projet . - Retraiter les images déjà rendues dans un logiciel de traitement d’image Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT DESCRIPTION DES TACHES V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de dangers Effets sur la santé Moyens de prévention - la position de travail - Maladies professionnelles - Avoir les chaises et tables du dessinateur. liées à la position de travail du dessinateur professionnel du dessinateur. - Ne pas présenter d’handicapes tel que maladies du dos. . Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Equipement et matériaux utilisés : Matériel du dessinateur : - Table professionnelle de dessin - Matériel informatique : micro-ordinateur, logiciels, table traçante, scanner. 2) Outillage et petit matériel utilisé : - Outillage professionnel du dessinateur. (crayons, Gomes, rapidos graphes, règles, compas, ……..). - Fourniture de bureau - CD ROM. 3) Matière d’œuvre : Atelier de dessin : - Papier canson - Papier calque - Papier millimétré Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques - Tracés géométriques - Rédaction de rapports et PV Communication - conventions de représentation Dessin technique - Terminologie représentation du dessin - Formats, et pliages - Echelles et cotations -Matériaux de construction Technologie du bâtiment - Infrastructure - Superstructure Technologie des seconds Technologie des seconds oeuvres œuvres Législation -Les différents intervenants dans l’acte de bâtir -Actes et permis - Topographie générale Topographie - Notions de topométrie et d’altimétrie Informatique -Initiation à l’informatique (Word et Excel) Hygiène et sécurité les règles d’hygiène et de sécurités. Environnement les règles de qualité et d’environnement Recherche d’emploi .Rechercher un emploi. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Organiser des voyages d’études. des visites d’œuvres architecturales, des sorties sur des chantiers de réalisation d’ouvrages d’architecture et des visites de bureaux d’études. - On favorisera la collecte et le classement individuel et collectifs de la documentation. - L’évolution rapide des technologies obligera à compléter le contenu du cours au fur et a mesure de l’apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques. - La contribution des techniques de l’informatique dans la conception et dans le dessin et l’on veillera à en suivre de prés les applications . - L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs - nécessaires seront apportés. MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Ateliers de dessin+ labo-informatiques et salles de cours Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Diapositives, vidéo et films, cd sur les ouvrages en architecture, démodulateur numérique + téléviseur, parabole et ouvrages d’art. - Documents techniques et revues spécialisées en la matière Référentiel des Activités Professionnelles 