République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES PLÂTRERIE Code N°:BTP0704 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 331/01/06 CAP Niveau II 2006 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE Spécialité : OUVRIER QUALIFIE PLATRERIE. Durée de 1224 heures. formation : Code Désignation (UMQ) Durée UMQ 1 REALISATION DE L'ENDUIT 612h INTERIEUR. UMQ 2 ASSEMBLAGE DES ELEMENTS 612h PREFABRIQUES EN PLATRE. INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE Fiche de présentation (UMQ) UMQ1 REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR. Code UMQ1 Durée 612 h. Objectifs de l’U.M.Q 1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Préparer les Supports;  Préparer le Plâtre;  Exécuter l’Enduit au Plâtre;  Exécuter l’Enduit Armé. Condition d’évaluation : A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis A l’aide :  Niveau à bulles  Fil à plomb  Brosse  Éponge  Tuyau  Pioche  Pique  Truelle  Eau  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice  Sceaux  Balance  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Touillon  Machines à projection mécanique  Gâchoir  Tamis  Plâtre  Bois de coffrage  Patte à coulisse  Fil à plomb  Règle : simple à deux mètres, à vérin & à profil spécial  Echelle  Truelles de plâtrier INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE  Fers d’angle  Berthelée  Guillaume  Couteaux & spatules  Equerres  Plâtoir  Auge  Sceau d’eau  Taloches  Moulinettes à main  Cordeau  Hachette  Marteau  Pointe d’étendage  Enduit INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE Critères généraux de performance :  Identification & Interprétation correctes des Supports & leurs compositions;  Perception exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports;  Montage & Positionnement corrects des échelles & échafaudages;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Analyse & interprétation exactes des Documents;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Méthode de dosage proportionné & homogène;  Taux de Gâchage adapté;  Respect du temps imparti;  Relevé exact des aplombs, angles & équerrages;  Quantité exacte des Matériaux (tolérance de 5% en plus);  Chronologie logique des exécutions;  Exécution pertinente des nus, repères arrêtes & cueillis;  Chutes de matériau minimisé;  Pertinence de l’exécution des coupages & des lissages;  Respect de l'épaisseur des couches de Plâtre;  Préparation correcte des Supports;  Pertinence de l’étendage, l’accrochage & le clouage de l’Armature;  Dosage & Mélange de l'Enduit proportionné & homogène;  Pertinence de l’exécution de l'Enduit;  Respect de l'épaisseur des couches de l'Enduit; INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE Structure de l’U.M.Q 1 UMQ1 : REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR Code : UMQ1 Durée : 612h Code Désignation des modules Durée 68h MQ 1.1 Préparation des Supports; 68h MQ 1.2 Préparation du Plâtre; 119h MQ 1.3 Exécution de l’Enduit au Plâtre; 119h M Q 1.4 Exécution de l’Enduit Armé 34h MC 1.1 Calcul professionnel. 34h MC 1.2 Hygiène et sécurité. 68h MC 1.3 Dessin. 102h SAE 01 Stage en entreprise. INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE Fiche de présentation du module UMQ1 REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR. Module : Préparation des Supports Code du MQ1.1 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Préparer les Supports; Condition d’évaluation : A l’aide :  Niveau à bulles  Fil à plomb  Règle de deux mètres  Brosse  Éponge  Tuyau  Pioche  Pique  Truelle  Eau A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Identification & Interprétation correctes des Supports & leurs compositions;  Perception exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports;  Montage & Positionnement corrects des échelles & échafaudages;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Documents graphiques;  Étudier les Documents graphiques  Les documents écrits. et écrits;  Identification & Interprétation correctes des Supports & leurs  Contrôler & Reconnaître les compositions;  Les classification et propriété des différents Supports ;  Perception exacte de la planéité, supports la verticalité & l’horizontalité des  Planéité, verticalité et supports; horizontalité.  Montage & Positionnement  Organiser le poste de travail corrects des échelles &  Planification des travaux; échafaudages;  Gestion et suivi des travaux;  Utilisation adéquate de l'outillage  Compte rendu du chantier; & équipements;  Traitement correct des Anomalies  Les différents modes d'assemblage;  Monter les échafaudages ; liées aux Supports;  Les éléments d'assemblage.  Respect des consignes d'hygiène  TP & de sécurité;  Respect des principes  Assurer les Travaux préparatoires; organisationnels;  Outillage;  Interprétation juste des DT.  Technologie des supports.  Traitement des inégalités de surface.  TP INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP PE Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours Théorique. - Prévoir un atelier équipé Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ1: REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR Module : Préparation du plâtre. Code du MQ1.2 module : Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Préparer le plâtre. Condition d’évaluation : A l’aide :  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice  Sceaux  Balance  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Touillon  Truelles  Machines à projection mécanique  Gâchoir  Tamis  Plâtre  Eau A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Analyse & interprétation exactes des Documents;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Méthode de dosage proportionné & homogène;  Taux de Gâchage adapté;  Respect du temps imparti;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Préparer l’Outillage  Analyse & interprétation exactes  Outillage et équipements. des Documents;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Gâcher le Plâtre  Utilisation adéquate de l'outillage  Les différents types de plâtres et & équipements; leurs propriétés;  Méthode de dosage proportionné &  Mode de dosage; homogène;  Technique de gâchage;  Taux de Gâchage adapté;  Prise et le temps de prise du plâtre;  Respect du temps imparti;  Le séchage du plâtre;  Respect des consignes d'hygiène &  TP de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours Théorique. - Prévoir un atelier équipé Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ1: REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR Module : Exécution l’enduit au plâtre. Code du MQ1.3 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d'Exécuter l’enduit au plâtre. Condition d’évaluation : A l’aide :  Bois de coffrage  Patte à coulisse  Niveau  Fil à plomb  Règle : simple à deux mètres, à vérin & à profil spécial  Echelle  Truelles de plâtrier  Fers d’angle  Berthelée  Guillaume  Couteaux & spatules  Equerres  Plâtre  Tamis  Eau  Éponge  Plâtoir  Auge  Sceau d’eau  Taloches  Machines à projeter  Moulinettes à main A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis PE plat .C.A.P.doc Critères généraux de performance :  Relevé exact des aplombs, angles & équerrages;  Quantité exacte des Matériaux (tolérance de 5% en plus);  Chronologie logique des exécutions;  Exécution pertinente des nus, repères arrêtes & cueillis;  Chutes de matériau minimisé;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Pertinence de l’exécution des coupages & des lissages;  Respect de l'épaisseur des couches de Plâtre;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Critères particuliers de performance Eléments du contenu Objectifs intermédiaires  Dégrossir le Support  Relevé exact des aplombs, angles  Traçage; & équerrages;  Niveau;  Quantité exacte des Matériaux  Planéité; (tolérance de 5% en plus);  Caractéristiques et utilisation de :  Chronologie logique des  La règle à cueillies; exécutions;  Machine à projeter;  Exécution pertinente des nus,  Moulinette à main. repères arrêtes & cueillis;  Notion de coffrage (cueillies,  Chutes de matériau minimisé; arrêtes, nus);  Utilisation adéquate de l'outillage  Les règles d'exécution; & équipements;  TP  Pertinence de l’exécution des  Les règles d'exécution et  Appliquer la Couche de Finition coupages & des lissages; d'utilisation de l'outillage et de  Respect de l'épaisseur des couches l'équipement; de Plâtre;  Techniques de:  Respect des consignes d'hygiène &  Coupage; de sécurité. - Gobetache - Talochage - Grattage  Lissage (Glassage): - Enduisage - Serrage  Enduisage rustique.  TP PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques. - Prévoir un atelier équipé. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ1: REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR Module : Exécuter l’Enduit Armé. Code du MQ1.4 module : Objectif modulaire Comportement attendu  Le stagiaire doit être capable d' Exécuter l’Enduit Armé. Condition d’évaluation : A l’aide :  Niveau  Règles  Cordeau  Hachette  Marteau  Pointe d’étendage  Truelles  Taloches  Règle de deux mètres  Enduit  Tamis  Eau  Éponge A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Identification & Interprétation correctes des Supports;  Préparation correcte des Supports;  Pertinence de l’étendage, l’accrochage & le clouage de l’Armature;  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Dosage & Mélange de l'Enduit proportionné & homogène;  Pertinence de l’exécution de l'Enduit;  Respect de l'épaisseur des couches de l'Enduit;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Préparer le Support  Identification & Interprétation  Nettoyage du support; correctes des Supports;  Rasage des balèvres;  Préparation correcte des  Traitement fongicide des Supports; moisissures;  Pertinence de l’étendage,  Traçage ; l’accrochage & le clouage de  Niveau; l’Armature;  L'utilisation du cordeau;  Choix & Utilisation adéquats de  TP. l'outillage & équipements;  Dosage & Mélange de l'Enduit proportionné & homogène;  Les caractéristiques du matériel  Étendre l’Armature  Pertinence de l’exécution de auxiliaire du plâtre (gaz, jute, l'Enduit; grillage métallique ou plastique,  Respect de l'épaisseur des lattes de bois, cannisse, bascula). couches de l'Enduit;  TP  Respect des consignes d'hygiène  Exécuter l’Enduit & de sécurité.  Techniques d’exécution:  Projection manuelle et mécanique du Plâtre  Nus et repères  Cueillies et arrêtés d'angle  Dégrossissage  Couche de finition  TP PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques. - Prévoir un atelier équipé Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ 1: REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR Module : Calcul professionnel. Code du MC 1.1 module : Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales de mathématiques mises en œuvre dans le domaine professionnel. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées. A partir :  Documentation technique ;  Exercices d’applications. Critères généraux de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Appliquer les notions  Respect du raisonnement  Arithmétique : fondamentales mathématique ;  Les quatre opérations ; d’arithmétique ;  Aucune erreur tolérée.  Les puissances ;  Les rapports ;  Les proportions;  Les pourcentages.  Appliquer les notions  Respect du raisonnement  Géométrie : fondamentales de mathématique ;  Les figures géométriques régulières (carré, géométrie ;  Aucune erreur tolérée. rectangle, triangle, cercle) ;  Les figures géométriques irrégulières ;  Surfaces et périmètres des différentes figures géométriques ;  Volume;  Les unités de mesure ; PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théorique. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ 1: REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR Module : Hygiène et sécurité. Code du MC 1.2 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Condition d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères généraux de performance :  Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier.  Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accidents. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Identifier les risques et les mesures  Identification correcte des causes et  Les risques et mesures préventives. des effets des accidents de travail ; préventives :  Identification correcte des mesures  Principaux risques liés aux préventives dans l’exercice du produits et aux équipements ; métier.  Principaux risques liés aux milieux de travail ;  Les mesures de prévention :  Protection individuelle ;  Protection collective.  Appliquer les mesures nécessaires  Application correcte des mesures  Mesures à prendre en cas en cas d’accidents. nécessaires en cas d’accidents d’accidents. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théorique. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ 1: REALISATION DE L'ENDUIT INTERIEUR Module : Dessin technique. Code du module : MC 1.3 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Lire et interpréter un dessin technique. Condition d’évaluation : A l’aide :  Documentation technique appropriée ;  Matériel de dessin. A partir :  Exercices ; Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Interprétation correcte des plans ;  Bonne reproduction des documents dessinés. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Identifier les conventions et les  Respect des conventions de dessin.  Normes et dispositions de dessin : normes de dessin ;  Formats normalisés ;  Cartouche d’inscription ;  Traits ;  Signes conventionnels ;  Symboles ;  Echelle ;  Cotation.  Lire et interpréter les dessins  Interprétation correcte des plans ;  Lecture d'un dossier de plan techniques relatifs à la profession. d'exécution.  Plan et coupes;  Détails d’exécution. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de dessin équipée de matériels de dessin réservée aux cours de dessin. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche du stage d'application en entreprise Spécialité: Plâtrerie Période: 102 heures Objectifs Suivi du stage Critères d'appréciation Modalités d'évaluation: PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation (UMQ) UMQ2: ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Code UMQ2 Durée 612 h. Objectifs de l’U.M.Q 2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Monter les Cloisons en Carreaux de Plâtre;  Monter les Cloisons en Plaques de Parement & en Panneaux Monoblocs;  Monter les Contre Cloisons & Cloisons de Doublage en Plaques de Parement et Carreaux de Plâtre;  Monter les Plafonds. Condition d’évaluation : A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis A l’aide :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Pique  Burin  Brosse  Tronçonneuse  Spatule  Maillet  Cale de bois  Maillet  Scie égoïne  Taquilles  Agrafeuse  Pique  Perceuse - visseuse  grignoteuse  lève – plaque  platoirs PE plat .C.A.P.doc PE plat .C.A.P.doc Critères généraux de performance :  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Exécution correcte d'une implantation selon les normes;  Respect de la méthode de montage;  Respect de la tolérance;  Choix et utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation pertinente des tasseaux ou semelles;  Préparation correcte des supports;  Pertinence de la mise en place de l’ossature;  Montage correct des contre- cloisons & cloisons de doublage et leurs isolations;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité & l'état de corrosion du support  Mise en place correcte des plaques;  Traitement régulier des Jonctions. PE plat .C.A.P.doc Structure de l’U.M.Q UMQ2 : ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Code : UMQ2 Durée : 612h Code Désignation des modules Durée 102h MQ 2.1 Montage des Cloisons en Carreaux de Plâtre; 102h MQ 2.2 Montage des Cloisons en Plaques de Parement & en Panneaux Monoblocs; MQ 2.3 Montage des Contre Cloisons & Cloisons de 102h Doublage en Plaques de Parement et Carreaux de Plâtre; 102h M Q 2.4 Montage des Plafonds. 34h MC 2.1 Législation. 34h MC 2.2 Initiation à l’informatique. 34h MC 2.3 Techniques d'expression. 102h SAE 02 Stage en entreprise. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ 2 : ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Module : Montage des Cloisons en Carreaux de Plâtre Code du MQ2.1 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Monter les Cloisons en Carreaux de Plâtre. Condition d’évaluation : A l’aide :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Pique  Marteau  Burin  Brosse  Sceau  Eau  Scie  Tronçonneuse  Auge  Truelle  Spatule  Maillet  Cale de bois  Règle de 2m A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis. PE plat .C.A.P.doc Critères généraux de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes;  Respect de la méthode de montage;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser les Travaux préparatoires;  Choix & Utilisation adéquats de  Technique d'exécution des l'outillage & équipements; raccords;  Réalisation correcte des travaux  Règles d'utilisation des raidisseurs; préparatoires;  Mode de préparation de la colle;  TP.  Mettre en oeuvre les Carreaux de  Respect de la méthode de montage;  Techniques de montage des Plâtre.  Respect de la tolérance; carreaux de plâtre;  Respect des consignes d'hygiène &  Techniques de liaisons avec les de sécurité. différents types de sol et leur étanchéité;  Techniques de jonction des différents types de murs, cloisons en carreaux de plâtre, les huisseries en bois et métalliques et plafonds;  Pose des huisseries en bois et métalliques;  Les différents matériaux de calfeutrement (mousse, bande, etc.…);  TP. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théoriques.  Prévoir un atelier équipé. Stratégie : Etape1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ2: ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Module : Montage des cloisons en plaques de parement & en panneaux monoblocs. Code du MQ2.2 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Monter les cloisons en plaques de parement & en panneaux monoblocs Condition d’évaluation : A l’aide :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Maillet  Scie égoïne  Règle de 2m  Niveau à bulle  Marteau  Sceau  Eau  Auge  Spatule  Truelle  Mètre  Taquilles A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes en vigueur;  Respect de la méthode de montage;  Réalisation pertinente des tasseaux ou semelles;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Implanter la Cloison  Choix & Utilisation adéquats de  Mode de traçage. l'outillage & équipements;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes en  Mettre en place l’Ossature vigueur;  Les propriétés des différents  Respect de la méthode de montage; matériaux utilisés  Réalisation pertinente des tasseaux  Les techniques de mise en place: ou semelles;  Tasseaux ou semelles  Respect de la tolérance;  Montants ou rails  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Respect des consignes d'hygiène &  Mettre en place les Cloisons & de sécurité.  Mode de découpage des plaques ou leurs Isolations panneaux;  Technique de pose et de fixation des cloisons et de l'isolation;  Caractéristiques des différents éléments de fixation;  Mode de calfeutrement pour joints et raccords et propriétés des matériaux utilisées;  Propriétés des différents types d'isolation. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ2: ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Module : Montage des contre cloisons & cloison de doublage en plaques de parement & carreaux de plâtre. Code du MQ2.3 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Monter les contre cloisons & cloison de doublage en plaques de parement & carreaux de plâtre. Condition d’évaluation : A l’aide :  Fil à plomb  Scie égoïne  Règle de 2m  Niveau à bulle  Marteau  Sceau  Eau  Auge  Spatule  Truelle  Mètre  Agrafeuse  Pique  Brosse A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Préparation correcte des supports;  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Pertinence de la mise en place de l’ossature;  Montage correct des contre- cloisons & cloisons de doublage et leurs isolations;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Préparer le Support  Préparation correcte des supports;  Condition de mise en état d'un  Choix & utilisation adéquats de support; l'outillage & équipements;  Planéité;  Pertinence de la mise en place de  TP. l’ossature;  Mettre en place L’Ossature  Montage correct des contre-  Les propriétés des différents cloisons & cloisons de doublage et matériaux utilisés; leurs isolations;  Les techniques de mise en place;  Respect de la tolérance;  TP.  Respect des consignes d'hygiène &  Mettre en place les Contre- de sécurité.  Mode de découpage des plaques ou Cloisons & Cloisons de Doublage& panneaux; leurs Isolations  Technique de pose et de fixation des cloisons et de l'isolation;  Caractéristiques des différents éléments de fixation;  Mode de calfeutrement pour joints et raccords et propriétés des matériaux utilisées;  Propriétés des différents types d'isolation.  TP. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques; - Prévoir un atelier équipé. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ2: ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Module : Monter les plafonds. Code du MQ2.4 module : Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Monter les plafonds. Condition d’évaluation : A l’aide :  Fil à plomb  Scie  Règle de 2m  Niveau à bulle  Marteau  Sceau  Auge  Spatule  Truelle  Mètre  Perceuse - visseuse  grignoteuse  lève – plaque  platoirs  cutter  Equerre  Maillet  Pinceau  Eau  Pâtre  Enduit  Colle  Éponge A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis PE plat .C.A.P.doc Critères généraux de performance :  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité & l’état de corrosion du support;  Préparation correcte des supports;  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Pertinence de la mise en place des Plaques;  Traitement régulier des Jonctions;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser les Travaux préparatoires  Réalisation correcte des travaux  Caractéristiques du support; préparatoires;  Mode et mesures de traçage.  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité & l’état de corrosion  Mettre en place l’Ossature du support;  Caractéristiques et propriétés des  Préparation correcte des supports; matériaux utilisés:  Choix & Utilisation adéquats de  Fourrures; l'outillage & équipements;  Armatures en carton ou fibres  Pertinence de la mise en place des végétales; Plaques;  Support métalique.  Traitement régulier des Jonctions;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène &  Mettre en place les Plaques de sécurité.  Caractéristiques et propriétés des différentes plaques;  Mode de fixation  Traiter les Jonctions  Caractéristiques et propriétés des matériaux utilisés. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ2: ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Module : Législation. Code du module : MC 2.1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions fondamentales de la Législation. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir :  Documentations techniques ; Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur ;  Interprétation juste. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les principes  Respect de la réglementation en  Les marchés publics; fondamentaux de la vigueur ;  Les marchés privés; législation du travail ;  Interprétation juste.  Accidents de travail;  Assurances;  Obligations des acteurs du B.T.P.  DTU:  Identifier les documents 1- Les documents techniques réglementaires; techniques unifiés. 2- Les normes Algériennes; 3- Conditions générales des essais (EQV ISO 3048); 4- Détermination de la masse volumique du produit en poudre (EQV ISO 3049); 5- Détermination de la finesse de mouture du produit en poudre (EQV ISO 3049); 6- Détermination de teneur en eau de cristallisation (EQV ISO 3052) PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ2: ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Module : Initiation à l’informatique. Code du module : MC 2.2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les bases fondamentales de l’informatique ; Condition d’évaluation : A l’aide :  Micro-ordinateur et ses périphériques ; A partir :  Données et informations ;  Logiciels. Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface Windows. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Introduction à l’informatique  Identifier les composants  Identification correcte des  Définition de base d’un micro ordinateur ; composants du micro-ordinateur  Historique de l’informatique et de ses périphériques ;  Présentation d’un micro –ordinateur.  Périphériques d’entrée :(clavier, souris  imprimante, table traçante)  Notions sur les types de liaisons et leur fonctionnement  Présentation de différents organes de stockage des informations  Utiliser les outils de  Pertinence de l’utilisation de Les éléments de l’interfaces de Windows travail en l’occurrence les l’interface de Windows.  Introduction systèmes d’exploitations.  Les avantages de Windows  Présentation de Windows  Matériels recommandés  Présentation : interface de Windows à 1- Bureau 2- Fenêtres 3- Installation de plusieurs fenêtres PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu fonctionnalité de Windows  Exploitation de Windows  Manipulation  Dossiers  Fichiers  Raccourcis  Manipulations des unités disquettes  Personnalisation de l’environnement Windows :  Affichage  Souris  Clavier  Installation d’un logiciel  Installation d’un nouveau matériel (scanner imprimante etc.)  Exploiter les logiciels Word,  Maîtrise des logiciels de Word et Notions de base de Word et Excel: Excel. Excel.  Word;  Excel. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir un labo équipé de micro ordinateur et des logiciels. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. PE plat .C.A.P.doc Fiche de présentation du module UMQ 2: ASSEMBLAGE DES ELEMENTS PREFABRIQUES EN PLATRE. Module : Techniques d'expressions. Code du module : MC 2.3 Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de techniques d'expressions. Condition d’évaluation : A l’aide :  Chantiers ;  Clients. A partir :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères généraux de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. PE plat .C.A.P.doc Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Identifier les techniques  Respect des règles de la  Notions sur la communication: d’expression orale ; communication interpersonnelle ;  Définition;  Identifier les techniques  Manifestation des attitudes et des  Schéma de la communication; d’expression écrite ; comportements appropriés aux  Les principes de base de la personnes et aux situations; communication;  Manifestation de la capacité  Les théories de la communication; d’adaptation à la personnalité des  techniques d'expression: clients ;  Orale;  Utilisation d’un langage juste et  Ecrite; approprié.  Graphique.  Applications. PE plat .C.A.P.doc Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théorique. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’étude C.A.P Plâtrerie. Fiche du stage d'application en entreprise Spécialité: plâtrerie Période: 102 heures Objectifs Suivi du stage Critères d'appréciation Modalités d'évaluation: Programme d’étude C.A.P Plâtrerie. Matrice des modules de formation. Durée 34 h 34 h 68 h MC Calcul Hygiène et sécurité. Dessin. professionnel M.Q ordre 1 3 4 68 h Préparation du 2 X X X support. 68 h Préparation du 5 X X plâtre. Exécution de l'enduit au 6 119 h X plâtre. 119 h Exécution de l'enduit armé. 7 X Programme d’étude C.A.P Plâtrerie. Matrice des modules de formation. Durée 34 h 34 h 34 h MC Législation Techniques Initiation à l’informatique. d'expression. M.Q ordre 1 2 7 Montage des X cloisons en 102 h 3 carreaux de plâtre. Montage des X X cloisons en plaques de 102 h parement & en 4 panneaux monoblocs. Montage des contre cloisons et cloison de X X 102 h doublage en 5 plaques de parement et carreaux de plâtre. 102 h Montage des plafonds. 6 X X Programme d’étude C.A.P Plâtrerie. Modèle de tableau Total général Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Totale heb Totale heb Totale heb Totale heb Totale Totale Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Totale Cours TD+TP Totale semestre semestre semestre semestre Module 1 : Calcul professionnel. 14h 20h 2h 34 h 34h Module 3 : Préparation du support. 27 h 41 h 4h 68 h 68h Module 4 : Hygiène et sécurité. 14 h 20 h 2h 34 h 34h Module 5: Dessin technique. 27 h 41 h 4h 68 h 68h Module 6 : Préparation du plâtre. 27 h 41 h 4h 68 h 68h Module 7 : Exécution de l'enduit au 48 h 71 h 7 h 119 h plâtre. 119h Module 8 : Exécution de l'enduit armé. 48 h 71 h 7 h 119 h 119h Stage en entreprise 1 102 h 102h Module 9 : Législation 14h 20h 2 h 34 h 34h Module 10 : Techniques d'expression. 14h 20h 2 h 34 h 34h Module 11: Montage des cloisons en 102 40h 62h 6 h 102h carreaux de plâtre. h Module 12 : Montage des cloisons en plaques de parement & en panneaux 40h 62h 6 h 102h 102h monoblocs. Module 13 : Montage des contre cloisons et cloison de doublage en 40h 62h 6 h 102h 102h plaques de parement et carreaux de plâtre. Module 14 : Montage des plafonds 40h 62h 6 h 102h 102h Module 15 : initiation à l'informatique 14h 20h 2 h 34 h 34h Stage en entreprise 2. 102h 102h TOTAL 36h 612h 36h 612h 1224h Programme d’étude C.A.P Plâtrerie. 