‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Plâtrerie Code N: BTP0704 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 39/12/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP FICHE DE PRESENTATION DU PROGRAMME SPECIALITE : Plâtrerie Durée de la formation : 1224 Heures dont 2 semaines de stage pratique code Désignation des modules Durée MC 1 Calcul professionnel. 34h MQ 1 Préparation des Supports; 34h MC 2 Hygiène et sécurité. 34h MC 3 Dessin technique. 68h MC 4 Technologie 34h MQ 2 Application manuelle de l’enduit en Plâtre; 102h MQ 3 Application mécanique de l’enduit en Plâtre; 102h MQ 4 Réalisation d’un faux plafond traditionnel 68h MQ 5 Organisation du poste de travail 68h MQ 6 Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre 68h MC 5 Législation. 34h MC 6 Techniques d’expression 34h MQ 7 Réalisation des Cloisons en Carreaux de Plâtre; 68h MQ 8 Réalisation des plafonds en plaques de plâtre 136h MQ 9 Réalisation de cloisons en plaques plâtre 136h MC 7 Evaluation des quantités et des matériaux 68h MC 8 Environnement 34h MC 9 Initiation à l’informatique 34h SA Stage en entreprise 68h Programme d’études 2 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Préparation des supports Code du module : MQ 1 Durée: 34h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Préparer des supports. Condition d’évaluation : A l’aide :  Outils du plâtrier  Echafaudage  Instruments de mesure  Matériaux (plâtre ciment granulats etc.…)  Personnes ressources  Fiches techniques et catalogues  Normes et réglementation A partir :  Supports à traiter  Dossiers d’exécution Critères généraux de performance :  Identification correcte des Supports  Perception exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports  Montage, démontage et Positionnement corrects des échelles & échafaudages  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. - Respect du temps alloué Programme d’études 3 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les différents supports  Identification correcte des Supports I - Nature des supports Les travaux traités dans les présents chapitres ne  sont effectués que sur les supports ci-après :  Maçonnerie traditionnelle brute de pierre,  Briques et blocs de terre cuite,  Blocs de béton, béton banché  Planchers traditionnels ou à poutrelles préfabriquées, Cours théoriques et TP  Monter et démonter les échafaudages  Montage, démontage et II - Les échafaudages Positionnement corrects des échelles & o Description et caractéristiques des échafaudages échafaudages o Différents types d’échafaudage  Utilisation adéquate de l'outillage & o Choix d’un échafaudage équipements o Conception et montage d’un échafaudage o Imperfections de montage  Respect des consignes d'hygiène & o Vérification des structures d'échafaudage de sécurité. Cours théoriques et TP  Identifier les différents états d’un support,  Perception exacte de la planéité, la III - État des supports Conditions et prescription d'un support Programme d’études 4 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP verticalité & l’horizontalité des pour enduit (supports continus) supports  Planéité, verticalité et horizontalité.  Conditions de propreté d’un support  Identifier les conditions et prescription (Supports secs, exempts de suie, efflorescence, d'un support pour enduit poussière, huile de démoulage, traces de suie, de salpêtre, de plâtre, de produits de décoffrage, les balèvres de hourdage, cassures)  Vérifier des différentes anomalies Défauts des supports à réparer affectant un support (la planéité,  Défaut d’aspect (inégalités et bosses)  Défaut de planimétrie l’horizontalité et la verticalité des supports.)  Défaut d’aplomb  surfaces lisses  défauts de remplissage des joints Fissures Cours théoriques et TP  Traiter et réparer les différents supports  Traitement correct des Anomalies IV – Préparation des supports liées aux Supports Il est à préciser que chaque étude de « préparation de support «décrite ci-dessous, doit contenir ces  Utilisation adéquate de l'outillage & points essentiels : équipements  Contrôle géométrique et dimensionnel  Localisation de la zone à traiter  Respect des consignes d'hygiène &  Moyens à mettre en œuvre de sécurité.  Nettoyage du support;  Traitement d’aspect  Respect du temps alloué  Traitement des inégalités de surface Cours théoriques TP 1 - Prescriptions relatives aux supports en maçonneries neuves Programme d’études 5 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP  Préparation des surfaces localisées présentant des défauts de planimétrie  Préparation des supports présentant des inégalités de surface importantes inégalités localisées (surcharges locales) inégalités généralisées (dégrossi) Processus et technique de mise en œuvre.  Renforcement du support par des armatures métalliques  Protection des parties métalliques contre la corrosion.  Réparation des défauts localisés accidentels Cours théoriques et TP 2 - Préparation des supports en maçonneries anciennes  maçonneries de briques ou de moellons  maçonneries enduites  maçonneries anciennes montées au mortier peu résistant  Décapage de l’enduit ancien  Renforcement du support par des armatures métalliques  Armatures support d'enduit Cours théoriques et TP 4 - Supports en béton armé ou béton  Préparation des surfaces localisées présentant des défauts de planimétrie  Supports présentant des inégalités de surface Programme d’études 6 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP importantes inégalités localisées (surcharges locales) inégalités généralisées (dégrossi)  Armatures métalliques de renfort  Armatures support d'enduit  Protection des parties métalliques contre la corrosion Cours théoriques et TP 5 - Supports en éléments agglomères (parpaing et hourdis) 6 - Supports de natures différentes juxtaposés Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 7 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Calcul professionnel. Code du module : MC 1 Durée: 34 h Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales de mathématiques mises en œuvre dans le domaine professionnel. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées. A partir :  Documentation technique ;  Exercices d’applications. Critères généraux de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. Programme d’études 9 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Appliquer les notions  Respect du raisonnement  Arithmétique : fondamentales mathématique ;  Les quatre opérations ; d’arithmétique ;  Aucune erreur tolérée.  Les puissances ;  Les rapports ;  Les proportions;  Les pourcentages.  Appliquer les notions  Respect du raisonnement  Géométrie : fondamentales de mathématique ;  Les figures géométriques régulières (carré, géométrie ;  Aucune erreur tolérée. rectangle, triangle, cercle) ;  Les figures géométriques irrégulières ;  Surfaces et périmètres des différentes figures géométriques ;  Volume;  Les unités de mesure ; Programme d’études 10 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théorique. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 11 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité. Code du module : MC 2 Durée: 34 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Condition d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères généraux de performance :  Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier.  Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accidents. Programme d’études 13 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Identifier les risques et les mesures  Identification correcte des causes et  Les risques et mesures préventives. des effets des accidents de travail ; préventives :  Identification correcte des mesures  Principaux risques liés aux préventives dans l’exercice du produits et aux équipements ; métier.  Principaux risques liés aux milieux de travail ;  Les mesures de prévention :  Protection individuelle ;  Protection collective.  Appliquer les mesures nécessaires  Application correcte des mesures  Mesures à prendre en cas en cas d’accidents. nécessaires en cas d’accidents d’accidents. Programme d’études 14 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théorique. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 15 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Dessin technique. Code du module : MC 3 Durée: 68 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Lire et interpréter un dessin technique. Condition d’évaluation : A l’aide :  Documentation technique appropriée ;  Matériel de dessin. A partir :  Exercices ; Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Interprétation correcte des plans ;  Bonne reproduction des documents dessinés. Programme d’études 16 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Identifier les conventions et les  Respect des conventions de dessin.  Normes et dispositions de dessin : normes de dessin ;  Formats normalisés ;  Cartouche d’inscription ;  Traits ;  Signes conventionnels ;  Symboles ;  Echelle ;  Cotation.  Lire et interpréter les dessins  Interprétation correcte des plans ;  Lecture d'un dossier de plan techniques relatifs à la profession. d'exécution.  Plan et coupes;  Détails d’exécution. - Etablir un dessin de motifs et le - Respect des conventions de dessin - Représentation des différentes reproduire sur le support. formes géométriques Programme d’études 17 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de dessin équipée de matériels de dessin réservée aux cours de dessin. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 19 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Technologie Code du module : MC 4 Durée: 34 h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les différents matériaux de construction - Identifier les différents types de structures Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire d’essai  Catalogues  Fiches techniques de matériaux  Data show, rétroprojecteur, micro-ordinateur A partir :  Programme de formation  Documents distribués Critères généraux de performance :  Identification correcte des différents matériaux  Identification correcte des types de structures Programme d’études 20 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Identifier les différents - Identification correcte des I - Les différents types de matériaux de construction différents matériaux matériaux  Les plâtres  Les ciments  Le béton  Les produits rouges -Identification des différents - Identifier les différents types éléments de structures II - les différents types de de structures structures - structure béton armé - structure en acier - structure en bois Programme d’études 21 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT EN PLATRE Code du MQ 2 module : Durée: 102 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer manuellement l'enduit de plâtre  Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériaux plâtre  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  support à traiter  plans descriptifs - projet décoratif Critères généraux de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Respect des temps alloué  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité, dureté.  état de surface lisse et précision des raccordements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail est propre, Programme d’études 22 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I - Equipement  Préparer l’outillage  Choix & Utilisation adéquats de  Préparation d'Outillage et l'outillage & équipements équipements. Cours théoriques TP et Travaux dirigés II - Travaux de préparation  Préparer et gâcher le plâtre  Le poste de travail est propre 1 - Les différents types de plâtres et  Dosage exact leurs propriétés;(rappels)  Méthode de malaxage correcte 2 Mode de dosage (pour chaque type  Réaliser les guides et repères de plâtre) 3 Préparation d’une gâchée  Quantité d’eau de gâchage  Technique de gâchage; TP Plâtres à éliminer (plâtre mort, plâtre éventé) 4 Préparation des nus et repères TP Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Dégrossir le support  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers III – Exécution de l'enduit de charge et aux règles de mise en œuvre de - 1 – Exécution d’un enduit verticale  Appliquer l’enduit de plâtre plâtre  Traçage;  Respect des temps alloué  Appliquer l’enduit de finition  Les normes sont respectées, notamment :  Niveau; épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité,  Planéité; dureté.  Notion de coffrage (cueillies,  état de surface lisse et précision des arrêtes, nus); Programme d’études 23 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP raccordements  Les règles d'exécution;  Respect des consignes d'hygiène & de Cours théoriques TP et Travaux dirigés sécurité  Le poste de travail est propre,  Les règles d'utilisation de l'outillage et de l'équipement;  Techniques de:  Coupage; - Gobetage - Talochage - Grattage  Lissage (Glaçage): - Enduisage - Serrage  Enduisage rustique. Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2- Exécution d’un enduit verticale  Préparation du support Cas de plancher a nervures et corps creux TP Cas de planchers en dalles pleines TP  Traçage;  Niveau;  Planéité;  TP Programme d’études 24 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP  Mode opératoire et règles d'exécution; Cours théoriques TP et Travaux dirigés 3 – façons ornementales  Gorges Réaliser des gorges et ornements  Techniques de réalisation  TP  Corniches et moulures  Techniques de réalisation Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 25 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT EN PLATRE MMQ 3 Code du module : Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer mécaniquement l'enduit de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériaux plâtre  Machine à projeter  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  support à traiter  plans descriptifs  projet décoratif Critères généraux de performance :  Choix judicieux de l’emplacement de la machine  Utilisation rationnelle de la machine  Réglage correct de la machine  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, verticalité, dureté.  Le raccord affleure l’enduit existant.  L’aspect de surface est régulier et lisse.  La coloration est constante.  Respect du temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux. Programme d’études 26 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier le plâtre projeté, ces avantages et I – Définition du plâtre projeté Identification exacte des matériaux plâtre à 1 – Avantage, performance et rendement les caractéristiques de ce matériau projeter et ces caractéristiques 2 - Matériaux  Les principaux types de plâtre ou enduit à projeter, leurs composants, leurs caractéristiques et leur domaine d'application.  Les additifs et leurs proportions selon les circonstances  Conditionnement et stockage Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 27 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP  Identifier l’outillage nécessaire à  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage II - Outillages l’exécution 1 - Outillage de mesure, de vérification et de traçage (Double mètre, équerre, niveau, laser….Etc.) 2 - Outils d’exécution du plâtrier par projection (La règle en H, la règle en trapèze, les couteaux de fermeture et de finition, la taloche éponge, éponge, le peigne à raccords, les truelles d'angle rentrant et saillant, cisaille pour tôle.. etc.) N.B : Il est à préciser que l’étude de chaque appareillage ou instrument décrit ci-dessus doit contenir ces points essentiels :  Caractéristiques fonctionnelles et règles d’utilisation  Destination et spécificités  Les règles de sécurité relatives à l’utilisation.  Nettoyage et entretien Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Préparer et régler la machine en respectant  Choix judicieux de l’emplacement de la III - Machine à projeter avec accessoire les règles de sécurité machine  Le principe de fonctionnement et règles  Utilisation rationnelle de la machine d'utilisation. Programme d’études 28 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP  Réglage correct de la machine  Les différents organes, leurs fonctions et leurs modes d’utilisation.  Alimentation, consommation et rendement.  Installation de la machine à projeter (raccordement eau - électricité et tuyaux de  projections) suivant les prescriptions du fabricant.  les éléments de l'électricité en rapports avec les Besoins immédiats de la profession.  Les règles de sécurité relatives à l’utilisation  Réglages  Mise en service - Transport de la machine Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Projeter la couche d’accrochage  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers IV – Exécution de l'enduit de charge et aux règles de mise en œuvre 1 - Préparation du support de plâtre Supports de même nature qu ceux utilisés dans  Dresser et finir l’enduit de plâtre  Les normes sont respectées, notamment : l’application manuelle (voir module épaisseur de l'enduit, planéité locale et préparation du support) générale, verticalité, dureté. 2 - Conditions de mise en œuvre  Le raccord affleure l’enduit existant. - Prise, délai et réhomogènisation  L’aspect de surface est régulier et lisse. - Quantité applicable - La température ambiante  La coloration est constante. 3 - Mise en œuvre  Respect du temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de • Gâchage du plâtre sécurité. - Les proportions recommandées.  Le poste de travail, machine et outillage - Réglage de la machine (pompe de mélange, est propre après les travaux. débit d'eau …). - Consistance du plâtre / lances de projection et gicleurs/ Interruptions momentanées de travail Programme d’études 29 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP  Application de l’enduit - Préparation et pose des repères - Technique de projections - Epaisseur de la couche - Cas d’application forte épaisseur (plus de 25 mm) - Etalage du plâtre sur le support, - Dressage à la règle - Serrage et lissage  Les gestes professionnels lors de la mise en œuvre de l’enduit. - Techniques d'utilisation des outils de dressage et de finition tels que taloche, truelle, plâtrasse, couteau. - Application de la couche de finition sur le support (technique appropriée et les gestes professionnels adéquats.) Solutions et problèmes dans l’utilisation de la machine à projeter - Mesures à prendre en cas de bouchons - Mesures à prendre en cas de pannes de courant et de manque d'eau - Mesures à prendre en cas de gel Séchage et ventilation Cours théoriques TP et Travaux dirigés Réaliser la maintenance du matériel et de - Les règles d’entretien relatives à l’utilisation V - La maintenance du matériel et de l’outillage sont appliquées. l’outillage.  Le poste de travail, machine et outillage est  Mesures à prendre en fin de travail et de Programme d’études 30 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP propre nettoyage  La maintenance courante de l’outillage  La maintenance courante de la machine (nettoyage et ou remplacement du filtre, nettoyage du mélangeur et tuyaux, changement du manteau).  Les dépannages courants (changement de fusibles / sens de rotation d'un moteur triphasé,.....). Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 31 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : REALISATION D’UN FAUX-PLAFOND TRADITIONNEL Code du module : MQ4 Durée : 68h Mm mm Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser un faux plafond traditionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et fournitures : plâtre, chevrons, lattes, bastings, lattis roseaux  échafaudage  le matériel et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Le support  les plans, descriptif,  projet décoratif  les dessins de détail Critères généraux de performance :  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements  Les tracés sont précis et conformes aux plans.  Les cotes de hauteur et de plénum sont conformes aux cahiers de charge  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, dureté.  Conformité des ouvrages réalisés aux cahiers de charge  Respect des temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux Programme d’études 32 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I - prescriptions concernant les matériaux  Tracer le niveau du plafond (en parallèle  Choix & utilisation adéquats de l'outillage 1 – Définitions et caractéristiques & équipements avec le sol)  Lattes et contre-lattes en bois ou métal  Poser les ossatures en bois ou en métal  Les tracés sont précis et conformes aux  Définition et Caractéristiques plans. dimensionnelles  Lattis manufacturés en bois ou métal  Accrocher les lattis en roseaux de bois ou  Les cotes de hauteur et de plénum sont  Définition et Caractéristiques conformes aux cahiers de charge dimensionnelles en métal  Lattis en roseaux et paillassons  Les normes sont respectées, notamment :  Définition et Caractéristiques épaisseur de l'enduit, planéité locale et dimensionnelles générale, dureté. 2 - fixations  Conformité des ouvrages réalisés aux  Eléments de fixation  Appliquer les enduits de plâtre et Produits cahiers de charge  Respect des temps alloué Clous à lattes de finition  Respect des consignes d'hygiène & de Agrafes, crampillons, cavaliers sécurité. II - prescriptions concernant les supports  Le poste de travail, machine et outillages 1 - Définition des éléments du support sont propres après les travaux fermes, pannes, solives ou nervures de planchers, faisant partie du gros œuvre de la construction. 2 Caractéristiques des supports  Poutraison ou solivage en bois  Poutraison ou solivage métalliques  Supports en béton armé III - Mise en œuvre des matériaux et le mode d'exécution des travaux Programme d’études 33 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP 1 - mise en œuvre des armatures  lattes en bois  lattis en roseaux mise en place des lattis en roseaux joints longitudinaux joints transversaux  Etendage des lattes 1 – enduits Les prescriptions el les techniques de mise en œuvre des enduits pour les plafonds traditionnels sont les mêmes que celles traitées dans les modules  APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT EN PLATRE  APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT EN PLATRE Cours théoriques TP et Travaux dirigés N.B :L’application de l’enduit pour les plafonds traditionnels peut être exécutée soit manuellement ou mécaniquement par projection. Programme d’études 34 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre Code du module : MQ 6 Durée : 68h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des plafonds en plaques de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote des hauteurs sous plafond, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  La technique de fixation des accessoires est adaptée au contexte (objet -support)  Réalisation précise des réservations de trappes.  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Programme d’études 35 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Législation. Code du module : MC 5 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions fondamentales de la Législation. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir :  Documentations techniques ; Critères généraux de performance :   Programme d’études 36 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance  Identifier les  Respect de la  Les marchés publics; principes réglementation en  Les marchés privés; fondamentaux de vigueur ;  Accidents de travail; la législation du  Interprétation juste.  Assurances; travail ;  Obligations des acteurs du B.T.P.  DTU: 1- Les documents techniques  Identifier les réglementaires; documents 2- Les normes Algériennes; techniques 3- Conditions générales des unifiés. essais (EQV ISO 3048); 4- Détermination de la masse volumique du produit en poudre (EQV ISO 3049); 5- Détermination de la finesse de mouture du produit en poudre (EQV ISO 3049); 6- Détermination de teneur en eau de cristallisation (EQV ISO 3052) Programme d’études 37 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 38 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Techniques d'expressions. Code du module : MC 6 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de techniques d'expressions. Condition d’évaluation : A l’aide :  Chantiers ;  Clients. A partir :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères généraux de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. Programme d’études 39 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu  Identifier les techniques  Respect des règles de la  Notions sur la communication: d’expression orale ; communication interpersonnelle ;  Définition;  Identifier les techniques  Manifestation des attitudes et des  Schéma de la communication; d’expression écrite ; comportements appropriés aux  Les principes de base de la personnes et aux situations; communication;  Manifestation de la capacité  Les théories de la communication; d’adaptation à la personnalité des  techniques d'expression: clients ;  Orale;  Utilisation d’un langage juste et  Ecrite; approprié.  Graphique.  Applications. Programme d’études 40 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théorique. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage . n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 41 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Réalisation des Cloisons en Carreaux de Plâtre Code du module : MQ 7 Durée: 68 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Monter les Cloisons en Carreaux de Plâtre. Condition d’évaluation : A l’aide :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Pique  Marteau  Burin  Brosse  Sceau  Eau  Scie  Tronçonneuse  Auge  Truelle  Spatule  Maillet  Cale de bois  Règle de 2m A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis. Programme d’études 43 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Critères généraux de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes;  Respect de la méthode de montage;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. Programme d’études 44 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser les Travaux préparatoires;  Choix & Utilisation adéquats de  Technique d'exécution des l'outillage & équipements; raccords;  Réalisation correcte des travaux  Règles d'utilisation des raidisseurs; préparatoires;  Mode de préparation de la colle;  TP.  Mettre en oeuvre les Carreaux de  Respect de la méthode de montage;  Techniques de montage des Plâtre.  Respect de la tolérance; carreaux de plâtre;  Respect des consignes d'hygiène &  Techniques de liaisons avec les de sécurité. différents types de sol et leur étanchéité;  Techniques de jonction des différents types de murs, cloisons en carreaux de plâtre, les huisseries en bois et métalliques et plafonds;  Pose des huisseries en bois et métalliques;  Les différents matériaux de calfeutrement (mousse, bande, etc.…);  TP. Programme d’études 45 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théoriques.  Prévoir un atelier équipé. Stratégie : Etape1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 46 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Réalisation des plafonds en plaques de plâtre Code du module : MQ 8 Durée: 136 h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des plafonds en plaques de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote des hauteurs sous plafond, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  La technique de fixation des accessoires est adaptée au contexte (objet - support)  Réalisation précise des réservations de trappes.  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Programme d’études 47 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Réaliser un calepinage  Interprétation exacte des documents - le plan de calepinage  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  cas plafond non démontables  réalisation judicieuse du calepinage  cas plafond suspendu  exécution correcte de l’implantation Implanter un plafond - Méthode de tracé de plan horizontal  niveau à eau  précision des coupes de l’ossature et  niveau laser plaque, les chutes sont minimisées - traçage des axes, des nues, alignement - Report des dimensions  Les cotes de hauteur et de plénum Poser les ossatures sont conformes aux cahiers de - Choix et positionnement des ossatures et suspentes en charge fonction de type d’ouvrage  montage correct d’éléments de l’ossature et de la plaque  Pertinence de la vérification de la - Renforcement de l’ossature planéité, rigidité du plafond et alignement des joints  Pertinence de la mise en place des Plaques Programme d’études 48 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Réaliser des plafonds non démontables  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée à l’objet Accrocher des objets au plafond  Réalisation précise des réservations de trappes Mettre en œuvre des trappes de visites - Trappes de visite Programme d’études 49 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours Théoriques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 50 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Réalisation de cloison en plaques de plâtre Code du module : MQ 9 Durée :136 h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des cloisons en plaques de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détail  le projet décoratif Critères généraux de performance : Programme d’études 51 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser un calepinage  Interprétation exacte des documents - Calepinage - Les techniques d’implantation  choix et utilisation adéquate des  Implanter une cloison outillages et matériels - le traçage sur le sol et sur les murs  exécution correcte de l’implantation  report exact des dimensions horizontales et verticales - Mise en œuvre de l’ossature :  précision des coupes de l’ossature et  Poser les ossatures 1/les ossatures plaque, les chutes sont minimisées 2/Pose des rails bas :  Les cotes de hauteur et de plénum sont o Sur dalle brute conformes aux cahiers de charge o Sur dalle béton finie  montage correct d’éléments de l’ossature o Sur plancher bois et de la plaque o Sur revêtement de sol o En salles d’eau o Au droit des huisseries 3/Pose des rails hauts : o Fixation dans le cas de plancher dalle pleine o Fixation dans le cas planché à poutrelles et corps creux o Fixation dans le cas de plafond en plaques de plâtre o Fixation dans le cas de plafond suspendu léger o Fixation dans le cas de solive bois  Poser Les supports de 4/Mise en place des montants Pose correcte du support fixations o les montants et leur pose o dispositifs de renforts d’ossature : - Fixation des charges légères et moyennes - Fixation des charges lourdes Programme d’études 52 INFEP/BTP0704- Plâtrerie - CAP les chutes sont minimisées - Découpe et pose de plaques :  Découper, fixer le premier  Fixation des plaques sur ossatures en bois parement et poser l’isolant  Pertinence de la mise en place des  Fixation des plaques sur ossatures métalliques et les gaines diverses Plaques;  Mise en œuvre des incorporations et réservations (isolants,  Découper et Fixer le  Pose de l’isolant et réalisation de passage gaines…) deuxième parement de gaine conforme aux plans  Traiter les joints entre  Pertinence de la vérification de la planéité, - Traitement des joints et des plaques rigidité du cloison et alignement des raccords : joints  Traitement de joints conforme aux normes  La technique avec bandes  La technique sans bande  Le traitement des angles  Joints entre plaques et éléments de nature différente  les raccords d’angle  Mise en œuvre de la cloison courbée conforme au plan  La cloison courbée Réaliser des cloisons courbées Mise en œuvre de la cloison courbée :  Traçage de la cloison  Pose de l’ossature  Pose de la plaque  Cintrage sur gabarit Programme d’études 53 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 55 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : EVALUATION DES QUANTITES DES MATERIAUX Code du Module : MQ 10 0M Durée : 68h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Evaluer les quantités des matériaux Condition d’évaluation : A l’aide :  Normes et réglementation  Micro-ordinateur  Logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, Kusch  personnes ressources A partir :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux,  coupe,  dessins de détails,  perspectives,  Fiches techniques Critères généraux de performance :  Les matériaux sont correctement identifiés  Les matériels sont identifiés  Les matériaux sont quantifiés avec une tolérance de 5%  interprétation correcte des notices techniques Programme d’études 56 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Il est à préciser que l’étude de chaque matériau ou  identifier les matériaux à utiliser  Les matériaux sont correctement produits décrit ci-dessous doit contenir ces points essentiels : identifiés  Identification du produit par sa dénomination  Les matériels sont identifiés normalisée  Les règles de mise en œuvre des matériaux  Les matériaux sont quantifiés avec  Les caractéristiques physiques, mécaniques, thermiques, acoustiques, une tolérance de 5% et réaction au feu.  interprétation correcte des notices  Domaines d’emploi 1 –Le plâtre techniques  Plâtres manuels  Plâtres manuels traditionnels  Plâtres à projeter  Plâtres de finition  Plâtres de décoration  Produits complémentaires 2 – plaque de plâtre.  plaques standard  plaques de décoration  Autres plaques ;  plaque Haute dureté  plaque à haute résistance à l’humidité  plaque à protection incendie  plaque acoustique Programme d’études 57 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP 3 – ossatures métalliques, (Profilés)  Les profils métalliques utilisés et leur fonction (Montants, Rails Cornières, Fourrures)  Les fiches techniques des produits mis en oeuvre. 4 – Accessoires Accessoires de pose pour plafond, cloison contre cloison, sols les moyens de fixation, de renforts et d’accrochages des profils à citer:  Les Suspentes (Eclisses, Suspentes, suspension sous hourdis, Accessoires pour ouvrages, acoustiques, Suspension Quantification des matériaux I - Avant métré Définition Détail méthodique et analytique des ouvrages II – Mesures Les unités : le mettre, m2, m3, Kg…..etc. III – Relevé des mesures sur les plans  Décomposition du projet ou une partie d’ouvrage en éléments élémentaires dans les domaines :  Cloisons  Plafonds  Revêtements  Gaines et conduits  Equipements et accessoires Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 58 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP IV – Détermination des quantités  Techniques de relevés des quantités (précision, les standards, la répétition, ordre de travail, vérification) Cours théoriques TP et Travaux dirigés 1 – Relevé des quantités par élément d’ouvrage  Détermination des unités de mesure pour chaque éléments m, m2, m3, kg, …etc.  Formules à utiliser et calculs des quantités des éléments divers  Relevé d’une cloison  Relevé d’un plafond  Relevé d’un doublage  Revêtements  Relevé des gaines et conduits  Mode d’Inscription des résultats (tableaux) Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2 – Relevé des quantités par matériau  Classement et calculs des quantités  Relevé des quantités de plâtre  Relevé des quantités de la plaque  Relevé des quantités des profiles métalliques  Relevé des quantités cloison et doublage  Relevé des quantités des isolants  Relevé des quantités des accessoires  Tableaux récapitulatifs  Rédaction d’un bon de Commande  Quantifier les matériaux à utiliser Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 59 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Environnement Code du module : MC 7 Durée : 34h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’approche haute qualité environnementale - éco-construction - éco-gestion - confort - santé - Identifier la réglementation de l’environnement et les institutions environnementales Condition d’évaluation : A l’aide :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  De consignes particulières  Documentation appropriée  Règlementations Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur  Degré de motivation dans l’action de préservation environnementale  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale Programme d’études 61 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Identification correcte des Remarque : Le développement des chapitres décrites ci-dessous ne - Exploiter l’approche haute qualité sera traiter que sommairement dans un but de sensibilisation environnementale différentes atteintes à environnementale du stagiaire afin qu’il devient acteur de l'éco- l’environnement et les actions à construction - éco-construction entreprendre dans le cadre de la l’approche haute qualité environnementale - éco-gestion réglementation en vigueur - éco-construction : - confort 1 - relation harmonieuse du - santé bâtiment avec son environnement immédiat  - Degré de motivation dans l’action 2 - choix intégrer des de préservation environnementale produits de construction 3 - chantier à faible impact  environnemental - Exploitation judicieuse des moyens - éco-gestion : 4-gestion de l’énergie de sensibilisation et d’éducation 5-gestion de l’eau environnementale 6-gestion des déchets d’activités 7-gestion de l’entretien et de la maintenance - confort : 8-confort hygrométrique 9-confort acoustique 10-confort visuel - Identification des instruments 11-confort olfactif réglementaires et du cadre - santé : institutionnel environnemental 12-qualité sanitaire des espaces - Identifier les instruments réglementaires 13-qualité sanitaire de l’air et le cadre institutionnel 14-qualité sanitaire de l’eau - la réglementation de l’environnement et les institutions environnementales Programme d’études 62 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Fiche de présentation du module Module : Initiation à l’informatique. Code du Module : MC 8 Durée: 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les bases fondamentales de l’informatique ; Condition d’évaluation : A l’aide :  Micro-ordinateur et ses périphériques ; A partir :  Données et informations ;  Logiciels. Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface Windows. Programme d’études 63 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Introduction à l’informatique  Identifier les composants  Identification correcte des  Définition de base d’un micro ordinateur ; composants du micro-ordinateur  Historique de l’informatique et de ses périphériques ;  Présentation d’un micro –ordinateur.  Périphériques d’entrée :(clavier, souris  imprimante, table traçante)  Notions sur les types de liaisons et leur fonctionnement  Présentation de différents organes de stockage des informations  Utiliser les outils de  Pertinence de l’utilisation de Les éléments de l’interfaces de Windows travail en l’occurrence les l’interface de Windows.  Introduction systèmes d’exploitations.  Les avantages de Windows  Présentation de Windows  Matériels recommandés  Présentation : interface de Windows à 1- Bureau 2- Fenêtres 3- Installation de plusieurs fenêtres Programme d’études 64 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu fonctionnalité de Windows  Exploitation de Windows  Manipulation  Dossiers  Fichiers  Raccourcis  Manipulations des unités disquettes  Personnalisation de l’environnement Windows :  Affichage  Souris  Clavier  Installation d’un logiciel  Installation d’un nouveau matériel (scanner imprimante etc.)  Exploiter les logiciels Word,  Maîtrise des logiciels de Word et Notions de base de Word et Excel: Excel. Excel.  Word;  Excel. Programme d’études 65 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Recommandations pédagogiques Organisation :  Prévoir un labo équipé de micro ordinateur et des logiciels. Stratégie : Etape 1 : Activités Evaluation formative. d’apprentissage. 1 Enseignement correctif Activités d’apprentissage. n Evaluation formative. Enseignement correctif. ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- Etape 2: Activités synthèses. 1 Evaluation formative. Enseignement correctif. Evaluation de sanction. Programme d’études 66 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Matrice de Modules de Formation Durée 34h 34h 68h 34h 34h 34h 34h 34h MC1 : MC2 : MC3 : MC4 MC5: MC6: M.C CALCUL HYGIENE ET DESSIN TECHNOLOGIE ENVIRONNEMENT LEGISLATION MC7 : TECHNIQUE MC8 : M.Q PROFESSION SECURITE D’EXPRESSION INFORMATIQUE EL or 1 3 4 5 17 12 13 18 dr e MQ1 : x X x X x 34 h PREPARATION DES 2 SUPPORTS 102 h MQ2 : 6 x x X x x APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT 102 h MQ3 : 7 x x x x x APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT 68h MQ4 : 8 x X x x REALISATION D’UN FAUX-PLAFOND TRADITIONNEL 68h MQ 5 : 11 x x x x ORGANISATION DU POSTE DE TRAVAIL 88h MQ 6 : 9 x x x x x x REALISATION D’UN PLAFOND EN PLAQUE DE PLATRE Durée 34h 34h 68h 34h 34h 34h 34h 34h Programme d’études 67 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP MC1 : MC2 : MC3 : MC4 MC5: MC8 : M.C CALCUL HYGIENE ET DESSIN TECHNOLOGIE ENVIRONNEMENT MC6: MC7 : TECHNIQUE INFORMATIQUE M.Q PROFESSION SECURITE LEGISLATION D’EXPRESSION EL ordre 1 3 4 5 17 12 13 18 68 h MQ 7 : 10 MONTAGE DE CLOISON EN CARREAUX DE PLATRE. 136 h MQ 8 : 14 x x x x x REALISATION DE PLAFOND EN CARREAUX DE PLATRE 136h MQ 9 : 15 x x x x x REALISATION DE CLOISON EN PLAQUE DE PLATRE 68h MQ24 : 16 x x x x x EVALUATION DES QUANTITES DES MATERIAUX TRADITIONNEL Programme d’études 68 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV TD+T TD+T Cours Cours Total Cours Cours P Modèle de tableau Totale P Totale TD+T P TD+T P général heb heb Totale Totale heb Totale Totale heb Totale Totale semest semest semest semest re re re re MC 1 : Calcul professionnel. 17h 17h 2h 34 h 34h MQ 1 : Préparation des supports. 10 h 14 h 2h 34 h 34h MC 2 : Hygiène et sécurité. 17h 17h 2h 34 h 34h MC 3: Dessin technique. 27 h 41 h 4h 68 h 68h MC 4 : Technologie. 24h 10h 2h 34 h 34h MQ 2 : Application manuelle de l’enduit en 20 h 82 h 6h 102 h 102h plâtre. MQ 3: Application mécanique de l’enduit en 20 h 82 h 6h 102 h plâtre. 102h MQ 4: Réalisation d’un faux plafond 10 h 58 h 4h 68 h 68h traditionnel. MQ5: Organisation du poste de travail 10h 58h 4h 68 h 68h MQ6: Réalisation d’un faux plafond en plaque 10 h 58 h 4h 68 h 68h de plâtre. MC 5: Législation 14h 20h 2h 34 h 34h MC 6: Techniques d'expression. 14h 20h 2h 34 h 34h MQ 7: Montage des cloisons en carreaux de 10 h 58 h 4h 68 h 68h plâtre. MQ 8: Réalisation de plafond en plaque de 54h 82h 8h 136h 136h plâtres. MQ 9: Réalisation de cloison en plaque de 54h 82h 8h 136h 136h plâtres. MC10: Evaluation des quantités et des matériaux 27h 41h 4h 68 h 68 h MC7: Environnement 14h 20h 2h 34 h 34h MC8: initiation à l'informatique 14h 20h 2h 34 h 34h Stage pratique. 68h 68h TOTAL 36h 612h 36h 612h 1224h Programme d’études 69 INFEP / BTP0704 – Plâtrerie - CAP Programme d’études 70 