République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Taillage et pose de pierre et marbre CODE : BTP0710 Comité d’homologation Visa N° 07/07/07 CAP Niveau II 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) :021. 92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité - Dénomination de la profession : Tailleur Poseur de pierre et marbre - Définition de la profession : Le tailleur de pierre - marbrier façonne , à partir de minéraux naturels ( marbre , granit , pierre … ) ou composés ( stuc , staff ) , les éléments d’architecture intérieure ( dallage , revêtements muraux , plafonds … ) ou extérieures ( façades , fontaines , monuments funéraires … ) , de toute construction neuve ou en innovation. Il peut procéder au montage, à l’installation et à la rénovation d’ouvrages (restauration de monuments historiques, ravalements …). Il assure, dans tous les cas, les travaux de finition (Décoration, ornementation …). Il travaille à l’aide de machines ou d’outils manuels. Les activités du tailleur de pierre – marbrier du bâtiment et de la décoration peuvent s’exercer en atelier et sur chantier. Il travaille sous les ordres de sa hiérarchie avec d’autres intervenants dans l’acte de construire et de décorer. Il peut être en relation à l’atelier et sur le chantier avec : - des représentants des clients et du maître d’œuvre (architectes, décorateurs, contrôleurs techniques) - des représentants des autres corps d’état et des fournisseurs. Il exerce essentiellement les activités suivantes : - Façonnage d’éléments de construction à partir de pierre et marbre - Pose des revêtements lors des travaux de finition Conditions de travail : - Lieu de travail : En atelier et sur chantier - Caractéristiques physiques : - En atelier : conditions normales d’éclairage - Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Risques et maladies professionnelles : - Risques liés à l’utilisation des outils et des machines - Risques de blessure lors du façonnage des éléments de pierre ou de marbre. - Risques liés à la production d’éclats et de poussières. - Risque de maladies professionnelles liées à la poussière et au contact des matériaux utilisés. - Risque de maladies professionnelles liées aux conditions de travail sur chantier Contacts sociaux : - Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les intervenants concernés et les clients. - Travaille seul ou au sein d’une équipe de réalisation Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne constitution physique pouvant porter des objets lourds et être soumis à des variations climatiques rapides et brutales sur les chantiers. - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens, spécialement psychomoteurs Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Avoir le goût artistique et le sens des formes - Avoir le sens de la précision, de la minutie - Avoir une bonne perception tridimensionnelle (vue dans l’espace) - Avoir le goût de la création et du travail des différents styles de décoration - Avoir le souci de s’incérer dans une logique de qualité et d’économie de l’entreprise. Contre indications : - Présenter un handicap moteur. - Avoir une allergie aux poussières - Ne pas être épileptique, diabétique, etc. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Le tailleur de pierre - marbrier est responsable sur tout le matériel l’outillage et la matière d’œuvre qu’il utilise. Décisionnelle : Le tailleur de pierre - marbrier dirige le travail de ses aides et décide sur le stockage des matériaux et matériels comme il doit être capable de prendre des décisions favorisant la qualité de son travail. Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques. Morale : La responsabilité morale du tailleur de pierre - marbrier est engagée : - dans l’entretien et la sauvegarde du matériel et outils de son travail. - Dans la qualité du produit réalisé - Dans la propreté des lieux où il active Sécurité : - Il doit veiller à sa sécurité et à celle d’autrui et du matériel utilisé. Possibilités de promotion : Accès aux postes supérieurs (selon le cadre réglementaire et par expérience) : - Chef d’équipe. - Chef d’atelier Formation : Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : savoir lire et écrire - Durée de la Formation : 12 mois y compris 6 semaines de stage pratique Niveau de qualification : Niveau II : Ouvrier qualifié Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle (CAP) Taillage et pose de pierre et marbre Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T11 : Réaliser les calpinages T12 : Evaluation des besoins en matériaux et TAILLEUR DE matériels PIERRE T13 : Exécution des travaux de taille de la pierre T21 : Préparation et organisation du travail POPSEUR DE T22 : Pose des éléments en pierre PIERRE ET MARBRE T23 : Exécution des travaux de marbrerie Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Taches Opérations T11 : Réaliser les calpinages Lire les Effectuer le relevé Réaliser un croquis, une Tracer les épures et les plans ou calepins d’éléments d’ouvrages perspective, un dessin panneaux - profils d’appareils simples coté T12 : Evaluation des besoins Etablir les devis Choisir le matériel Choisir la matière Etablir les devis en matériaux et matériels d’exécution d’oeuvre quantitatif et estimatif T13 : Exécution des travaux Préparer son poste Débiter, tailler les Effectuer la manutention de taille de la pierre de travail éléments en pierre et le stockage des éléments Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Taches Opérations T21 : Préparation et Monter les Stocker les Préparer les moyens de organisation du travail échafaudages et les matériaux manutention étaiements T22: Pose des éléments Tracer le support du Préparer le mortier Réaliser l’enduit de Poser les pierres Réaliser les jointements et les en pierre mur ou du revêtement de pose. dressage naturelles ou taillées finitions T23 : Exécution des Façonner les pièces en Tracer les traits de Tracer les motifs de Poser les travaux de marbrerie marbre niveau décoration revêtements en marbre Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES : Tache T11 : Réalisation du calpinage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lier les - Lieu : Atelier, chantier de travaux - Les différents documents plans ou calepins neufs ou existants techniques sont étudiés, d’appareils compris et traduits avec - Plans d’ensemble exactitude Effectuer le relevé d'éléments - Plans de détails - Les relevés sont complets et d'ouvrages simples permettent une exploitation - Le cahier des charges correcte Réaliser un croquis, une perspective - Devis quantitatif et estimatif - Les croquis, les perspectives cavalière, un dessin et les relevés permettent coté - Calepins d’appareils d’ouvrages d’identifier l’ouvrage à réaliser Tracer les épures et - Matériels de tracé et de relevé - les épures et les gabarits les gabarits traditionnel ou informatique permettent la réalisation d’ouvrages simples - Informations techniques - Consignes, recommandations (du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage) Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Tache T12 : Evaluation des besoins en matériaux et matériels Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Etablir les devis - Lieu : Atelier, chantier de travaux - Le devis est précis et neufs ou existants exploitable - Plans d’ensemble, Plans de détails - Le choix du matériel, des machines et outils est adapté à Choisir le matériel - Le cahier des charges la réalisation de l’ouvrage d’exécution - Modèles de devis - Le choix de la matière d’œuvre est conforme à l'étude, - Catalogues des produits en marbre aux consignes du client Choisir la matière d’oeuvre - Calepins d’appareils d’ouvrages - Le choix des protections du matériau et du chantier est - Moyens de calcul traditionnels ou adapté informatiques - Le temps alloué est respecté - Informations techniques sur les machines et outillages - Informations techniques sur le matériel de protection - Consignes, recommandations (du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage) Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Tache T13 : Exécution des travaux de taille de la pierre Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Les matériaux sont stockés en toute Préparer son poste de - Plans, épures, relevés, calepins, sécurité travail gabarits, maquettes, appareillages et - Les approvisionnements sont échantillons adaptés à l’ouvrage à réaliser - L’installation de l’atelier ou du - Les machines et les outils sont chantier utilisés rationnellement et en toute - Les matériaux, les matériels sécurité - Les fiches techniques des matériaux - Les débits et les ouvrages sont et matériels, les fiches d’entretien réalisés conformément aux - Les outils traditionnels de débit et prescriptions techniques et Débiter, tailler les de taille esthétiques éléments en pierre - Les machines conventionnelles, de - Le matériel est maintenu et rendu débits, de taille et de polissage en état de propreté - La liste des fournisseurs et - Les conditions réglementaires réparateurs d’évacuation des déchets sont - Les dispositifs de protection, de respectées stockage et d’évacuation - Les ouvrages sont conformes aux - Les règlements d’hygiène et de règles de mise en œuvre sécurité - Les matériaux utilisés pour les Effectuer la - Normes et règles techniques gabarits sont adaptés au travail à manutention et le - Les avis techniques réaliser et aux conditions d’utilisation stockage des - Les règles d’hygiène et sécurité sont éléments respectées - les moyens de manutention sont bien choisis Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Tache T21 : Préparation et organisation du travail Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Monter les - Le plan d'installation du chantier - l'échafaudage et les étaiements sont échafaudages et les - Les matériaux : pierre, marbre, bien montés en respectant les règles étaiements ciments et colles, eau de stabilité, de résistance et de - Les outils traditionnels de sécurité maçonnerie - Les matériaux sont stockés - Les machines conventionnelles de rationnellement coupe et de polissage du marbre - Les approvisionnements sont - les moyens de manutention : grues, adaptés à l’ouvrage à réaliser monte-charges, treuil, poulies, - Les machines et les outils sont Stocker les matériaux brouettes utilisés rationnellement et en toute - Les dispositifs de protection, de sécurité stockage et d’évacuation - les moyens de manutention sont - Les règlements d’hygiène et de bien choisis sécurité - Les règles d’hygiène et sécurité sont - Normes et règles techniques respectées - Les avis techniques Préparer les moyens de manutention Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Tache T22 : Pose des éléments en pierre Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Tracer le support du - le stockage et la protection des mur ou du revêtement - lieu : chantier d’ouvrages neufs ou matériaux sont assurés existants - les approvisionnements sont - plans, épures, relevés, calepins, vérifiés et adaptés aux travaux à gabarits, maquettes, appareillages et réaliser échantillons - les ouvrages sont réalisés Préparer le mortier de - éléments de l'échafaudage conformément aux prescriptions pose - matière d’œuvre (pierre) techniques - matières pour mortier et produits de - l’appareillage est respecté jointement (liant, sable, eau) - le jointement est conforme : - calepins de pose, pièces numérotées esthétique, étanchéité, durabilité, et cahier des charges compatibilité des produits utilisés Réaliser l’enduit de - les fiches techniques des matériaux et avec les matériaux. dressage matériels, les fiches d’entretien - le contrôle de l’état de surface, - les outils de mise en œuvre liés à la de la qualité dimensionnelle et pose géométrique de l’ouvrage Poser les pierres - produits de traitement - les matériaux sont utilisés naturelles ou taillées - documents techniques rationnellement - les dispositifs de protection, de - les règles d’hygiène et de stockage et d’évacuation sécurité sont respectées - les règlements d’hygiène et sécurité - les conditions réglementaires Réaliser les - les avis techniques, normes et d’évacuation des déchets sont jointements et les règlements respectées finitions - accessoires de quincaillerie pour la - le temps alloué est respecté pose (crochets, rails, scellements …) Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Tache T23 : Exécution des travaux de marbrerie Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Façonner les pièces - Lieu : chantier d’ouvrages neufs ou - le stockage et la protection des en marbre existants matériaux sont assurés - Plans, épures, relevés, calepins, - les approvisionnements sont vérifiés gabarits, maquettes, appareillages et et adaptés aux travaux à réaliser échantillons - les façonnages et les ouvrages sont - Les matériaux (marbre, ciment réalisés conformément aux Tracer le trait de ordinaire, sable, ciment colle, ciment prescriptions techniques et niveau blanc) esthétiques - Accessoires de quincaillerie - les matériaux sont utilisés - les machines et les outils de rationnellement façonnage du marbre - les règles d’hygiène et de sécurité - Les outils de traçage sont respectées Tracer les motifs de - Les machines conventionnelles, de - les conditions réglementaires décoration coupe, de taille et de polissage d’évacuation des déchets sont - perceuse pour perçage et respectées assemblage - les étaiements sont appropriés - Les dispositifs de protection, de - la qualité des joints et des finitions stockage et d’évacuation - palettes en bois pour transport et stockage Poser le revêtement - Les règlements d’hygiène et de en marbre sécurité - Normes et règles techniques - Les avis techniques Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et outillage de - Blessures - La vigilance de l’opérateur débitage, de taille et de - Electrocution polissage. - Maladies dues à la poussière - Manipulation adéquate. (T13, T22, T23) de pierre et marbre (fibrose, pneumoconiose) - Port des vêtements de protection : chaussures de - Matériel de manutention et - Chutes de hauteur, fractures sécurité, gants, lunettes de levage - Blessures protection, casque, masque (T21, T22, T23) anti-poussière - Blessures. - Matériaux utilisés (pierre et - Prise des mesures de marbre) protection vis à vis des (T31, T21, T22, T23) travaux en hauteur et du - Blessures. matériel de manutention (garde – corps, cordons de sécurité, filets, habillage, etc.…) - Respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Matière d’œuvre : - Plaques de marbre : épaisseur 1, 2, 3 cm et plus. - Blocs de pierre - Liant : ciment ordinaire, ciment blanc. - Ciment colle pour marbre. - Sable fin (0 / 3). - Mastic de pointage - Pierre à poncer - Produit de lustrage. - Cordon de maçonnerie. 2) Machines et Outillage - Machine à coupe de marbre : (modèle TRONC KV, poids 72 kg, 220 v, 50 Hz, 14 A, 2.1 KVA - Outillage de maçon - Papier abrasif, lime, etc. - Ponceuse - Matériel de levage : Monte-charge, Treuil, Poulie. - Brouettes, moyens de transport - Outillage de taille de pierre (hachette de maçon, le têtu ou marteau-pioche, la masse anglaise, la masse ordinaire, la massette, le couperet, le portrait, - Outillage de taille du marbre - Outillage de polissage du marbre - Outillage de sculpture sur marbre - Tronçonneuse classique (disque ordinaire ou en diamant) - Tronçonneuse sur table - Perceuse - Mètre - Equerre - fil à plomb - Niveau à bulle (de maçon). - Niveau de chantier - Le quart de rond Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Niveau de caoutchouc - ciseau à tailler - poinçon à tailler - aiguille à tailler - palettes en bois pour transport et stockage (pour Clark) 3) Moyens de protection : - Des personnes : gants, chaussures de sécurité, casque, combinaison de maçon, masque anti- poussière, filet de protection - De l’environnement : - rubans et grillages de signalisation Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Calcul professionnel - Calcul arithmétique - Les tracés géométriques Technologie du bâtiment - les éléments de la construction qui constituent l'environnement des activités du tailleur poseur de pierre et marbre : - éléments de gros œuvre - éléments de second oeuvre Communication - Expression écrite. - Expression orale. Hygiène et sécurité - Accidents de travail et moyens de protection. - Le secourisme. - les maladies professionnelles. Informatique - Manipulation de l’outil informatique. Environnement - Notions générales Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES - Il est préférable que la formation soit conduite en mode apprentissage. - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - L’apprenant doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre, l’outillage et le lieu D’apprentissage. - L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs Nécessaires seront apportés. MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Atelier de façonnage des éléments en pierre et marbre - Salle de dessin et cours - Salle d’informatique. Postes d’apprentissages - Poste préparation des éléments (débitage, coupe, façonnage, sculpture, polissage). - Poste pose et assemblage des éléments en pierre - Poste pose et assemblage des revêtements en marbre Moyens didactiques - Documents techniques et revues spécialisées en la matière. - Planches, notices techniques. - Moyens et dispositifs d’illustration. Référentiel des Activités Professionnelles 19 