République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDE Carrelage – Faïence - Mosaïque CODE : BTP0708 Comité d’homologation Visa BTP 03/07/07 CAP Niveau II 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  Fax) :021. 92.23.18 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : CARRELAGE – FAIENCE - MOSAIQUE. DUREE DE FORMATION : 1224 heures Code Désignation de L’UMF Durée UMF.1 Mise en œuvre de revêtements en carreaux 697h UMF.2 311 h Mise en œuvre de revêtements en mosaïques S.E Stage en entreprise 216 h 2 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DE L’UMF UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux Code : UMF.1 durée : 697 heures Objectif de L’UMF Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’assurer tous les travaux de revêtements de sol et de faïences . Conditions d’évaluation : A partir de :  Des consignes orales et écrites  Descriptif des travaux à réaliser.  De situation réelle ou simulée A l’aide :  De dossiers d’exécution (descriptif, croquis, plans…)  Matériel de mesure  documentation appropriée sur les matériaux  fiches techniques, normes et réglementation  Fiches techniques de matériels et matériaux.  Différents échafaudages.  Les consignes particulières de sécurité.  Matériels et outillage nécessaire au contrôle et à la préparation des supports.  Matériel de mesure et de contrôle de la planéité, de la verticalité, de l’horizontalité et de l’équerrage des éléments de l’ouvrage.  Outillage du maçon (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – équerre – niveau à bulle – niveau d’eau – double mètre – ruban – cordeau – planches - sert joints – brouette – pelle - Bois de coffrage).  Matériaux de construction (briques – parpaing – granulats – liant hydraulique……) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des plans et des cahiers de charge  Identification correcte des caractéristiques commerciales des matériaux  Justesse des calculs  Justesse des tracés  Disposition correcte et rationnelle du matériel et des matériaux  Utilisation correcte des instruments de contrôle  Respect des tolérances  Préparation convenable des supports 3 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E  Quantification correcte des matériaux  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Conformité des réalisations aux plans d’exécution  Respect des recommandations techniques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité STRUCTURE DE L’UMF UMF 1: CODE : UMF.1 DUREE : 697 heures Code Désignation des modules Durée MQ.1.1 68h Analyse de l’ouvrage MQ.1.2 Réalisation d’ouvrages simples en maçonnerie 102h MQ.1.3 Pose de revêtements de sol 136h MQ.1.4 Pose de carreaux de sol en opus incertum 68h MQ.1.5 Mise en oeuvre de revêtement sur escalier 68h MQ.1.6 Pose de dallages extérieurs. 68h MQ.1.7 Pose de carreaux de faïence 85h MC.1.8 Mathématiques 34h MC.1.9 Technologie 34h MC.1.10 Hygiène et sécurité 34h 4 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux MODULE : Analyse de l’ouvrage CODE DU MODULE : MQ.1.1 DUREE : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d‘analyser l’ouvrage Conditions d’évaluation : A l’aide :  Matériel de mesure (double mètre – rubans)  Matériel de dessin A partir :  Des consignes orales et écrites  De dossiers d’exécution (descriptif, croquis, plans…)  Documentation technique.  Fiches techniques, normes et réglementation. Critère généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des plans et des cahiers de charge.  Précision des relevées.  Justesse des calculs. 5 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Importance de la concertation : - Se concerter avec le maître de l’ouvrage.  Distingue clairement l’intérêt de la - Identification du souhait des clients concertation  Respect des instructions reçues. - Conseil du client sur le plan technique et esthétique Les sources de renseignements  Distinction parfaite des différentes sources techniques : de renseignement - Instructions verbales - Plans - Cahiers de charges - Réglementations techniques - Catalogues Types de plans : - L’esquisse - Schémas - Dessins d’ensemble - Dessins d’exécution - Les perspectives Conventions de représentation des vus et des coupes : - les vues - les coupes 7 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Conventions de représentation de bâtiment : - Lire et interpréter les documents  Interprétation correcte des différents liés à son ouvrage (dessins et cahiers renseignements nécessaires à l’exécution Plans de structures des charges). de ses taches Dessins d’architecture Plans d’aménagement extérieur Plans de second œuvre - Plomberie - Electricité Cahier de charge et devis : - Les clauses administratives  Interprétation correcte des renseignements - Les devis techniques des cahiers de charge.  Devis quantitatif  Devis descriptif  Devis estimatif Exécution de relevés sur chantier : - Relever les informations sur site.  Précision des relevées. - les instruments de  Croquis lisible et claire. mesurage - les croquis à main levée - les techniques de relevé 8 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E - Déterminer les quantités des Détermination des matériaux : matériaux à mettre en œuvre. (mesure  Identification correcte des matériaux  Respect de la technique de mesurage - commande)  Justesse des calculs. - Identification et classement des matériaux selon leurs caractéristiques. - Calcul des surfaces et volumes à réaliser - Quantification des matériaux Organisation du chantier : - Définir l’ordre prévisionnel des taches relatives à son ouvrage - Désignation des aires de stockage  Installation adéquate du chantier  Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Raccordement en eau et en  Pertinence du planning de chantier électricité - Application des règles d’hygiène et de sécurité - Etablissement du planning de chantier 9 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Ce module qualifiant, regroupe un certain nombre de techniques de lecture de plans et de documents écrits, il est donc d’une grande importance de mettre a la disposition du stagiaire une documentation aussi riche et variée que représentative de la réalité du métier. En plus, il faut à chaque fois que l’occasion se présente insister sur l’intérêt du dessin à main levée. Durant les travaux sur site, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 10 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux MODULE : Réalisation d’ouvrages simples en maçonnerie CODE DU MODULE : MQ.1.2 DUREE : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser des ouvrages simples en maçonnerie Conditions d’évaluation : A l’aide :  Matériel de mesure et de contrôle de la planéité, de la verticalité, de l’horizontalité et de l’équerrage des éléments de l’ouvrage.  Outillage du maçon (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – équerre – niveau à bulle – niveau d’eau – double mètre – ruban – cordeau – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux de construction (briques – parpaing – granulats – liant hydraulique……) A partir :  Dessins d’exécution  Fiches techniques et réglementation.  Situation réelle ou simulée Critères généraux de performance :  Justesse des tracés  Implantation conforme au plan d’exécution  Quantification correcte des matériaux  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Conformité des réalisations aux plans d’exécution  Respect des recommandations techniques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 11 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Techniques d’implantation de petit - Implanter l’ouvrage. ouvrage en maçonnerie :  Justesse des tracés - Choix des instruments et mode  Implantation conforme au plan d’utilisation d’exécution - Etablissement des points de repères - Mesure des distances et des angles - Fixation des points de repères de l’ouvrage Mise en œuvre d’ouvrages en maçonnerie simple - Mettre en œuvre des cloisons de Types de briques (formes et dimensions) douches et des murets.  Quantification correcte des matériaux Types de mortiers (composition et dosage)  Respect des dosages Présentation de l’outillage de maçon : - Mettre en œuvre des tablettes et  Utilisation correcte du matériel - Outillage de pose socles.  Conformité des réalisations aux plans - Outillage de découpage d’exécution - Outillage de contrôle - Mettre en œuvre des supports de  Respect des recommandations Les différentes opérations de mise en œuvre sanitaires (habillage de baignoires techniques …)  Respect des règles d’hygiène et de Applications sécurité - Mettre en œuvre des enduits et A - Construction de cloison de douche des chapes. B - Construction de muret C - Construction de tablettes et socles D - Construction de supports de sanitaires 13 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Réalisation d’un enduit intérieur - préparation des fonds - composition et dosage - gâchage du mortier - réalisation de la couche primaire - réalisation de la couche de finition réalisation d’une chape en béton - préparation du sol - composition et dosage - pose des couches d’isolations - pose de treillis - gâchage du béton - dressage et lisage de la chape 14 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en atelier. Les exercices pratiques devront permettre au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière à leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 15 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux MODULE : Pose de carreaux de sol. CODE DU MODULE : MQ.1.3 DUREE : 136 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable poser des carreaux de sol. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - perceuse électrique - carrelette – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins – scie égoïne - coupe verre – jeu de guides joints - spatules -grattoir – maillet - brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - des plinthes - granulats et liants hydrauliques pour scellements au mortier et jointoiement – collent pour scellement collée …)  Différents accessoires et produits isolants. A partir :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée 17 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 18 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Etat des supports : - Contrôler l’état du support  Identification correcte des (cohésion, planéité, résistance caractéristiques des matériaux - Nature des supports …). - Caractéristiques des supports  Control correcte des de la qualité des matériaux. - cohésion - planéité - résistance Contrôle des niveaux - Etablir les alignements et les  Techniques de control de niveaux (niveau a  Choix adéquat du matériel repères de niveaux bulle d’air – niveau d’eau - niveau de  Interprétation correcte des plans chantier)  Vérification et repérage correcte des  Repérage des points de niveaux cotes Préparation du support  Le dépoussiérage  Le dégraissage - Exécuter des opérations de  Préparation correcte des matériaux  Le ragréage ragréage  Utilisation correcte du matériel  Respect des techniques et des Mise en place des accessoires (joints de méthodes de travail. dilatation – siphon de sol, isolants….)  Qualité du travail - Mettre en place des  Application des règles d’hygiène et accessoires (joints de A/ - Placement des joints de sécurité dilatation – siphon de sol,  Respect des délais - types de joints isolants….) - techniques de pose de joints B/ - Isolants thermiques et phoniques 19 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E C/ - Protection à l’eau sous carrelage D/ - Accessoires divers : - siphon de sol - trappe Techniques de pose de carreaux : Etablissement du plan de pose : - Types de carreaux (nature – caractéristiques)  Respect des instructions reçues. - Combinaison courantes  Interprétation correcte des mesures. d’appareillages  Identification correcte des types de - Le plan de pose carreaux - Calcul des quantités de carreaux  Distinction parfaite des caractéristiques physiques et Préparation des carreaux commerciales des différents carreaux - Control et tri des carreaux en fonction des  Justesse du plan de pose critères de qualité  Quantification correcte des - Préparation de l’état d’adhérence matériaux Pose de carrelage sur lit de sable :  Respect des recommandations - Etablissement des alignements de pose techniques - Mise en œuvre de plots pour les règles de tension - Détermination de l’équerrage des alignements 20 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E - Pose des règles de tension - Tension des ficelles - Préparation du mortier de pose - composition et dosage - caractéristiques du mortier - Méthode de mise en place du carrelage. - Technique de coupe des carreaux :  Choix et disposition correcte des plots  Traçage correcte des alignements  Composition judicieuse de l’appareillage - Préparer le mortier de pose  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Pose de carrelage sur chape fraîche : - Poser les carreaux - Installation des repères  Préparation correcte des matériaux - Préparation du mortier - composition et dosage - Exécuter les coupes nécessaires - caractéristiques du mortier - Techniques d’exécution de la chape  Utilisation correcte du matériel - Techniques de mise en place des carreaux  Respect des techniques et des - Technique de coupe des carreaux : méthodes de travail. - types de coupes (coupes  Qualité du travail (tracé précis – droites – coupes courbes) respect des joints – équerrage …) - coupe manuelle  Précision des coupes - coupe mécanique 21 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E  Application des règles d’hygiène et de sécurité - Méthode de battage :  Respect des délais - manuelle - mécanique Pose de carrelage sur chape durcie : - Choix et préparation du mortier colle ou colle - Types de mortiers colle et colles - Caractéristiques des mortiers colle et des colles - Techniques de mise en place des carreaux Travaux de jointoiement : - Préparation du ciment à joint - Nettoyage Poser des plinthes : - Types de plinthes  Préparation correcte des matériaux - Techniques de pose des plinthes  Utilisation correcte du matériel Nettoyage et rangement du matériel  Respect des techniques et des méthodes de travail. Techniques d’entretien du matériel  Qualité du travail  Application des règles d’hygiène et de sécurité - Jointoyer  Respect des délais - Poser des plinthes 22 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en atelier. Les cours théoriques devrant être suivi de visites de chantiers et de travaux pratiques sur des situations différentes permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux MODULE : Pose de carreaux de sol en opus incertum CODE DU MODULE : MQ.1.4 DUREE : 68 heures 23 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de poser des carreaux de sol en opus incertum Conditions d’évaluation : A l’aide :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - carrelette – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins -grattoir – maillet - brosse – éponge - balai – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau – planches – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - granulats et liants hydrauliques pour scellement au mortier et jointoiement …) A partir :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Justesse des tracés  Harmonie des couleurs et des tailles des éléments posés  Quantification correcte des matériaux  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Respect des recommandations techniques  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 24 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE - Préparer les fragments de  Respect des instructions reçues. Technique de préparation des fragments de carreaux  Respect des recommandations carreaux techniques - Choix des carreaux pour opus incertum - Le format des fragments - Traçage des repères de niveau - Tracer les repères de niveau  Justesse des tracés La pose d’un opus incertum : - Types d’appareillages : - Opus romain  Harmonie des couleurs et des tailles - Opus roman des éléments posés - Opus tout venant - Poser les carreaux de sol en  Quantification correcte des matériaux - Opus taillé opus incertum  Respect des dosages - Opus appareillé  Utilisation correcte du matériel  Choix adéquat des outils. - La pose d’opus avec filet de mosaïque  Qualité du travail (planéité – régularité - La pose d’opus à joints réguliers des joints – propreté …) - La pose d’opus à joints irréguliers  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes Travaux de jointoiement : de travail  Respect des règles d’hygiène et de - Préparation du ciment à sécurité joint - Nettoyage - Jointoyer 25 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en atelier. Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques en situations réelles afin de permettre au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier La répétition des activités d’apprentissage devra permettre au stagiaire de parfaire son utilisation du matériel approprié aux travaux qui lui incombent et une meilleure connaissance et maîtrise des produits (matières d’œuvre) qui lui sont nécessaires. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 26 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E MODULE : Mise en oeuvre de revêtement sur escalier CODE DU MODULE : M.Q.1.5 DUREE : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de mettre en oeuvre un revêtement sur escalier Conditions d’évaluation : A l’aide :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - perceuse électrique - carrelette – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins – scie égoïne - coupe verre – jeu de guides joints - spatules -grattoir – maillet - brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - des plinthes - granulats et liants hydrauliques pour scellement au mortier et jointoiement ) A partir :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Régularité des marches et des contre marches  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 27 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Introduction : - Rectifier les dimensions des Représentation conventionnelle d’un escalier marches et contres marches  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures. Calcul et tracé des hauteurs et largeurs des  Régularité des marches et des contre marches marches - Calcul des marches d’un escalier droit - calcul des hauteurs - calcul des largeurs - Traçage des hauteurs et largeurs des marches Préparation du mortier - composition et dosage - gâchage du mortier - Préparer le mortier  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes. Techniques de pose :  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel. - Méthode de pose des marches et des contres  Respect des recommandations marches techniques.  Qualité du travail (planéité – - Méthode de pose des plinthes en crémaillère - Poser les carreaux des régularité des joints – propreté …) marches et des contres marches  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de - Poser les plinthes en crémaillère - Méthode de pose des plinthes rampantes sécurité 28 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Travaux de jointoiement : - Poser les plinthes rampantes - Préparation du ciment à joint - Jointoyer - Nettoyage 29 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en atelier. Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques en situations réelles afin de permettre au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 30 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux MODULE : Pose de dallages extérieurs. CODE DU MODULE : M.Q.1.6 DUREE : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de poser des dallages extérieurs. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins -grattoir – maillet - brosse – éponge - balai – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (dallages pour revêtements extérieurs - granulats et liants hydrauliques pour scellement au mortier et jointement …) A partir :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des pentes des écoulements pluviaux  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 31 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Introduction : - Types de dalles - dalles en béton - dalles en béton compressé - dalles en pierre (granit – ardoise…) - Différents types de dallages - dallage en opus incertum - dallage en opus romain (antique – grec – à l’anglaise) Techniques de pose : - Préparation des supports : - Préparer le support - Nettoyage du terrain  Respect des instructions reçues. - Opération de piquetage  Interprétation correcte des mesures. - Calcul des pentes d’écoulement  Respect des pentes des écoulements des eaux pluviaux - Travaux de terrassement (selon situation) - Traçage des repères de niveau - Pose de couche - Tracer les repères de niveau anticontaminante - Exécution des bétons de  Justesse du traçage. remplissage (selon les types de sol) 32 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E - Pose des dalles sur lit de mortier - Préparation du mortier de pose  Quantification correcte des matériaux. (composition – dosage)  Précision des tracés et des coupes. - Méthode de pose des dalles  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel. Travaux de jointoiement : - Préparer le mortier de pose  Respect des recommandations techniques. - Préparation du ciment à  Qualité du travail (planéité – joint régularité des joints – propreté …) - Nettoyage - Poser les dallages  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Jointoyer 33 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques à l’extérieur. Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques en situations réelles afin de permettre au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 34 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux MODULE : Pose de carreaux de faïence CODE DU MODULE : M.Q.1.7 DUREE : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de poser des carreaux de faïence Conditions d’évaluation : A l’aide :  Echafaudages simples et outillage de montage.  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - perceuse électrique - carrelette – tenailles - coupe verre – spatules - pelle - marteaux - burin – truelle – auge de mortier – taloche – fil à plomb - sceau –– grattoir – maillet - planches – sert joints - brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai – chiffon – frottoir …)  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - des listels, frises, fresques, décors - granulats et liant hydraulique pour scellement au mortier – colle pour scellement collée …) A partir :  Des informations orales et écrites  Dossier d ‘exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 35 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E 36 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Etat des supports : - Contrôler l’état du support  Identification correcte des types de (rugosité, cohésion, humidité, supports - Nature des supports planéité, verticalité,  Distinction parfaite des - Caractéristiques des supports équerrage…). caractéristiques physiques des - Rugosité supports - Cohésion - Planéité - Résistance Les échafaudages : - Types d’échafaudages -Monter et démonter des - Modes d’assemblage des divers éléments des échafaudages (de faible échafaudages de faibles hauteurs hauteur)  Identification correcte des types - Opérations de dressage d’un échafaudage d’échafaudages - Choix du type d’échafaudage - Technique de pose des supports - Assemblage des sections  Montage et démontage correcte des - Vérification de la stabilité échafaudages - Démontage de l’échafaudage  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Dressage des fonds - vérification des surfaces à revêtir 37 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E - établissement de repères (niveau et aplomb) - réalisation d’une couche de - Dresser les fonds garnissage - réalisation d’une couche d’enduit  Dressage adéquat des fonds en Techniques de pose des carreaux : fonction de l’état de la surface à revêtir Etablissement du plan de pose :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Types de carreaux (nature – caractéristiques) - Combinaison courantes d’appareillages - Le plan de pose - Calcul des quantités de carreaux Préparation des carreaux - Control et tri des carreaux en fonction des  Respect des instructions reçues. critères de qualité  Interprétation correcte des mesures. - Préparation de l’état d’adhérence  Identification correcte des types de carreaux  Distinction parfaite des caractéristiques physiques et Pose sellée des carreaux : 38 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E commerciales des différents carreaux - Installation des règles de départ  Justesse du plan de pose  Quantification correcte des - pose des rappointis et des matériaux. ficelles d’aplomb - pose de la règle de départ - Préparation du mortier - composition et dosage - caractéristiques du mortier  Respect des recommandations - Mise en place des carreaux, listel, frise, fresque, - Installer les règles de départ techniques décors …. - Technique de coupe des carreaux de faïence : - types de coupes (coupes - Préparer le mortier ou mortier droites – coupes courbes) colle - coupe manuelle - coupe mécanique  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages. Pose collée des carreaux :  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations - Traçage des axes techniques. - Préparation du mortier colle  Qualité du travail (planéité – - Application de la colle ou du mortier colle - Mettre en place les carreaux régularité des joints – propreté …) - Mise en place des carreaux, listel, frise, fresque, de faïence  Respect des délais décors ….  Respect des techniques et des - Exécution des coupes 39 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de Travaux de jointoiement : sécurité - Préparation du ciment à joint - Nettoyage - Exécuter les coupes nécessaires  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des techniques et des - Jointoyer méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 40 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en l’atelier Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques en situations réelles afin de permettre au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier La répétition des activités d’apprentissage devra permettre au stagiaire de parfaire son utilisation du matériel approprié aux travaux qui lui incombent. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 41 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux MODULE : Mathématiques CODE DU MODULE : MC.1.8 DUREE : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions de mathématiques Conditions d’évaluation : A l’aide :  Formules de calcul appropriées  Calculatrice  Matériel de dessin A partir :  Schémas et croquis  Situations réelles Critères généraux de performance :  Précision des tracés  Exactitude des calculs 43 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Notions fondamentales 1- Appliquer des notions d’arithmétique fondamentales d’arithmétique  Exactitude des calculs  Les opérations arithmétiques  Pourcentages  Rapports et proportions Eléments géométriques 2-Tracer des éléments géométriques  Identification correcte des différents  Tracés des lignes droites éléments géométriques (segments de droite,  Précision des tracés horizontales, verticales, obliques, parallèles, perpendiculaires)  Division d’une droite  Tracés des éléments d’un cercle (rayon, diamètre, circonférence, arc, corde, flèche, sécante, tangente)  Tracés d’angles Figures planes 3-Calculer le périmètre de figures planes usuelles  Identification correcte des différentes  Les figures planes usuelles figures planes usuelles (triangles, quadrilatères, 4-Calculer la surface de figures planes  Exactitude des calculs polygones réguliers et usuelles irréguliers)  Calcul de périmètre de figures planes usuelles 44 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E  Calcul de surface de figures planes usuelles  Application 4-Calculer le volume de figures  Identification correcte des figures Les volumes tridimensionnelles usuelles tridimensionnelles usuelles  Exactitude des calculs  Volumes usuels (cubes, cylindres, pyramides, sphères, cônes, prismes)  Calcul de volume  Application 45 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devront être suivis d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux d’apprentissage, il est recommandé de mettre en évidence les liens qui démontrent l’intérêt de ces habiletés lors de l’exercice du métier et utiliser des exemples pratiques tirés de la situation du travail Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 46 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux . MODULE : Technologie CODE DU MODULE : M.C.1.9 DUREE : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de distinguer les principaux éléments rentrant Dans la construction d’un bâtiment. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Dessins  Maquettes  Objets réels A partir :  Données et informations Critères généraux de performance :  Distinction parfaite des différents éléments constructifs de gros œuvre.  Distinction parfaite des différents éléments constructifs de second œuvre 47 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1/ L’INFRASTRUCTURE 1 - Distinguer les différents éléments - Fondations superficielles t constructifs de gros œuvre - Fondations profondes 2/ LA SUPERSTRUCTURE  Identification parfaite des différents éléments constructifs de gros œuvre - Eléments porteurs verticaux - Eléments porteurs horizontaux 4/ MURS ET CLOISONS  Définitions 5/ LES ESCALIERS Types d’escaliers - Escaliers droits - Escaliers hélicoïdaux Définitions : - cage – emmarchement – ligne de foulée – lignes de jour et de collets – giron et hauteur de marches – volées et 48 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E paliers – quartiers tournants – échappée 2 - Distinguer les différents éléments  Identification parfaite des différents constructifs de second œuvre éléments constructifs de gros œuvre 6/ LES TOITURES - Toitures terrasses - Charpente en bois - Charpente métallique 7/ LES REVETEMENTS - Définitions - Caractéristiques des revêtements 8/ MENUISERIE - Menuiserie en bois - Menuiserie métallique 9/ PLOMBERIE - Définitions - Représentation conventionnelle 10/ ELECTRICITE - Définitions - Représentation conventionnelle 49 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils seront suivi d’une organisation de sorties sur chantier qui devront susciter des discutions techniques sur les chapitres abordés. Pour faciliter la compréhension, le formateur doit utiliser des moyens visuels tels que : filmes, acétates, dia positifs Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 50 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Mise en œuvre de revêtements en carreaux . MODULE : Hygiène et sécurité CODE DU MODULE : M.C.1.10 DUREE : 34 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective  Produits d’entretien A partir :  Catalogues  Règlements  Normes de sécurité. Critères généraux de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits.  Utilisation adéquate des moyens préventifs 51 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Connaissance parfaite des règles les règles d’hygiène, de santé et de 1-Identifier les règles d’hygiène, de sécurité santé et de sécurité d’hygiène, de santé et de sécurité  Historique  Cadre juridique des règles d’hygiène, de santé et de sécurité 2-Identifier les risques liés à la Risques et nuisances profession  Identification parfaite des risques liés à la  Le risque physique profession  Le risque chimique  Le risque biologique  Les facteurs de risques Les mesures préventives 3-Appliquer les mesures préventives  La prévention dans le milieu  Application correcte des différentes de travail  Moyens de prévention mesures préventives liées à l’exercice du métier 4- Appliquer des mesures de  Mesures à prendre en cas secourisme d’accident 52 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Notions sur le secourisme - Premiers soins à donner à une personne blessée : (types de bandages et de pansements - types de fractures et disposition d’urgence) - Premiers soins à donner à une personne blessée en cas d’inconscience ou de choc. - Premiers soins à donner à une personne blessée en cas de brûlures 53 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils seront suivi d’une organisation de sorties sur site qui devra susciter des discutions techniques pratiques sur le sujet Il est très utile de favoriser l’échange élèves-formateur sur l’identification des différents risques et des moyens de prévention qui leur sont appropriés Pour faciliter la compréhension, le formateur doit utiliser des moyens visuels tels que : filmes, acétates, dia positifs Lors du chapitre consacré aux mesures préventives et de secourisme, il est préférable de solliciter l’intervention d’un spécialiste agréé Soulignons finalement qu’il serait bon de mettre en évidence les liens qui démontrent l’intérêt de ces habiletés lors de l’exercice du métier et utiliser des exemples pratiques tirés de la situation du travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 54 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DE L’UMF UMF 2: Mise en œuvre de revêtements en mosaïques Code : UMF.2 Durée : 311 heures Objectif de L’UMF Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’assurer des travaux de revêtements en mosaïques . Conditions d’évaluation : A partir de :  Des informations orales et écrites  Dessins  catalogues et fiches techniques des différents produits  Situation réelle ou simulée A l’aide :  Matériels de pose et de coupe (truelles - dame – rouleau aplanisseur – battes – équerre – marteau de pose – double mètre – pelote de cordeau – niveau – cartelette – enclume – pince à mâchoires – scie égoïne - petits burins – raclette - tamis à larges mailles – Pinceaux d’encollage – chiffon –– large couteau ––– règles plates – règle graduée - éponge – brosse – serpillière – balai …)  Outillage du maçon (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – équerre – niveau à bulle – niveau d’eau - planches - sert joints – brouette – pelle – tamis …)  Matériaux de construction (granulats – liant hydraulique……)  Panneaux de mosaïque - Feuilles blanches à dessin - Papier carbone - Matériel de dessin - Planchettes en contreplaqué - Colle pour mosaïque - Du papier (entre 70g et 90 g)  Des tesselles de différentes tailles et teintes soigneusement classés et nettoyées Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Justesse des tracés  Harmonie des couleurs et des tailles des éléments posés 55 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Conformité des réalisations au plan de pose  Respect des recommandations techniques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Qualité du travail (propreté – précision …) 56 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E STRUCTURE DE L’UMF UMF2: Mise en œuvre de revêtements en mosaïques CODE : UMF.2 DUREE : 311 heures Code Désignation des modules Durée MQ.2.1 Réalisation de travaux préparatoires à la pose de la 52h mosaïque MQ.2.2 Exécution de la pose de panneaux de mosaïque 85h MQ.2.3 Exécution de décorations en mosaïque 85h MC.2.4 Environnement 36h MC.2.5 Communication 17h MC.2.6 Informatique 36h 57 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 2: Mise en œuvre de revêtements en mosaïques MODULE : Réalisation de travaux préparatoires à la pose de la mosaïque CODE DU MODULE : MQ.2.1 DUREE : 52 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser les travaux préparatoires à la pose de la mosaïque Conditions d’évaluation : A l’aide :  Matériel de dessin  Matériels et outillage nécessaire au contrôle et à la préparation des supports. (niveau à bulle – réglettes – fil à plomb – équerre – pelote de cordeau – jeu de rapointis - crayon - double mètre – rubans – burins – marteau – grattoir – truelle – taloche – pelles – seaux – auge – brouette –tamis – brosse – balai …..) Produits nécessaires aux différents types de remplissage. A partir :  Des informations orales et écrites  Dessins  catalogues et fiches techniques des différents produits  Situation réelle ou simulée Critère généraux de performance :  Interprétation correcte des informations orales, écrites et dessinées.  Justesse du plan de pose  Disposition correcte et rationnelle du matériel et des matériaux  Choix judicieux du matériel  Utilisation correcte des instruments de contrôle  Respect des tolérances  Rapidité d’exécution  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Qualité du travail (propreté – précision …) 58 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Introduction : - Analyser les dessins - Histoire de la mosaïque - Evolution des techniques et des matériaux - Théorie de la couleur - Le cercle chromatique - Le contraste des couleurs - lecture des dessins qui décrivent l’ouvrage à réaliser (plans - croquis – photos …) - Interprétation des mesures  Interprétation correcte des - Recherche des mesures manquantes informations orales, écrites et - Les différents styles et motifs géométriques dessinées. Etablissement du plan de pose - Calpinage - simple - complexe - Calcul des quantités - Etablir un plan de pose  Justesse du plan de pose Préparation des supports horizontaux - Quantifier les matériaux à mettre en œuvre  Le dépoussiérage  Justesse des calculs  Le dégraissage - Préparer les supports  Le ragréage Préparation des supports verticaux  Disposition correcte et rationnelle du  Dressage des fonds matériel et des matériaux - dressage brute 59 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E  Choix judicieux du matériel - dressage de pose  Utilisation correcte des instruments de contrôle  Respect des tolérances  Rapidité d’exécution  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Qualité du travail (propreté – précision …) 60 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en atelier. Afin de permettre au stagiaire l’acquisition d’une solide culture générale sur la mosaïque, il faut mettre à sa disposition de nombreux ouvrages et lui faciliter l’accès au réseau Internet. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 61 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2 : Mise en œuvre de revêtements en mosaïques MODULE : Exécution de la pose de panneaux de mosaïque CODE DU MODULE : MQ.2.2 DUREE : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exécuter la pose de panneaux de mosaïque Conditions d’évaluation : A l’aide :  Matériels de pose et de coupe (truelles - dame – rouleau aplanisseur – battes – équerre – marteau de pose – double mètre – pelote de cordeau – niveau – cartelette – enclume – pince à mâchoires – scie égoïne - petits burins – raclette – éponge – brosse – serpillière – balai …)  Outillage du maçon (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – équerre – niveau à bulle – niveau d’eau - planches - sert joints – brouette – pelle – tamis …)  Matériaux de construction (granulats – liant hydraulique……) Panneaux de mosaïque A partir :  Des informations orales et écrites  Plan de pose  Fiches techniques des différents produits  Situation réelle ou simulée Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Justesse des tracés  Harmonie des couleurs et des tailles des éléments posés  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Conformité des réalisations au plan de pose  Respect des recommandations techniques 62 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Qualité du travail (propreté – précision …) 63 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE La pose au sol de panneaux de mosaïque : - Tracer les axes et les points de  Respect des instructions reçues. repères  Justesse des tracés - Traçage des axes et des points de repères  Harmonie des couleurs et des tailles - Préparation du mortier de la chape - Préparer le mortier des éléments posés - composition et dosage - Tirer la chape - caractéristiques du mortier  Respect des dosages - Mise en œuvre de la chape - Mettre en place les panneaux  Utilisation correcte du matériel - Techniques de pose des panneaux de mosaïque de la mosaïque - Coupe des éléments de mosaïque - Travaux de finition - Exécuter les travaux de finition  Conformité des réalisations au plan de pose Revêtement mural en mosaïque :  Respect des recommandations techniques - Installation des règles de départ  Respect des règles d’hygiène et de - Traçage d’axes et repères sécurité - Techniques de pose des panneaux de mosaïque - Coupe des éléments de mosaïque - Travaux de finition  Qualité du travail (propreté – précision …) 65 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en atelier. Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière à leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Favoriser le travail de groupe afin de renforcer la notion d’esprit d’équipe qui fait que tous les coéquipiers travaillent pour l’atteinte d’un même objectif Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 66 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2: Mise en œuvre de revêtements en mosaïques MODULE : Exécution de décorations en mosaïque CODE DU MODULE : MQ.2.3 DUREE : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exécuter des décorations en mosaïque Conditions d’évaluation : A l’aide :  Feuilles blanches à dessin  Papier carbone  Matériel de dessin  Planchettes en contreplaqué  Des tesselles de différentes tailles et teintes soigneusement classés et nettoyées  Colle pour mosaïque  Du papier (entre 70g et 90 g)  Outillage de mosaïste : (tamis à larges mailles – Pinceaux d’encollage – chiffon – brosse – large couteau – cartelette – enclume – règles plates – règle graduée – équerre …)  Matériels de pose et de coupe A partir :  Des informations orales et écrites  De dessins – lettres – motifs  Fiches techniques des différents produits Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Harmonie des couleurs et des tailles des éléments posés  Utilisation correcte du matériel  Respect des recommandations techniques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Qualité du travail (propreté – précision …) 67 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Reproduction des dessins, lettres et - Adapter les dessins, lettres et motifs  Reproduction adéquate et fidèle des dessins, motifs. a l’échelle du support lettres et motifs. - Agrandissement des dessins, lettres et motifs. - Tracer les dessins, lettres et motifs - Technique du collage direct sur papier sur du papier - traçage des dessins, lettres et motifs sur papier. - Coller les éléments de la mosaïque - encollage des éléments de la directement sur le papier mosaïque - pressage des éléments - Presser les éléments de la - séchage de l’ensemble mosaïque - pose des dessins, lettres et  Respect des instructions reçues. motifs - enlèvement du papier  Harmonie des couleurs et des tailles des - travaux de finition éléments posés - Préparer le cadre de bois - Technique de collage en cadre correspondant aux éléments et motifs  Utilisation correcte du matériel décoratifs - préparation du cadre de bois - Coller les éléments de la mosaïque - placement des éléments de  Respect des recommandations techniques dans le cadre la mosaïque - Poser les éléments décoratifs de la  Respect des règles d’hygiène et de sécurité - encollage des éléments de mosaïque la mosaïque à laide de feuille - Exécuter les travaux de finition  Qualité du travail (propreté – de papier précision …) - enlèvement du cadre - séchage du panneau - pose du panneau - travaux de finition 68 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques en atelier Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière à leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 69 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE . MODULE : Environnement CODE DU MODULE : M.C.2.4 DUREE : 36 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de protection de l’environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Documentations appropriées A partir :  D’évènements d’actualités  De situations réelles Critères généraux de performance :  Description correcte du milieu environnemental  Identification correcte des atteintes à l’environnement  Identification adéquate des solutions appropriées aux différents problèmes environnementaux 70 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Les composantes 1-Apprécier l’état de l’environnement environnementales - Description correcte d’un milieu environnemental  L’eau  L’air  Le sol  La faune et la flore  L’homme - Identification correcte des différents écosystèmes Les écosystèmes Définitions Menace : 2-Identifier les atteintes à - Reconnaissance des différentes menaces sur  Les phénomènes naturels l’environnement l’environnement  Les actions anthropiques  La croissance démographique La pollution - Caractérisation des différentes atteintes à  Gestion des déchets solides l’environnement  Traitements des eaux usées  Pollution atmosphérique 3-Identifier les actions de préservation - Respect de la réglementation en vigueur de l’environnement Préservation de l’environnement - Identification des institutions ayant à charge la  Réglementation environnementale protection de l’environnement  Cadre institutionnel environnemental 71 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation : Sur le plan pédagogique ce module sera dispensé selon la méthode classique interactive. Les séances de cours devront être suivies d’études de cas et de visites en relation avec les thèmes abordés. L’objectif de ce module est de doter le stagiaire d’une culture environnementale lui permettant de valoriser son capital de connaissance et de comprendre les interactions du système environnemental afin de développer au quotidien un comportement respectueux de l’environnement Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 72 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Communication CODE DU MODULE : MC.2.5 DUREE : 17 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer correctement Conditions d’évaluation : A l’aide :  Moyens d’écriture et de rédaction  Documents et matériels appropriés A partir : 1 Etude de cas Critère généraux de performance : 2 Utilisation judicieuse et correcte des outils de communication 3 Communication claire et précise 73 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1-S’exprimer oralement dans un Notions générales sur la langage technique - Utilisation correcte et appropriée du langage communication technique  Communication, outil d’efficacité et d’épanouissement  Cadre de référence et perception  Objectifs, processus et obstacles de la communication  Formes de communication verbale. 2-Appliquer les règles d’usage de - Interprétation correcte des messages à caractère La communication écrite dans l’expression écrite professionnel l’entreprise. - Rédaction correcte de correspondances à caractère administratif  Model de rédaction de : lettres motivation – CV – demande d’emploi  Le message à caractère professionnel * Types de notes * Le compte rendu 74 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Les notions générales sur la communication doivent être illustrées d’exemples caractéristiques en vue de démontrer l’importance de la communication dans le milieu professionnel Il donc important d’insister sur l’utilité de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. A travers des études de cas, insister sur les aspects qui démontrent l’impact de la communication interpersonnelle sur la qualité du travail. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 75 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE CODE DU MODULE : M.C.2.6 DUREE : 36 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser un micro-ordinateur Conditions d’évaluation : A partir de :  Données et informations A l’aide de :  Matériel informatique Critères généraux de performance :  Identification correcte du matériel informatique  Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte et du tableur 76 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Définition : (informatique) Structure d’un ordinateur 1-Identifier les composants de  Distinction parfaite des constituants de  schéma d’un ordinateur l’ordinateur et de ses périphéries l’ordinateur et de ses périphéries  principe de fonctionnement  périphériques  les supports de stockage Systèmes d’exploitation  Utilisation correcte du system d’exploitation 2-Utiliser un logiciel de traitement de  définitions (évolution) textes  présentation de Windows  utilisation des commandes  installation de logiciels  application Les fichiers :  types de fichiers  Utilisation correcte du logiciel de traitement de textes Logiciel de traitement de textes  présentation du logiciel Word  utilisation des commandes  impression  applications 77 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Logiciel de tabulation 3-Utiliser un logiciel de tabulation  Utilisation correcte du logiciel de tabulation  présentation du logiciel Excel  utilisation des commandes  impression  applications 78 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans une salle spécialisée d’informatique I’enseignant devra insister sur l’intérêt de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Un suivi attentif de ses activités permettra aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Stratégie : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 79 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle.  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail,  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pou harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : 80 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Objectif du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise. Suivi du stagiaire : Pour le suivi du stagiaire, il y’a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc.) Critères d’appréciation : 81 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Principe de raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fonder une décision. 82 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E Modules complémentaires MC.1.8 MC.1.9 MC.1.10 MC.2.4 MC.2.5 MC.2.6 Mathématiques Technologie Hygiène et Environnement Communication Informatique sécurité Modules qualifiants 1 2 3 4 12 13 MQ.1.1 : Analyse de 5 x x x x x x l’ouvrage MQ.1.2 : Réalisation 6 x x x x x x d’ouvrages simples en maçonnerie MQ.1.3 : Pose de carreaux 7 x x x x x x de sol. MQ.1.4 : Pose de 8 x x x x x x carreaux de sol en opus incertum MQ.1.5 : Mise en oeuvre 9 x x x x x x de revêtement sur escalier MQ.1.6 : Pose de 10 x x x x x x dallages extérieurs MQ.1.7 : Pose de 11 x x x x x x carreaux de faïence MQ.2.1 : Réalisation de 14 x x x x x x travaux préparatoires à la pose de la mosaïque MQ.2.2 : Exécution de la 15 x x x x x x pose de panneaux de mosaïque MQ.2.3 : Exécution de 16 x x x x x x décorations en mosaïque 83 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E PROGRAMME GENERAL Semestre I Semestre II Modules cours TD Totale Totale cours TD Totale Totale + hebdo semestre + hebdo semestre TP TP MQ.1.1 : Analyse de l’ouvrage 34h 34h 4h 68h MQ.1.2 : Réalisation d’ouvrages simples en maçonnerie 17h 85h 6h 102h MQ.1.3 : Pose de carreaux de sol. 34h 102h 8h 136h MQ.1.4 : Pose de carreaux de sol en opus incertum 17h 51h 4h 68h MQ.1.5 : Mise en oeuvre de revêtement sur escalier 17h 51h 4h 68h MQ.1.6 : Pose de dallages extérieurs 17h 51h 4h 68h MC.1.8 : Mathématiques 17h 17h 2h 34h MC.1.9 : Technologie 17h 17h 2h 34h MC.1.10 : Hygiène et sécurité 17h 17h 2h 34h TOTAL 170h 442h 36h 612h MQ.1.7 : Pose de carreaux de faïence 17h 68h 8h 85h MQ.2.1 : Réalisation de travaux 17h 35h 4h 52h préparatoires à la pose de la mosaïque MQ.2.2 : Exécution de la pose de 17h 68h 8h 85h panneaux de mosaïque MQ.2.3 : Exécution de décorations en 17h 68h 8h 85h mosaïque MC.2.4 : Environnement 17h 19h 3h 36h M.C.2.5 : Communication 17h 00h 2h 17h MC.2.6 : Informatique 00h 36h 3h 36h TOTAL 102h 294h 36h 396h Stage d’application en entreprise 216 h TOTAL .1224h 84 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP P.E 85 