République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel de Certification ENTRETIEN DES ROUTES Code N°: BTP CFPS Niv. I 2002 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 Introduction Le présent document « référentiel de certification du cantonnier » est élaboré à partir des informations contenues dans le référentiel des activités professionnelles de la même spécialité . Il regroupe l’ensemble des compétences professionnelles et complémentaires nécessaires à l’accomplissement des différentes taches de ce métier . Profil professionnel 1. Présentation de la profession :  Branche professionnelle : BTPH  Famille des métiers :  Dénomination de la spécialité : ENTRETIEN DES ROUTES (EX/ CANTONNIER)  Description de la spécialité : Le travail du cantonnier consiste à maintenir ou à rétablir la voie chaque jour , et autant que possible à chaque instant , de manière à ce qu’elle soit sèche, unie , sans danger en temps de glace, ferme , et d’un aspect satisfaisant en toute saison . A cet effet , il doit , suivant les instructions qui lui seront données au besoin :  Nettoyer les canalisations et les fossés obstrués par du gravillon , de la terre, des cailloux , de la boue,…… ; pour faciliter l’écoulement des eaux de pluie .  Boucher les bords de routes endommagés.  Libérer la chaussée des débris de verre ou de tout autre matériaux ou objet provenant d’un accident de la circulation.  Réparer des murs, des collecteurs et des couvercles de canalisation .  Effectuer des travaux de peinture et marquage.  Entretenir les accotements et les talus.  Entretenir les ponts.  Entretenir les arbres  Enlever la neige de la chaussée.  Régler la circulation lors des travaux de goudronnage.  Veiller à la conservation des bornes kilométriques et des poteaux indicateurs.  Entretenir constamment le matériel et l’outillage qu’il utilise Taches :  Entretenir les accotements et stabiliser les talus.  Entretenir les systèmes d’assainissement.  Entretenir les équipements de régulation du trafic.  Entretenir la chaussée  Entretenir les ouvrages d’art « ponts, murs de soutènement, passages submersible …) 2. Equipements et matériaux utilisés : Brouette, Balai du cantonnier , pelle , pioche ,hache , houe , râteau , couteau de brousse , dame à main, machette , faucille ou faux , masse, barre à mine, caisse à outils de maçon ,caisse à outils scie à bûche, scie électriques, éléments d’échafaudage, treuil, tarière à main , mètre ruban « 30m » , poste à souder à butane, décapeur thermique « lampe à souder » , lampe torche, jeux d’outils de charpentier, brosses métalliques , thermomètre à bitume , serre joints .  Equipement de protection: « signalisation du chantier » Cônes de signalisation « au moins 10 » 2 Panneau réversible « stopper/passer » . 2 Panneau « chaussée rétrécie « droite et gauche » 2 Panneau « Interdiction de doubler » 2 Panneau « Limitation de vitesse » 2 Barrière de fermeture de voie , avec au verso l’inscription « fin de chantier » 2 Panneau fin de limitation.  Equipements de sécurité : - Gilet ou baudrier de sécurité . - Gants de protection . - Masque. - Casque de sécurité , chapeau. - Imperméable , bottes . - Trousse de premières secours .  Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Sable , graviers , grave alluvionnaires , roches concassées , briques , parpaings , moellons , bitume , bois de coffrage , peintures , paniers de grillage pour les gabions, éléments de buse « béton , tôles ondulées avec accessoires » , fil de fer, canalisations , plaques de regards , panneaux indicateurs ….. 3. Condition de travail :  Eclairage : Naturel ou artificiel .  Température et humidité : selon conditions climatiques .  Bruits et vibrations : bruits et vibrations dûs aux engins roulants « voitures, camions………. »  Poussière : milieu poussiéreux .  Risques professionnels : blessures, brûlures , chutes , fractures ,entorses , maladies professionnelles , accidents de la circulation .  Contact sociaux : le cantonnier des routes est appelé à travailler , le plus souvent , en équipe ,il doit avoir donc le sens de communiquer avec autrui . 4.Exigences de la profession :  Physique : - avoir une bonne constitution physique - Pouvoir travailler le plus souvent en position debout . - Soulever , parfois , des charges importantes . - Travailler dans des conditions climatiques défavorables .  Intellectuelles : - Jouir de toutes les facultés mentales . - Avoir l’esprit d’initiative . - Etre méthodique dans son travail. - Avoir le sens de l’organisation .  Contre indications : - Présenter un handicap physique . - Etre sujet de vertige . - Sensible à la poussière et aux bruits . - Présenter une hernie discale ou déformation de la colonne vertébrale 5. Responsabilité :  Matérielle : cantonnier est responsable de tous l’outillage et matériels qu’il utilise .  Décisionnelle : LE cantonnier doit être capable de prendre les décisions favorisant la qualité de son travail.  Morale : respect des normes d’hygiène et de sécurité .  Sécurité : veiller sur la sécurité de soi même et sur autrui ainsi que sur le l’outillage et le matériel qu’il utilise. 6. Possibilités de promotion : Après quelques années de pratique , le cantonnier ,en fonction de ses aptitudes et de ses compétences, peut accéder au poste de chef d’équipe . 7. Formation : Conditions d’admission :  Age minimum : 17 ans  Niveau scolaire :6 AF et plus  Durée de la formation : 12 mois dont deux mois stage pratique  Niveau de qualification : CAP  Diplôme :CAP cantonnier Détermination des compétences Compétences professionnelles FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Taches Compétences professionnelles T 1: CP1.1 : effectuer des travaux de maçonnerie Entretenir les accotements et CP1.2 : Entretenir et réparer les accotements stabiliser les talus . CP1.3 : Entretenir et stabiliser les talus . T 2: CP2.1 : Façonner de petits ouvrages en béton « ou en béton armé ». Entretenir les systèmes CP2.2 : Entretenir , réparer et mettre en place des d’assainissement dispositifs d’assainissement . T3: CP3.1: Effectue des travaux de peinture Entretenir les équipements de CP3.2 : Effectue des travaux de soudage régulation du trafic CP3.3 : Entretenir et mettre en place les équipements de régulation du trafic . T4: CP4.1 : Préparer les différents types de bétons bitumineux Entretenir la chaussée CP4.2 : Réparer les dégradations de la chaussée T 5: Entretenir les CP5.1 : Entretenir et réparer les ouvrages d’art ouvrages d’art Compétences complémentaires FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline , Domaine Compétences complémentaire Technique d’expression C.C1 : assurer une communication technique Informatique C.C2 : Utiliser le micro ordinateur Calcul professionnel C.C3 : Effectuer les calcul de périmètre, surface et volume des figures et prisme usuels Dessin C.C3 : lire et interpréter un schéma, un croquis FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP1.1 : Effectuer des travaux de maçonnerie « construction et revêtement » . Eléments de la compétence - prendre connaissance du travail à effectuer . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail. - Implanter le mur à construire . - Préparer le mortier. - Construire le mur avec le matériaux choisi « Briques ,Pierres… ». - Revêtir le mur . - Nettoyer les lieux . - Ranger le matériel et les outils Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux . - Matériels et outils .  A partir : - Schémas. - Croquis . - Consignes et instructions . Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Exactitude de l’implantation - Respect des techniques et méthodes de travail. - Exactitude des mesures prises - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Qualité du travail réalisé - Respect des délais - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP1.2 : Entretenir les accotements . Eléments de la compétence - prendre connaissance du travail à effectuer . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail. - Localiser la zone d’intervention . - Placer les panneaux de la signalisation temporaire du chantier - Effectuer les travaux d’ entretien et ou de réparation : - Eliminer les obstacles . - Reprofiler / recharger les accotements . - Maîtriser la végétation « faucher les herbes et arbustes, entretenir et élaguer les arbres, planter les arbres ». - Evacuer les débris . - Retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire du chantier . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux appropriés. - Matériels et outils appropriés.  A partir : - Instructions et consignes écrites ou orales - Fiches techniques . - Manuels d’entretien Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée des l’équipements et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Qualité du travail réalisé - Respect des délais - Respect des techniques et méthode de travail. - Choix du procédé de réparation . - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP1.3 : Entretenir et stabiliser les talus . Eléments de la compétence - prendre connaissance du travail à effectuer . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail. - Localiser la zone d’intervention . - Placer les panneaux de la signalisation temporaire du chantier - Effectuer les travaux d’entretien et de stabilisation : (Maîtriser la végétation , engazonner , réaliser des revêtements « filets, enduits hydrauliques , perrés, planter les arbres , planter les fascines , réaliser des gabions.. » - Nettoyer les lieux . - Retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire du chantier . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux . - Matériels et outils .  A partir : - Consignes et instructions . - Schémas et croquis . - Notes techniques - Manuels d’entretien Critères de performance : - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Respect des consignes et instructions reçues - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Manipulation adéquate des outils . - Respect des techniques et méthodes de travail. - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP2.1 : Façonner de petits ouvrages en béton et/ou béton armé Eléments de la compétence - Prendre connaissance du travail à effectuer . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail - Placer les panneaux de la signalisation temporaire du chantier « si nécessaire » . - Implanter l’ouvrage à façonner . - Préparer « gâcher »le béton . - Couler le béton. - Vibrer le béton coulé. - Décoffrer . - Nettoyer et ranger le coffrage. - Nettoyer les lieux . - Ranger les matériels, les équipements et les outils de travail . - Retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux appropriés - Matériels et outils appropriés .  A partir : - Consignes et instructions - Schémas - Croquis . - Documents techniques . Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Exactitude des mesures prises - Respect des techniques et méthodes de travail. - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais . - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP2.2 : Entretenir et mettre en place des dispositifs d’assainissement Eléments de la compétence - Prendre connaissance du travail à effectuer . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail - Localiser la zone d’intervention . - Placer les panneaux de la signalisation temporaire du chantier « si nécessaire » . - Effectuer les travaux d’entretien courant « nettoyer, déboucher faucher les herbes et arbustes … » - Effectuer les travaux de réparation et de mise en place « pose des dispositifs d’assainissement : Fossés, Buses , Regards et canalisations.. » - Nettoyer les lieux . - Ranger les matériels , les équipements et les outils de travail . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux . - Matériels et outils .  A partir : - Schémas. - Croquis . - Documents techniques . - Consignes et instruction Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Exactitude des mesures prises - Respect des techniques et méthodes de travail. - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais . - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP3.1 : Effectuer des travaux de peinture . Eléments de la compétence - Prendre connaissance du travail à effectuer - Préparer la peinture. - Préparer les outils . - Préparer la surface à peindre ou à repeindre . - Appliquer la peinture . - Nettoyer les lieux . - Nettoyer et ranger les matériels et les outils de travail . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux appropriés ( peintures). - Matériels et outils appropriés  A partir : - Schémas. - Croquis . - Documents techniques . - Consignes et instruction écrites ou orales. - Catalogues de fabricants . Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Exactitude des mesures prises - Respect des techniques et méthodes de travail. - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais . - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP3.2 : Effectuer des travaux de soudage . Eléments de la compétence - Prendre connaissance du travail à effectuer - Choisir le procédé de soudage . - Préparer le poste à souder et accessoires . - Préparer les outils de travail . - Préparer les éléments à souder . - Effectuer le soudage - Nettoyer les cordons de soudure . - Nettoyer les lieux . - Ranger les matériel , équipements et les outils de travail . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux appropriés . - Matériels et outils appropriés .  A partir : - Consignes et instruction écrites ou orales. - Schémas - Croquis . - Documents techniques . - Catalogues de fabricants . Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Exactitude des mesures prises - Respect des techniques et méthodes de travail. - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais . - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP3.3 : Entretenir et mettre en place les équipements de régulation du trafic Eléments de la compétence - Prendre connaissance du travail à effectuer . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail - Localiser la zone d’intervention . - Placer les panneaux de la signalisation temporaire du chantier « au besoin » . - Effectuer les travaux d’entretien courant : Nettoyer et faucher les herbes . - Souder . - Repeindre . - Remplacer un équipement endommagé :Panneaux, Réflecteurs Poteaux indicateurs ,Bornes kilométriques ,Glissières de sécurité. - Effectuer le marquage de sol - Ranger les outils et le matériel . - Nettoyer les lieux « évacuer les débris » . - Retirer et ranger les panneaux de la signalisations temporaire du chantier . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux appropriés. - Matériels et outils appropriés.  A partir : - Consignes et instruction écrites ou orales. - Schémas - Croquis . - Manuels d’entretien - Documents techniques . - Catalogues de fabricants . Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Respect des techniques et méthode de travail. - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais . - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP4.1 : Préparer les différents types de béton bitumineux « enrobés » . Eléments de la compétence - Préparer le matériel et l’outillage . - Préparer les granulats « sable, gravier » et le bitume. - Prendre les mesures « dosage et quantités » . - Mélanger et stocker . - Entretenir les outils de travail . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Agrégats « sable, gravier » - Liant « bitume » - Matériels et outils .  A partir : - Consignes et instructions . - Catalogues de fabricants . - Fiches techniques . - Manuels de fabrication . Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Exactitude des mesures prises . - Respect des techniques et méthodes de travail. - Utilisation rationnelle des maté FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP4.2 : Réparer les dégradation de la chaussée . Eléments de la compétence - prendre connaissance du travail à effectuer . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail. - Placer les panneaux de la signalisation temporaire du chantier - Effectuer les travaux d’entretien et / ou de réparation : ( Elimination des obstacles ,Travaux de sablage ,Imperméabilisation localisée du revêtement , Colmatage des fissures ,Déflachage ,Emplois partiels ,Réfection localisée du corps de chaussée …) - Entretenir et ranger les outils , matériels et équipements de travail - Evacuer les débris . - Retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire du chantier . Conditions de réalisation :  A l’aide : - Agrégats « sable, gravier » - Matériels et outils .  A partir : - Consignes et instructions . - Catalogues de fabricants . - Fiches techniques . - Manuels de fabricants Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Exactitude des mesures prises « dosage et quantité ». - Respect des techniques et méthode de travail. - Choix du procédé de réparation . - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais . - Utilisation rationnelle des matériaux FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence CP5.1 : Entretenir les ouvrages d’art Eléments de la compétence - Prendre connaissance du travail à effectuer . - Inspecter l’ouvrage - Recenser les dégradations et leurs causes . - Préparer les matériaux , matériels et outils de travail - Placer les panneaux de la signalisation temporaire du chantier « si nécessaire » . - Effectuer les actions d’entretien : - nettoyer, déboucher faucher les herbes et arbustes ,réparer les dispositifs de sécurité et les panneaux de signalisation, .refaire les joints des maçonnerie dégradées , effectuer l’enrochement de protection des appuis, réaliser les radiers anti-affouillement…. - Evacuer les débris - retirer et ranger les panneaux de la signalisation temporaire du chantier Conditions de réalisation :  A l’aide : - Matériaux appropriés. - Matériels et outils appropriés  A partir : - Schémas. - Croquis . - Documents techniques . - Consignes et instruction écrites ou orales. - Manuels d’entretien Critères de performance : - Respect des consignes et instructions reçues . - Respect des règles d’hygiène et de sécurité . - Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage . - Manipulation adéquate des outils . - Respect des techniques et méthode de travail. - Choix approprié du procédé de réparation - Qualité du travail réalisé . - Respect des délais . - Utilisation rationnelle des matériaux Description des compétences Complémentaires FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE  Enoncé de la compétence : C.C 1: communiquer techniquement  Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement dans un langage technique - Appliquer les règles d’usage de l’expression écrite  Conditions de réalisation : A l’aide : - moyens d’écriture et de rédaction - Documents et matériels appropriés A partir: - Etude de cas  Critères de performance : - Utiliser judicieusement et correctement les outils de la communication FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE  Enoncé de la compétence : C.C 2: utiliser le Micro –ordinateur .  Eléments de la compétence : - Identifier les composants de l’ordinateur et ses périphériques - Utiliser un logiciel de traitement de textes  Conditions de réalisation : A l’aide : - Outils informatiques A partir: - Données et informations .  Critères de performance : - Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques - Utilisation correcte d’un logiciel de traitements de textes FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAI  Enoncé de la compétence : C.C3: Effectuer le calcul de périmètres ,surfaces et volumes des figures et des prismes usuels.  Eléments de la compétence : - Calculer le périmètre d’un figure plane usuelle - Calculer la surface d’une figure plane usuelle - Calculer le volume d’un prisme - Tracer des formes géométriques usuelles  Conditions de réalisation : A l’aide : - formules de calcul appropriées - calculatrice A partir: - schémas et croquis - Des exercices reflétant des situations réelles - Des schémas et des croquis  Critères de performance : - Exactitude des calculs - Précision des tracés FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE  Enoncé de la compétence : C.C4: Lire et interpréter un dessin .  Eléments de la compétence : - Identifier les conventions de dessin . - Tracer des croquis et des schémas.  Condition de réalisation : A l’aide - matériel de dessin . A partir: - Données et informations  Critère de performance : - manipulation adéquate du matériel de dessin - Interprétation correcte du dessin Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires Compétence complémentaires CC1 communiquer CC2 : utiliser le Micro- CC3 : Effectuer le calcul de CC4 : lire et interpréter un dessin Compétence techniquement avec autrui ordinateur périmètre , surface et volume Professionnelles des figure et prismes usuels    C1.1 : effectuer des travaux de maçonnerie    C1.2 : Entretenir les accotements    C1.3 : Entretenir et stabiliser les talus    C2.1 :Façonner de petits ouvrages en béton !et ou béton armé C2.2 : Entretenir ,   réparer et mettre en place des dispositifs d’assainissement C3.1 : Effectuer des    travaux de peinture    C3.2 : Effectuer des travaux de soudage    C3.3 : Entretenir et mettre en place les équipements de régulation du trafic C4.1 :Préparer les    différents types de bétons bitumineux C4.2 :Réparer les    dégradation de la chaussée C5.1 : Entretenir les    ouvrages d’art 