‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Maçonnerie Etendue Code N: BTP0713 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 37/12/19 CMP III 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 1 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du DiplômedeCMP en maçonnerie étendue. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 18 mois soit 3semestres pédagogiques (51 semaines à raison de 27 heures/semaine, soit 1370heures) dont 4semaines soit 68heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : …..heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées …..heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Maçonnerie étendue  Durée de la formation : 1377h Code Désignation des Modules Durée h M.Q 1 Réalisation des terrassements 51h M.Q 2 Pose des éléments des eaux usées et pluviales 51h M.Q 3 Réalisation des ouvrages en maçonnerie 102h M.Q 4 Réalisation des coffrages 68h M.Q 5 Réalisation des ferraillages 68h M.Q 6 Mise en œuvre du béton 102h M.Q 7 Mise en œuvre des éléments préfabriqués 51H M.Q 8 Réalisationdes enduits en ciments 68h M.Q 9 Réalisation des cloisons et plafonds en plaques au plâtre 68h M.Q 10 Réalisation des revêtements horizontaux 68h M.Q 11 Réalisation des revêtements verticaux 68h M.Q 12 Pose des éléments de toiture et couverture 68H M.C 1 Calcul professionnel 34H M.C 2 communication 34h M.C 3 Hygiène et sécurité 34h M.C 4 technologie 68H M.C 5 environnement 34h M.C 6 informatique 34h Recherche d’emploi M.C 7 34H dessin M.C 8 51h métré M.C 9 51h M.C10 Se situer au regard du métier 34H Application les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et M.C 11 34h l’esprit entrepreneurial MC12 Protection du consommateur 34h Stage 68h total 1377H Programme d’études 3 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réalisation des terrassements Code du Module : M Q 1 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : réaliser les terrassements Conditions d’évaluation : A partir de : - Instruments de mesure (décamètre, roulette, fil d’attache, cordex, plâtre, fil à plomb) - Plomb d’axe, massette, clous tenaille, planches et madriers, marteau, scie, broche. - Tenue de chantier, casque, chaussures A l’aide de : - Instructions orales ou écrites de la hiérarchie - plans d’exécution - Références planimétriques et altimétriques matérialisées sur le terrain Critères généraux de performance : - Interprétation juste des plans - Utilisation correcte des matériels et outillages - Les points de repères sont identifiés - Les anomalies sont signalées - Les mesures sont exactes - L’implantation est conforme aux plans et aux consignes Programme d’études 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Lire les plans - Interprétation juste des plans  Plans des différents niveaux .  coupes  Façades  Plan de fondations  Plan de coffrage et ferraillage  Plan de terrassement  Matérialiser l’implantation. - Les points de repères sont identifiés le matériel topographique : - L’implantation est conforme aux plans et - Niveau de chantier, théodolite et accessoires d’implantation aux consignes • Notions de topographie - nivellement - planimétrie • Technique de mise en station des appareils topographique • Technique d’implantation par la méthode du triangle (règle : 3, 4,5) • Eléments d’implantation :  Bâtiments courants - Piquetage de l’emprise des terrassements - Positionnement des chaises d’implantation - Report des points d’axe en fond de fouilles  Exécuter le déblaiement des fouilles. - Utilisation correcte des matériels et • les terrassements en grande masse outillages • les terrassements en fouilles - Les anomalies sont signalées • le matériel utilisé pour chaque type de terrassement • Procédés des déblais - Exécution manuelle - Exécution mécanique - Exécution à l’explosif INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Exécuterle remblaiement des fouilles. - Les mesures sont exactes Procédés et types des remblais et évacuation des excédents • Procédés de blindage et consolidation des fouilles • Travaux de terrassement en présence d’eau Procédés de compactage Techniques de drainage Programme d’études 6 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Pose des éléments d’évacuation des eaux usées et pluviales Code du Module : M Q 2 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de poser les éléments d’évacuation des eaux usées et pluviales Conditions d’évaluation : A partir de - Instruments de mesure (décamètre, roulette, fil d’attache, cordex, plâtre, fil à plomb) - Plomb d’axe, massette, clous tenaille, planches et madriers, marteau, scie, broche. - Tenue de chantier, casque, chaussures A l’aide de : - Instructions orales ou écrites de la hiérarchie - plans d’exécution - Références planimétriques et altimétriques matérialisées sur le terrain Critères généraux de performance :  Les réseaux sont tous repérés dans la zone de travail  Les points de repères sont identifiés  Les anomalies sont signalées  Les mesures sont exactes  L’implantation est conforme aux plans et aux consignes  L’échelle de tolérance est satisfaite  Les chaises sont stables, correctement positionnées  Les tracés respectent les plans d’exécution.  Les tracés sont visibles et durables Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Exécuter manuellement des petites - Les points de repères sont identifiés  Définition de terrassement fouilles en prenant toutes les - L’implantation est conforme aux plans et  Les différentes fouilles mesures de sécurité (balisage, aux consignes  Les différentes techniques de l’exécution des blindage) - Les chaises sont stables, correctement terrassements positionnées -  Mettre en place des canalisations - Les réseaux sont tous repérés dans la zone  Les différentes canalisations et accessoires de travail  Les différents modes d’assainissement - L’échelle de tolérance est satisfaite  Scellerles éléments d’évacuation - Les tracés respectent les plans d’exécution. aux regards et à l’égout public - Les anomalies sont signalées  Définition des regards et siphons - Les mesures sont exactes  Les techniques de raccordement - INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réalisation des ouvrages en maçonnerie Code du Module : M Q 3 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : réalisation des ouvrages en maçonnerie Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents technique, bon de livraison, quantitatif. A l’aide de : - Outillage et matériels disponible, Matières d’œuvres, équipement de protection. Critères généraux de performance : - Respect des normes de sécurité - Respect des plans de détail - Port de vêtements de sécurité obligatoire - Respect du temps - Respect de la quantité et la qualité du travail - Précision des dimensions - Vitesse d’exécution adaptée aux conditions de travail INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Implanter et préparer le support - Respect des normes de sécurité  Les méthodes de préparation du support à enduire : - Respect du temps - plaquage - brossage - piquage - humidification - Respect de la quantité et la qualité du  Préparation du mortier de pose des maçonneries :  Préparer le mortier de pose travail - la composition du mortier - Respect des normes de sécurité - le dosage du mortier • Les méthodes de préparation des mortiers pour enduit : - Méthode manuelle - Méthode mécanisée • La mise en œuvre de l’enduit : - les repères et les nus - La couche d’accrochage - Le corps d’enduit - La couche definition - Enduit projeté mécaniquement - Enduit armé  Réaliser les diverses étapes de - Respect des plans de détail  Les techniques de réalisation des maçonneries : préparation essentielles à la pose - Port de vêtements de sécurité obligatoire - l’alignement horizontal - Précaution à prendre pour la stabilité du mur - l’alignement vertical - l’épaisseur des joints - la pose des différents joints Les murs et cloisons : - les murs extérieurs INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP - les cloisons - les murs de soutènement •Les appareillages - Appareillageen parpaing - Appareillageen panneresse - Appareillageen boutisse - Appareillagecomplexes • Les baies: terminologie Travaux pratiques  Effectuer tailles et coupes - Respect de la verticalité  Techniques de tailles  - Précision des dimensions  Techniques de coupes - Respect des plans de détail - Respect de la planéité  Réaliser le jointement - Vitesse d’exécution adaptée aux conditions  Réalisation du jointement : de travail - Définition du jointement - Respect du temps - Les différents types de joints  A base de liants  A base d’agrégats  A base d’adjuvants  Les différentes techniques de jointements  Travaux pratiques Assurer l’isolation thermique et - Port de vêtements de sécurité obligatoire  Définition de l’isolation thermique et phonique phonique  Les caractéristiques des isolants thermiques et phoniques  Les différents isolants thermiques et phoniques 11 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module ; Réalisation des coffrages Code du Module : MQ4 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de Réaliser les coffrages Conditions d’évaluation : A partir de : - Engins de manutention - Matériaux et matériels de coffrage - Outillage et produit de nettoyage A l’aide de : - Les plans de coffrage - Les fiches techniques du matériel - Cahier des charges (aspect de surface de l’ouvrage) - Plan de rotation - Consignes orales ou écrites Critères généraux de performance : - Les coffrages sont posés conformément aux plans - Le mode opératoire de pose est respecté - Les règles de manutention, de pose, de stockage sont respectées. - La stabilité du coffrage est assurée, les éléments de sécurité sont en place. - Le coffrage est prêt au réemploi. - Le respect des règles d’hygiène et sécurité INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Fabriquer et installer des coffrages - Les coffrages sont posés conformément  les différents types de coffrage traditionnels aux plans. - Traditionnel en bois - Métallique - Plastique et autres matériaux  Techniques de réalisation des coffrages : - Techniques de coupe - Techniques d’assemblage - Huilage du coffrage - Technique de décoffrage - Entretien des coffrages  Assembler, stabiliser, régler, - La stabilité du coffrage est assurée, les  Montage et assemblage du bois aligner et serrer le coffrage éléments de sécurité sont en place  Outils et accessoires d’assemblage - Le respect des règles d’hygiène et sécurité  Positionner les incorporations - Le mode opératoire de pose est respecté  Définition de différentes incorporations : (mannequins, huisseries, 1. Mannequins réservations, fourreaux, douilles…) 2. Huisseries 3. Réservations 4. Fourreaux 5. Douilles  Techniques pour positionner les incorporations  Décoffrer soigneusement, nettoyer - Le coffrage est prêt au réemploi.  Technique de démontage et stocker le coffrage. - Les règles de manutention, de pose, de  Outils et produits de nettoyage et de protection du bois et du stockage sont respectées. métal  Technique et normes des éléments de décoffrage  Techniques d’application des produits de nettoyage INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Technique du stockage des éléments métalliques  Techniques du stockage des éléments en bois  Techniques et normes de rangement Programme d’études 14 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réalisation des ferraillages Code du Module : MQ5 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu :A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de ; Réaliserdes ferraillages . Conditions d’évaluation : A partir de : - Matériels /outillage de coupe et de façonnage, manuel (griffe, cisaille, pince à ferrailler…) ou électrique. - Aciers adaptés à disposition. A l’aide de : - Les plans d’armatures - Nomenclature d’armatures - Fiche techniques des matériels - Consignes orales ou écrites Critères généraux de performance : . - Respect des plans de détails - Le façonnage est conforme au plan d’armature. - L’emplacement des armatures est conforme au plan et règles de mise en œuvre. - Respect des normes de sécurité INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Sélectionner les armatures à mettre - Respect des plans de détails Les aciers utilisés en bétonarmé : en place (barre, châssis, treillis - Respect des normes de sécurité soudés, armatures - Aciers ronds lisses préfabriquées….) - Aciers à haute adhérence - caractéristiques • Les techniques de façonnage des armatures : - Les armatures longitudinales - Les armatures transversales • Les techniques de pose des armatures : Le recouvrement - L’enrobage - Le calage Travaux pratiques  Débiter, façonner, attacher les - Le façonnage est conforme au plan Les aciers utilisés en bétonarmé : d’armature. aciers. - Aciers ronds lisses - Aciers à haute adhérence - caractéristiques • Les techniques de façonnage des armatures : - Les armatures longitudinales - Les armatures transversales  Mettre en place les armatures - L’emplacement des armatures est • Les techniques de pose des armatures : conforme au plan et règles de mise en - Le recouvrement œuvre. - L’enrobage - Le calage INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module ; Miseen œuvre du béton Code du Module : MQ6 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : mettre en œuvre le béton Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de malaxage (bétonnière) - Matériel de transport (brouette, sceau, benne, goulotte, pompe…) - Matériel de vibration - Règle manuelle ou vibrante, taloche, truelle, lisseuse, truelle mécanique. A partir de : - Notices techniques. - Des instructions orales et écrites. - Bon de livraison Critères de performance : - Respect des normes techniques - Respect du dosage - Rapidité d’exécution - Conformité de l’exécution par rapport aux plans - La conduite des opérations est faite de manière rationnelle en respectant toutes les règles de prévention et de sécurité. - Propreté lors de l’exécution - Les caractéristiques du béton, les dimensions l’ouvrage et l’aspect sont conformes aux cahiers des charges. INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Préparer le béton - Respect du dosage  les constituants du béton : - La conduite des opérations est faite de - Les liants (ciment ordinaire, ciments spéciaux) manière rationnelle en respectant toutes les règles de prévention et de sécurité - les graviers - les sables  les adjuvants du béton : - les accélérateurs de prise et durcissement - les retardateurs de prise et durcissement - les plastifiants  composition et dosage du béton : - calcul des quantités selon le volume de l’ouvrage - choix et calcul du dosage selon la destination du béton  Couler, vibrer le béton - Propreté lors de l’exécution  Les techniques de coulage du béton : Les caractéristiques du béton, les dimensions l’ouvrage et l’aspect sont - La vibration conformes aux cahiers des charges - La reprise du coulage (précautions à prendre) - Le coulage par temps chaud ou froid (précautions à prendre) - Le réglage de la forme du béton  Les caractéristiques du béton : - La ségrégation - Le retrait et la dilatation - Les joints de retrait et de dilatation - L’efflorescence …. etc. INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Protéger le béton pendant sa prise et - Conformité de l’exécution par rapport aux  Les différentes protections : Nettoyer le matériel plans - Les différents antigels - Rapidité d’exécution - Respect des normes techniques - Les différentes couvertures (bache, plastique) - Par étuvage (réchauffement)  La technique de nettoyage 19 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Mise en œuvre les éléments préfabriqués Code du Module : MQ7 Durée du Module ; 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Mettre en œuvre les éléments préfabriquées Conditions d’évaluation : A l’aide de : - boisseaux ,claustras , briques de verre ,ciment , agrégats ,eau de gâchage , armatures d’aciers, cadres(huisseries)en bois ou métallique ,tuiles ,chapeaux ,éléments d’ornementation, bordures - Outils et appareils ; auge de maçon, truelle, niveau, langue de chat, fil à plomb, cordeau, serre joints, chevillettes. A partir de : - Documents techniques ; plans détaillés - Instructions orales Critères de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect du temps - Respect du mode opératoire - Le matériel, les éléments et accessoires de levage sont en bon état, - Les fixations correctement en place. - Rapidité dans l’exécution INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Poser les conduits de fumée et - Respect des normes de la sécurité.  Définition des conduits de fumée et d’aération d’aération - Respect du mode opératoire  Les différents types de conduits de fumée  Les caractéristiques d’un conduit de fumée  Mise en œuvre des conduits de fumée  Poser des claustras et des briques de - Respect des plans de détails  Définition des claustras verre  Les différents cloisons ou murs en briques de verre  Les Techniques de pose  Poser des huisseries - le matériel, les éléments et accessoires  Définition d’une huisserie de levage sont en bon état,  Les outils utilisés pour la pose - les fixations correctement en place  Le choix et le maniement des pattes de scellement  Poser des éléments d’ornementation - Respect du temps  Définition des éléments d’ornementation - Respect du mode opératoire  Les différentstypes d’ornementations INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Poser des bordures - Rapidité dans l’exécution  Définition  Les différents types de bordures  Les différents types d’installations de bordures - Le tracé des bordures - La pose des bordures - Les finitions des bordures 22 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réalisation des enduits en ciment Code du Module : MQ8 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réaliser les enduits en ciments. Conditions d’évaluation : A partir de : - Matières premières, ciment blanc, mortier de ciment, sable léger, armature de dressage. - Appareils ; auge, sceau, taloche, bouclier, règles, marteau, pinceau, chevillettes, tyrolienne. A l’aide de : - Notices descriptives - Notices techniques - Plans d’exécution - Cahier des clauses techniques particulier Critères généraux de performance - Travail ordonné et méthodique. - Respect des normes techniques. - Respects des règles d’hygiène et de sécurité. - Rapidité lors de l’exécution. - Qualité du produit fini INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Préparer les supports - Travail ordonné et méthodique.  Les méthodes de préparation du support à enduire : - Respect des normes techniques. - piquage - Le type de support est identifié - brossage - humidification  Préparer le mortier - Respects des règles d’hygiène et de  Les méthodes de préparation des mortiers pour enduit : sécurité. - Méthode manuelle - Le mortier choisi correspond à l’ouvrage (volume, dosage, homogénéité - Méthode mécanisée  Réaliser le gobetis - Rapidité lors de l’exécution • La mise en œuvre de l’enduit : - Qualité du produit fini - les repères et les nus - Respects des règles d’hygiène et de - La couche d’accrochage sécurité. - La couche definition - Enduit projeté mécaniquement - Enduit armé  Réaliser la couche de finition - Respect des normes techniques  Les différents types de chapes - Respects des règles d’hygiène et de  Les techniques de pose sécurité. - Préparation du sol - Composition et dosage - Pose des couches d’isolants - Pose de treillis - Gâchage de béton - Dressage de la chape  Monter et démonter les - Travail ordonné et méthodique  Choix d’un échafaudage échafaudages - Respects des règles d’hygiène et de  Conception et montage d’un échafaudage sécurité.  Imperfections de montage INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Vérification des structures d’échafaudage  le mode opératoire du démontage d’un échafaudage 25 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réalisation des cloisons et plafonds en plaques au plâtre Code du Module : MQ9 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de Réaliser des cloisons et plafonds en plaques au plâtre Conditions d’évaluation : A partir de :Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures, le matériel et outillages, échafaudage et échelles, A l’aide de :Fiches techniques, Normes et réglementation, les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails, le projet décoratif. Critères généraux de performance : - Choix et utilisation adéquate des outillages et matériels - Respect des étapes de montage - Montage correct des plaques de plâtre - Pose correcte des supports de fixation - Réalisation précise des réservations de trappes - Les exigences sont respectées : niveau, planéité - Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser des plafonds en plaques au - Respect de laméthode de travail - le plan de calepinage  cas plafond non démontables plâtre - Choix et utilisation adéquate des  cas plafond démontable outillages et matériels  cas plafond suspendu - Les règles d'hygiène et les consignes  cas plafond décoratif de sécurité sont respectées - Méthode de tracé de plan horizontal  niveau à eau  niveau laser - traçage des axes, des nues, alignement - Report des dimensions - Choix et positionnement des ossatures et suspentes en fonction de type d’ouvrage : 1- Technique de la mise en œuvre des plafonds non démontables Découpe et pose de plaques - Techniques de montage et fixation de l’ossature :  suspente  profilés 2- Techniques de mise en œuvre des plafonds démontables Découpe et pose de plaques - Techniques de montage et fixation de l’ossature :  suspente  profilés 3- Règles de mise en œuvre des plafonds techniques  Les plafonds coupe feu  Les plafonds acoustiques  Les plafonds thermiques  les jonctions plafonds - cloisons - mise en œuvre des isolants sous dalles 4-Les plafonds décoratifs  Les types de modèles sur le marché  Technique de mise en œuvre 5- Les différents types d’objet pouvant être suspendus au plafond. INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Les types de modèles sur le marché  Technique de mise en œuvre - Trappes de visite  Réaliser des cloisons et contre - Respect des étapes de montage  Réalisation d’un calepinage cloisons en plaque au plâtre - Montage correct des plaques de  Les techniques d’implantation plâtre  Le traçage sur le sol - Les exigences sont respectées :  Les éléments du système : rails, montants, fixations niveau, planéité  Découpe et pose de plaques : - Fixation des plaques sur ossatures en bois - Fixation des plaques sur ossatures métalliques - Mise en œuvre des incorporations et réservations (isolants, gaines)  Coordination avec les différents travaux complémentaires ; - Electricité - Plomberie  Réalisation des cloisons courbées  La contre cloison d’habillage :  Les différents types de doublage - Cloison constituée d’isolant non intégré - Cloison constituée par des complexes - Cloison constituée par des sandwiches  La mise en œuvre par collage  La mise en œuvre par fixation mécanique  Traiter des points particuliers - Pose correcte des supports de fixation  Les différents jonctions ; détails de réalisation pour les cas - Réalisation précise des réservations suivants : de trappes - Cloison /plafond - Cloison/huisserie bois métal - Départ d’une cloison sur mur - Départ d’une cloison sur parois de doublage - Jonction d’angle et en té - Liaisons avec les huisseries - Cloisons de grande longueur - Cloison désolidarisée du gros œuvre 28 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réalisation des revêtements horizontaux Code du Module : MQ10 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réaliser les revêtements horizontaux Conditions d’évaluation : A partir de : Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux, matériels de pose et de coupe, outillage de chantier. Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - des plinthes - granulats et liants hydrauliques pour scellements au mortier et jointoiement – colle pour scellement collée …) A l’aide de : Des informations orales et écrites, Dessins d’exécution, Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation, Critères généraux de performance : - Respect des instructions reçues. - Quantification correcte des matériaux. - Précision des tracés et des coupes. - Respect des dosages. - Utilisation correcte du matériel - Respect des délais - Respect des techniques et des méthodes de travail. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Nettoyer ou décaper le support - Respect des délais  Nettoyage du support - Respect des règles d’hygiène et de  Décapage du support sécurité - - Réaliser les alignements et les - Respect des règles d’hygiène et de  Techniques de control de niveau (niveau à bulle d’air – repères de niveaux sécurité niveau d’eau –niveau de chantier)  Repérage des points de niveaux (niveau à bulle d’air – niveau d’eau – niveau de chantier)  Repérage des points de niveaux - Exécuter les opérations de - Respect des techniques et des  Préparation du support ragréage méthodes de travail. - Le dépoussiérage - Le dégraissage - Le ragréage - Mettre en place des accessoires - Utilisation correcte du matériel  Placement des joints (joint de dilatation, siphon de - Types de joints sol, isolants….) - Techniques de pose de joints  Isolants thermiques et phoniques  Protection à l’eau sous carrelage  Accessoires divers - Siphon de sol - Trappe INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP - Préparer le mortier de pose - Respect des dosages.  Préparation du mortier de pose - Composition et dosage - Caractéristiques du mortier - Poser les carreaux - Précision des tracés et des coupes.  Technique de pose de carreaux - Etablissement du plan de pose :  Types de carreaux (nature – caractéristiques)  Combinaison courantes d’appareillage  Le plan de pose  Préparation des carreaux  Control et tri des carreaux en fonction de critères de qualités  Préparation de l’état d’adhérence  Pose de carrelage sur le lit de sable : - Etablissement des alignements de pose  Mise en œuvre de plots pour les règles de tension  Détermination de l’équerrage des alignements  Pose des règles de tension  Tension des ficelles  Pose de carrelage sur chape fraiche - Installation des repères - Techniques d’exécution de la chape - Techniques de mise en place des carreaux  Pose de carrelage sur chape durcie : - Choix et préparation du mortier colle ou colles  Types de mortiers colle et colles  Caractéristiques des mortiers colle et des colles 31 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Technique de mise en place des carreaux - Exécuter les coupes nécessaires - Précision des tracés et des coupes.  Techniques de coupe des carreaux - Types de coupes (coupes droites-coupes courbés) - Coupe manuelle - Coupe mécanique  Méthode de battage - Manuelle - mécanique - Jointoyer - Respect des instructions reçues  Travaux de jointement - Préparation de ciment à joint - nettoyage - Poser les plinthes - Quantification correcte des Types de plinthes matériaux. •Techniques de pose des plinthes : - le mortier de pose - la technique de coupe - les techniques de pose  Techniques de nettoyage 32 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Réalisation des revêtements verticaux Code du Module : MQ11 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réaliser les revêtements verticaux Conditions d’évaluation : A partir de : Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux, matériels de pose et de coupe, outillage de chantier. Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées, granulats et liants hydrauliques pour scellements au mortier et jointoiement – colle pour scellement collée …) A l’aide de : Des informations orales et écrites, Dessins d’exécution, Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation, Situation réelle ou simulée Critères généraux de performance : - Respect des instructions reçues. - Quantification correcte des matériaux. - Précision des tracés et des coupes. - Respect des dosages. - Utilisation correcte du matériel - Respect des délais - Respect des techniques et des méthodes de travail. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Contrôler l’état du support - Respect des instructions reçues.  Nature des supports (rugosité, cohésion, humidité,  Caractéristiques des supports planéité, verticalité, équerrage). - Cohésion - Rugosité - Planéité - résistance - Dresser les fonds - Respect des techniques et des  Dressage des fonds ; méthodes de travail. - Vérification des surfaces à revêtir - Etablissement des repères (niveau aplomb) - Réalisation d’une couche de garnissage - Réalisation d’une couche d’enduit - Installer les règles de départ - Respect des délais  Pose des rappointis et des ficelles d’aplomb  Pose de la règle de départ - Préparer le mortier ou mortier colle - Respect des dosages.  Composition et dosage  Caractéristiques du mortier ou mortier colle INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP - Mettre en place les carreaux de - Respect des règles d’hygiène et de  Pose et scellement des carreaux faïence sécurité - Traçage des axes - Quantification correcte des - Préparation du mortier colle matériaux. - Application de la colle ou du mortier colle - Mise en place des carreaux, listel, frise, fresque, décors….) - Exécution des coupes - Exécuter les coupes nécessaires - Précision des tracés et des coupes  Technique de coupe de carreaux de faïence : - Utilisation correcte du matériel - Les différents types de coupes droites – coupes courbés) - Coupe manuelle - Coupe mécanique - jointoyer - Respect des règles d’hygiène et de  Travaux de jointement sécurité - Préparation de ciment à joint - nettoyage 35 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Poser les éléments de toiture et couverture Code du Module : MQ12 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Poser les éléments de toiture et couverture Conditions d’évaluation : A partir de : Outillage et matériels spécifiques, matériaux, équipements de protection individuels, moyens de manutention. A l’aide de : Des informations orales et écrites, dessin d’exécution, catalogues et fiches techniques, normes et réglementation Critères généraux de performance : - Respect des instructions reçues. - Quantification correcte des matériaux - Respect des délais - Respect des techniques et des méthodes de travail Respect des règles d’hygiène et de sécurité INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser la forme de pente - Respect des instructions reçues.  Définition des terrasses Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Notions sur le climat (relation précipitations et pentes)  Les techniques de traçage des gabarits et Instruments utilisés - Dosage du béton de la forme de pente  Réaliser la structure porteuse de la - Respect des techniques et des méthodes  La structure porteuse d’un comble : couverture de travail - Les différents types de fermes - les treillis - les pannes - les lattis • les techniques de façonnage : - lecture de plans et détails de charpente en bois - le matériel et outillage de coupe du bois - le traçage et la coupe du bois - les assemblages du bois • Les techniques de pose : - les outils et moyens d’assemblage - façonnage d’une ferme - - la fixation des pannes et des lattes  Poser la couverture - Respect des délais  technologie des matériaux de couverture : - Quantification correcte des matériaux - Les différents types de tuiles - L’ardoise - Les tuiles et tôles métalliques -Les moyens d’étanchéité INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP -Les moyens d’évacuation des eaux pluviales  Les techniques de pose de la couverture : -Les accessoires de fixation -Les modes de fixation de la couverture -Les techniques de pose des moyens d’étanchéité et d’évacuation des eaux 38 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Calcul professionnel Code du Module : MC1 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions fondamentales du calcul professionnel lié au métier Conditions d’évaluation : A partir de : Calculatrice ; matériel de dessin A l’aide de : Données mathématiques Critères généraux de performance : - Respect du raisonnement mathématique - Application correcte - Exactitude des calculs - Aucune erreur admise dans les résultats - Les figures géométriques sont précises INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Effectuer les quatre opérations - Respect du raisonnement mathématique  Les quartes opérations (addition, soustraction, - Addition multiplication, division) - Soustraction - Multiplication - Division  Applications  Calculer les rapports et proportions - Application correcte  Les relations métriques. - Aucune erreur admise dans les résultats - Applications  Les rapport et proportions - Applications  Les pourcentages et moyenne - Applications  Calculer les surfaces planes - Exactitude des calculs  Calcul des caractéristiques géométriques usuelles : Surface, périmètre, volume  Réaliser des tracés géométriques - Les figures géométriques sont précises  périmètres  surfaces   volumes  Applications INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Expression écrite Code du Module : MC2 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Assurer une expression écrite Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée. - Aides didactiques A l’aide de : - Moyens didactiques Critères généraux de performance : - Qualité de la communication - Le vocabulaire technique et professionnel - Application approprié des principes et des techniques de communication professionnelle - Reconnaissance exacte des principes de base de la communication INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  S’exprimer oralement dans un - Le vocabulaire technique et  Notions générales sur la communication langage technique professionnel - Cadre de référence et perception - Application approprié des principes et - Objectifs, processus et obstacles de la communication des techniques de communication - Formes de communication verbale professionnelle  Appliquer les règles d’usage de - Qualité de la communication  La communication écrite l’expression écrite - Reconnaissance exacte des principes de - Model de la rédaction de ; lettres de motivation base de la communication –CV – demande d’emploi. - Le message à caractère professionnel - Types de notes - Le compte rendu INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Hygiène et sécurité Code du Module : MC3 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Conditions d’évaluation : A partir de : - Equipements de protection individuelle et collective, produits d’entretien. A l’aide de : - Catalogues, règlements, normes de sécurité Critères généraux de performance : - Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité - Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits - Utilisation adéquate des moyens préventifs INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier les règles d’hygiène, de - Identification correcte des règles les principaux risques santé et de sécurité d’hygiène et de sécurité - Le risque lié au travail en hauteur - les situations à risques. - les équipements de protection adaptés (échafaudages de pied et mobiles, garde-corps, nacelles, lignes de vie.) - Le risque électrique - les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité - Le risque lié aux poussières de bois - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) Le risque lié à l’utilisation des machines portatives  Identifier les risques liés à la - Utilisation sécuritaire de l’outillage, de - Les principaux risques liés aux produits et aux équipements ; profession l’équipement et des produits - Les principaux risques liés aux milieux de travail - Utilisation adéquate des moyens  Les mesures de prévention ;  Appliquer les mesures préventives préventifs - Protection individuelle - Protection collective INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Environnement Code du Module : MC4 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les règles de protection de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : - moyens de projection, documentaires, micro-ordinateur A l’aide de : - réglementation environnementale, conventions environnementales, instructions et recommandations. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. - Stockage correcte des déchets selon la réglementation INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Protéger l’environnement - Définition correcte de l’action de Les notions de l’environnement  Définition de l’environnement sensibilisation et d’éducation  Les composants de l’environnement environnementale et les moyens d’y parvenir  Effectuer le tri sélectif des différents  Gestion des déchets de chantier types de déchets  Tri et dépôt de déchets sur chantier  Stocker les déchets sélectionnés - Stockage correcte des déchets selon  Principes et règles de stockage des déchets  Sélection des déchets la réglementation ·  Évacuer les déchets - Identification correcte des Les atteintes à l’environnement différentes atteintes à  Pollution urbaine : l’environnement dans le milieu - gestion des déchets solides urbaine. urbain et les actions à entreprendre - traitement des eaux usées dans le cadre de la réglementation  Pollution industrielle en vigueur  Pollution par les effluents industriels - Les déchets d’origine industrielle  Pollution atmosphérique - Les réseaux de surveillance de la qualité de l’air  Pression sur les ressources naturelles. - Economie de l’eau - Economie de l’énergie INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Protéger les lieux et les biens des - Identification correcte des Les actions de préservation en matière d’environnement dommages éventuels différentes atteintes à  sensibilisation, éducation et communication l’environnement dans le milieu environnementale urbain et les actions à entreprendre  réglementation environnementale dans le cadre de la réglementation  le cadre institutionnel environnemental en vigueur  accords internationaux dans le domaine de l’environnement 47 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Technologie Code du Module : MC5 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de technologie relatives à son domaine Conditions d’évaluation : A partir de : - Moyens didactiques, matériels, visite de chantier - A l’aide de : - Documents et consignes particulières Critères généraux de performance : - Identification correcte des matériaux de construction - Identification correcte de l’infrastructure et la superstructure du bâtiment - Identification correcte des matériels utilisés INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier les matériaux de - Identification correcte des matériaux de Les différents types de matériaux construction et leurs caractéristiques construction • La pierre à bâtir :  la pierre de maçonnerie  la pierre de parement  les techniques de taillage de la pierre • Les produits en terre cuite :  la brique creuse  la brique perforée  la brique pleine ou de parement  les corps creux pour dalles • Les produits en ciment :  les parpaings  les corps creux  les boisseaux pour conduits  les tubes pour assainissement  les boites de branchement - • les critères de choix du matériau INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  • Les agrégats (granulats)  les sables  les essais sur le sable  critères de qualité • Les liants :  Les différents types de ciments  La chaux  Les adjuvants pour mortiers • Les mortiers :  Les différents types  Composition et dosage • Critères de choix et utilisation des mortiers  Essai de résistance  Qualité d’un mortier  • Les agrégats (granulats)  les sables  les graviers  essais et critères de qualité • Les liants :  Les différents types de ciments  Les adjuvants pour mortiers • Les bétons :  Les différents types  Composition et dosage 50 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP • Les adjuvants du béton  Les armatures pour béton • Essais et critères de qualité :  Essais destructifs  Essais non destructifs - Identifier le matériel utilisé - Identification correcte des matériels Matériels de terrassement utilisés • Matériels demanutention • Matériel de fabrication des matériaux (parpaings, hourdis, boisseaux, dalettes etc. ) • Matériel de confection et de mise en œuvre du béton Matériel de préfabrication du béton armé. • Matériel de manutention et de transport des matériaux • Matériel topographique et d’implantation • Matériel électrique de coupe et façonnage • Appareils de contrôle des matériaux - Identifier l’infrastructure - Identification correcte de l’infrastructure • Les terrassements : du bâtiment  Les différents types de terrassement  Utilisation des engins par rapport aux types de terrassement • Les fondations :  Les fondations superficielles  Les fondations profondes 51 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Fonction des fondations  Techniques de réalisation • Les ouvrages d’assainissement :  les canalisations  les regards et boites de branchement  techniques de réalisation du réseau d’assainissement en fondation - Identifier la superstructure - Identification correcte  • Les éléments porteurs :  les éléments verticaux (poteaux, voiles)  les éléments horizontaux (poutres, poutrelles, dalles)  les différents types de planchers  les différents types d’escaliers • Les maçonneries :  Les différents types de murs  Les différents types d’appareillages  Les techniques d’exécution des maçonneries • Couvertures et toitures terrasses :  Les éléments d’un comble  Les éléments de couverture  Les éléments d’isolation et d’étanchéité • Critères de choix et utilisation des mortiers  Essai de résistance 52 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Qualité d’un mortier • Ouvrages annexes : Linteaux, appuis de fenêtre, auvent, soutènement etc Les techniques de démolition manuelle 53 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique Code du Module : MC6 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser un micro-ordinateur Conditions d’évaluation : A partir de : - Matériels informatique A l’aide de : - Données et instructions Critères généraux de performance : - Identification correcte du matériel informatique - Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte - Manipulation adéquate d’un micro ordinateur - Rapidité dans l’exécution INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier les composants de - Identification correcte du matériel  Introduction à l’informatique l’ordinateur et de ses périphéries informatique - Définition de base - Manipulation adéquate d’un micro - Historique de l’informatique ordinateur - Présentation d’un micro-ordinateur - Périphériques d’entrée :(clavier, souris) - Imprimante, table traçante - Notions sur les types de liaisons et leur fonctionnement - Présentation de différents organes de stockage  Utiliser un logiciel de traitement de - Utilisation correcte du logiciel de  Le logiciel de traitement de texte (Word) textes traitement de texte  Le logiciel Excel - Rapidité dans l’exécution Applications INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Recherche d’emploi Code du Module : MC7 Durée du Module : 17h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Rechercher un emploi Conditions d’évaluation A partir de : - Documentation appropriée A l’aide de : - Documents et consignes particulières, - règlements Critères généraux de performance : - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Planifier sa recherche d’emploi - Pertinence des informations présentées  Le marché du travail - Pertinence des réponses et des  Les employeurs potentiels interventions  Les sources d’information. Rédiger un curriculum vitae - Données complètes et concises  Techniques de rédaction d’un CV - Utilisation efficace des sources d’information. -  Rédiger une lettre de demande - Pertinence du texte au regard de  Techniques de rédaction d’une lettre de demande d’emploi l’emploi postulé d’emploi  Passer une entrevue de sélection - Préparation appropriée de l’entrevue  L’entrevue. - Apparence et maintien corrects - Justesse de la motivation exprimée INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : dessin Code du Module : MC8 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de dessin Conditions d’évaluation A partir de : Documentationappropriée, Matériels de dessin A l’aide de : Documents et consignes particulières, règlements Critères généraux de performance : - Respect des conventions de dessin - Aucune erreur tolérée INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier les conventions et les - Respect des conventions de dessin I–Les conventions de représentation : - traits, écriture normes de dessin - échelles, formats II - Le relevé : - croquis, schémas, esquisse, dessin à main levée ; -report de dessin ; d une forme géométrique sur un support III – cotation des dessinsd’architecture  Les unîtes de cotations  Cotation des niveaux  Cotation des nus  cotation des coupes  cotations des plans (intérieur et extérieur) - Lire et interpréter les dessins - Aucune erreur tolérée IV - Dessin D’architecture techniques relatifs à la 1. dessins de dossier d’architecture.  plans des différents niveaux profession  les façades  les coupes V - Dessin de détails techniques  Les murs et cloisons  cotation d’implantation des murs et cloison d’un ouvrage  Symboles et désignation des Différents types de cloison et de doublage.  Les planchers  Les escaliers  Charpentes et couvertures  Toitures Terrasses INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : métré Code du Module : MC9 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de Appliquer les notions de métré Conditions d’évaluation A partir de : Matériels didactique (calculatrice, micro-ordinateur) A l’aide de : devis descriptif, plans. Critères généraux de performance : - Description correcte des ouvrages élémentaires - Exactitudes des calculs - Respect du temps alloué INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Décrire les ouvrages - Description correcte des ouvrages  Description des ouvrages élémentaires élémentaires élémentaires  Description des matériaux utilisés  Rédaction du devis descriptif - Décomposer les ouvrages en - Respect du temps alloué  Introduction au métré 1. Définition fonction des possibilités 2. Les actes de métré d’estimation  Mode de décomposition d’un métré 1. Techniques de calcul 2. Unités de métré 3. Mode de décomposition par : a. Ouvrage b. Bâtiment c. Ouvrages élémentaires  Mode de décomposition par ; 1. Lots 2. Articles Applications - Calculer les détails quantitatifs - Exactitudes des calculs  Mode de métré 1. Bâtiment et travaux publics a. Son environnement b. Les intervenants et leurs rôles dans l’acte de construire 2. Les quantités a. Définition - Le métré et son import - Le mode de métré gros œuvre - Le mode de métré second œuvre INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP  Techniques de présentation d’un D.Q.E (devis quantitatif – - Etablir un devis quantitatifs - Respect du temps alloué estimatif) estimatifs  Décomposition de l’ouvrage en parties d’ouvrages élémentaires (OE)  CCTP (dossier de plans)  Modes d’estimation 1. Séries de prix 2. Bordereaux de prix 62 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Se situer au regard du métier et la démarche de formation Code du Module : MC10 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de se situer au regard du métier et la démarche de formation Conditions d’évaluation A partir de : L’outil informatique A l’aide de : Législation du travail Critères généraux de performance : - Respect de la législation du travail - Identification correcte sur le métier et ses débouchés - Une bonne connaissance sur le parcours de formation INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier le métier et ses - Identification correcte sur le métier  Informations générales sur le métier et son histoire débouchés et ses débouchés  Présentation du profil professionnel du métier  Informations sur l’établissement de formation et présentation de son organisation  Présentation de la filière du métier et de la branche professionnelle Présentation des voies potentielles pour un futur emploi, - Connaitre le parcours de - Une bonne connaissance sur le  Informations générales sur le déroulement de la formation formation parcours de formation  Présentation des champs d’activités et des compétences professionnelles  Rappeler le rôle et les missions de l’apprenant, du formateur et - du maître d’apprentissage - S’informer sur le métier et son - Respect de la législation du travail  Informations sur le secteur d’activité, le métier et ses perspectives environnement professionnel  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Code du Module : MC11 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’Appliquerles notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Conditions d’évaluation A partir de : L’outil informatique A l’aide de : fiche d’inventaire, bon de commande, bon de livraison, barème de prix en vigueur, règlement intérieur d’une entreprise, les statuts d’entreprises Critères généraux de performance : - Une bonne identification des différentes organisations de l’entreprise - Une bonne identification sur les notions de base de l’offre et la demande - Respect des règles de gestion INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier les différentes - Une bonne identification des L’entreprise : différentes organisations de - Types d’entreprise par la taille organisations et fonctions l’entreprise essentielles de l’entreprise - type d’entreprise par la forme juridique - La composante de l’entreprise (organigramme, ressources humaines, ressources matérielles) - Structures fonctionnelles • Les fonctions de l’entreprise - La fonction gestion et sestâches essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale - Identifier les notions de base de - Une bonne identification sur les  Rendement de la main-d’œuvre (Taux horaire) notions de base de l’offre et la l’offre et la demande, de la • Barème desprix en vigueur relatif aux prestations deservice demande rentabilité et de la facturation • La factorisation : rédaction des factures - - Développer les notions de base - Respect des règles de gestion  Développer la notionetprincipes de satisfaction des besoins du d’une approche entrepreneuriale Client  Expliquer lesavantages des produits novateurs  Présenter les principes debase de la liaison : Produit - Prix et Promotion - Développer les principes de base  Présenter les règles élémentaires pour monteret réaliser un pour une autoévaluation de ses projet qui réussi  Présenter les atouts et les motivations nécessaires àun capacités professionnelles Promoteur deprojet INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP - Identifier les règles de gestion de - Respect des règles de gestion  Présenter les différents modèles d’outils de gestion: la matière première - Fiche d’inventaire - Bon d’entrée - Bon de sortie - Bon de commande - Bon de livraison • Démontrer les techniques d’approvisionnement • Présenter les différents modèles de support et rayonnage derangement 67 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : PROTECTION DU CONSOMMATEUR Code du Module : MC12 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, l'apprenant doit être capable d'utiliser ses droits et d'assumer ses responsabilités en tant que consommateur et acteur. Conditions d’apprentissage : A partir d'une mallette pédagogique qui comporte des : - Vidéos - Dépliants - Jeux - Présentations PowerPoint - Modèles de contrats - Images A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. - Vidéo Projecteur (DATA SHOW). - Réseau Internet. - Tableau blanc. Critères généraux d’évaluation : - Utilisation correct des notions liées à la protection du consommateur; - Une lecture avertie des informations concernant les produits et services qui lui sont proposés ; - Identification juste des droits fondamentaux des consommateurs ; - Faire valoir ses droits efficacement; - Prendre en compte du respect de l'environnement dans la consommation - Mesurer l’impact de la formation sur les futurs professionnels INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier mes droits et mes responsabilités - Utilisation de la terminologie appropriée - Historique - Identification exacte des droits - Définitions - Identification exacte des responsabilités. - Les droits du consommateur; - Etablissement du lien entre droits et - Les responsabilités des consommateurs responsabilités M'informer en tant que consommateur - Une lecture avertie des étiquetages - L'étiquetage - Etablissement du rapport prix-qualité - L’affichage des prix - Identification correcte des paramètres d'une - La publicité publicité - Les contrats - Lecture et compréhension d’un contrat - Le E-commerce Faire valoir mes droits dans les grands - Distinction correcte des grands secteurs - Le secteur agroalimentaire secteurs de la consommation - Utilisation de la procédure appropriée pour - Le secteur industriel faire valoir ses droits - L’industrie pharmaceutique - Les services - La contrefaçon - Les rôles des organismes et des institutions pouvant renseigner les consommateurs sur leurs droits et leurs obligations - Accès des consommateurs à la justice - Comment éviter ou régler un litige Reconnaitre les enjeux de ma consommation - Distinction claire entre le besoin et le désir - Les différences entre besoin et désir dans la - Définition juste de l'influence de l'estime de soi consommation sur la consommation. - L'estime de soi - Identification correcte de l'impact de ma - L'impact de la consommation sur l'environnement. consommation sur l’environnement et sur la La prévention contre les risques liés à la santé Consommation excessive du sel, du sucre et des matières grasses INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Organisation : Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée cours théoriques, et un atelier pour les travaux pratiques. - Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel. - Privilégier les cas réels et les jeux de rôles - Mettre en œuvre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et les stagiaires. - L’enseignement doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de cette structure dans des situations professionnelles - Donner des exemples concrets pour chaque forme - L’enseignant doit préparer des exercices proches à la réalité de leur travail - Les cours théoriques et d’apprentissage de dessin seront dispensés dans la salle de dessin. - Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe - L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif - A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise - Insister sur le respect de la réglementation - Insister sur l’étude de cas réel en présentant des fiches et des canevas en vigueur 70 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période :…………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation 71 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Modalités d’évaluation : 72 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 73 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP Semestre II Semestre II Semestre III Semestre IV Total général Total Hebd Total Hebd Total semestre Total Hebd Total semestre Total Hebd Total semestre TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total cours cours TABLEAU PROGRAMME cours cours semestre MC4 : Technologie 34h 34H 4h 68h 68H MC1 ; Calcul professionnel 17H 17h 2H 34H 34h MC3 : hygiène et sécurité 17h 17h 2h 34h 34h MC5: Environnement 17h 17h 2h 34h 34h MQ1: Réalisation des terrassements 17h 34h 3h 51h 51h MQ2 : Pose des éléments des eaux usées et 17h 34h 3h 51h 51h pluviales MQ3 : Réalisation des ouvrages en maçonnerie 51h 51h 6h 102h 102h MQ4 : Réalisation des coffrages 34h 34h 4h 68h 68h MC2 : Communication 17h 17h 2h 34h 34h MC8 ; Dessin 17h 34h 3h 51h 51h MC9 : Métré 17h 34h 3h 51h 51h MQ5 : Réalisation des ferraillages 34h 34h 4h 68h 68h MQ6 : mise en œuvre du béton 51h 51h 6h 102h 102h MQ7 : mise en œuvre des éléments préfabriqués 34h 34h 3h 51h 51H MQ8 : réalisation des enduits en ciments 34h 34h 4h 68h 68h MQ9 : réalisation des cloisons et plafonds en 34h 34h 4h 68h 68h plaques au plâtre MQ10 : Réalisation des revêtements horizontaux 51h 51h 6h 68h 68h MQ11 : Réalisation des revêtements verticaux 34h 34h 4h 68h 68H MQ12 : Pose des éléments de toiture et couverture 34H 34h 4H 68H 68H MC6 ; Informatique 17H 17H 2H 34H 34H MC10 : Se situer au regard du métier 17H 17H 2H 34H 34H MC11 : Application les notions de base en 17H 17H 2H 34H 34H organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial MC7 : Recherche d’emploi 2H 34H 34H MC12 : Protection du consommateur 2H 34H 34H Stage en entreprise 1h 17h 2h 34h 1H 17H 68H Total semestre 459H 459h 459H 137 7 74 INFEP/BTP0713 – Maçonnerie Etendue - CMP 75 