République Algérienne Démocratique et Pop ulaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Carrelage – Faïence - Mosaïque CODE : BTP0708 Comité d’homologation Visa BTP 03/07/07 CAP Niveau II 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  Fax) :021. 92.23.18 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C TABLE DES MATIERES Introduction I- Profil professionnel II- Présentation des postes standards III- Détermination des compétences du programme 1- Présentation des compétences professionnelles 2- Présentation des compétences complémentaires 3- Description des compétences a - Compétences professionnelles b - Compétences complémentaires IV- Tableau de mise en relation des compétences 2 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C INTRODUCTION D a n s le ca d re d e l’é la bo ra t io n d u p ro gra m me d e f o rm a t ion d an s la sp é cia lit é ca rre leu r f a ïe n cie r m o sa ïst e , des en qu êt e s ont é té ef f e ctu ée s a u n ive a u d ’en t re p rise s d e ré a lisa t io n po ssé da n t de s o u vrie rs qu a lif ié s d a n s la po se d e s re vê t em e nt s h o rizo n t a u x e t ve rt ica u x. De s e n t re vu e s o n t é té ré a lisé e s a ve c d e s p e rson n e s e xe rça n t le m ét ie r d a n s le bu t d e d éf in ir la p rof e ssio n e t d e p ré cise r se s t a ch e s et o p éra t io n s a in si qu e d ’e n é ta b lir le s co n d it io n s et le s crit è re s d e réa lis a tio n . Da n s ce réf é ren t ie l d e ce rt if ica t io n , on s’e st réf é ré a u réf é re nt ie l des a ct ivit é s p rof e ssion n e lle s pou r t ra d u ire le s in f o rm a t ion s re cu e illie s a u co u rs d e l’an a lyse d u m é t ie r e n t e rme s de com p ét e n ces n é ce ssa ire s à l’a cco m p lissem en t d es d if f é ren t e s t â ches d e ce mé t ie r. . 3 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C I- PROFIL PROFESSIONNEL 1- Présentation de la spécialité :  Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics  Famille de métier : -  Dénomination de la spécialité : ca rre le u r f a ïe n cie r m o sa ïst e  Description de la spécialité : Le carreleur faïencier mosaïste est un ouvrier qui réalise la pose au sol et au mur de divers types de carreaux par divers procédés. Il intervient généralement après les travaux de gros œuvre. Seul ou en équipe, il travaille à intérieur et à l’extérieur des différentes constructions. Il doit coordonner son travail avec d’autres corps d’états et en particulier avec l'électricien, le plombier et le peintre. Actuellement, le métier de carreleur faïencier mosaïste est exercé sous d’autres dénominations telles que carreleur faïencier. Les deux tendent à faire qu'un et permettent des réalisations particulièrement décoratives. Le carreleur faïencier mosaïste façonne et pose une grande diversité de matériaux : les grès émaillés ou cérames, les faïences, les pierres naturelles ou reconstituées (marbre, granit ….), la terre cuite, les pâtes de verre, les pavages ou dalles en béton. En partant des plans, des schémas, et surtout des directives reçues, le carreleur faïencier mosaïste est chargé essentiellement de :  Analyser l’ouvrage.  Réaliser des ouvrages simples en maçonnerie.  Poser des revêtements de sol.  Poser les carreaux de sol en opus incertum  Mettre en oeuvre un revêtement sur escalier  Poser des dallages extérieurs.  Poser des carreaux de faïence.  Mettre en œuvre des revêtements en mosaïque Equipements et matériaux utilisés : a) Machines et appareils utilisés : - Matériel de manutention (brouette) - Echafaudages. - Niveau de chantier - Tronçonneuse électrique - Ponceuse électrique - Perceuse électrique 4 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C b) Outillage et matériels divers : - Outillage de contrôle de niveau : (niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes) - Outillage de traçage : (pointe à tracer – cordeau – compas – équerre – crayon) - Outillage de mesure de distance : (double mètre – rubans) - Outillage de coupe : (carrelette – tenailles – pince - coupe verre) - Matériel courant du carreleur (pelle - marteaux - burin – truelle – auge de mortier – taloche – fil à plomb – équerre - règles métallique - sceau –– grattoir – maillet - planches – sert joints …) - Outillage de finition : (– brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai – chiffon – frottoir …) - Vêtement de sécurité : (Souliers de sécurité – Combinaison – Gants – Casque) c) Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Carreaux en céramiques et analogues de différents formats - Pavage ou dalles béton - Mosaïques de hasard et industrielle - Granulats - Liants hydrauliques - Colles NB : Une liste plus exhaustive et plus détaillée se trouvera au niveau du plan d’équipement 3 - Conditions de travail :  Lieu de travail : Le carreleur faïencier mosaïste exerce son métier essentiellement dans le domaine-artisanal comme maître-artisan. Il peut être aussi recruté par les entreprises du bâtiment. Sur chantier, il travail à l’intérieur ou à l’extérieur des constructions.  Caractéristiques du milieu de travail : Eclairage : Naturel et artificiel. Température et humidité : Il est soumis aux conditions atmosphériques variables du chantier. Bruits et vibrations : bruits du matériel et des équipements utilisés au chantier. Poussière : environnement de travail poussiéreux (poussière de nettoiement et des matériaux utilisés).  Les risques professionnels : - Plaies et blessures dues à l’utilisation de matériel tranchant. 5 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C - Chutes dues au travail en hauteur (fractures et entorses …) - Electrocution due a la manipulation de machines électriques. - Blessures liées à la manutention manuelle ou mécanisée.  Les contacts sociaux : Le carreleur faïencier mosaïste travail souvent en équipe. Il doit coordonner son travail avec d’autres corps d’états et en particulier avec l'électricien, le plombier et le peintre. Il doit aussi rendre compte à son supérieur hiérarchique et au maître de l’ouvrage ce qui nécessite un bon sens de la communication et des relations commerciales. 4 -Responsabilité de l’opérateur :  Matérielle : - Le carreleur faïencier mosaïste est responsable des équipements du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : - Le carreleur faïencier mosaïste doit être capable de prendre de décision favorisant la qualité de son travail.  Morale : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel. - Respecter les temps alloués. - Veiller sur la qualité de la prestation.  Sécurité : Il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité. 5 - Exigences de la profession : - Physiques : Ce métier exige une bonne condition physique ; Le travail s’exécute souvent dans des positions difficiles et inconfortables. - Avoir une bonne vision. - Avoir une bonne dextérité. 6 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C - Intellectuelles : - Jouissance de toutes les facultés mentales. - Esprit méthodique. - Sens de l’organisation. - Minutie, souci de l’esthétique et goût du travail précis. - Contre indications : - Ne pas présenter un handicap physique. - Ne pas être sujet au vertige. - Ne pas être allergique à la poussière. - Ne pas être épileptique. - Ne pas avoir de problèmes de vision (distinction de couleurs) - Possibilité de promotion :  Cadre réglementaire : statut  Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle (poste de responsabilité) : il peut être chef d’équipe, comme il peut créer sa propre entreprise. 1.6- Formation : - Condition d’admission : - Age minimum : 16ans. - N.S.R (niveau scolaire réduit) - Durée de formation : - 12 mois, dont 06 semaines de stage pratique - Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle (C.A.P niveau II). 7 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C II- Présentation des postes standards 8 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C Présentation des postes standards La présente spécialité fait l’objet d’un seul poste de travail qui est : Intitulé du poste standard Tâches professionnelles T-1-1- Analyser l’ouvrage T-1-2 - Réaliser des ouvrages simples en maçonnerie. T-1-3 - Poser des revêtements de sol T-1-4 : Poser les carreaux de sol en opus P1 - Mise en œuvre de revêtements en incertum carreaux. T-1-5 - Mettre en oeuvre un revêtement sur escalier T-1-6- Poser des dallages extérieurs. T-1-7 - Poser des carreaux de faïence. P2 - Mise en œuvre de revêtements en T-2-1- Réaliser des travaux préparatoires mosaïques. à la pose de la mosaïque T-2-2- Exécuter la pose de panneaux de mosaïque T-2-3 - Exécuter décorations en mosaïque 9 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C III - Détermination des compétences 10 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C 1 - Fiche de présentation des compétences professionnelles : Tâches Compétences professionnelles T-1-1- Analyser l’ouvrage. CP1 : Analyser l’ouvrage a réalisé T-1-2 - Réaliser des ouvrages simples CP2 : Réaliser des ouvrages simples en en maçonnerie maçonnerie T-1-3 - Poser des revêtements de sol CP3: Poser des carreaux de sol. T-1-4 - Poser des carreaux de sol en CP4: Poser des carreaux de sol en opus incertum opus incertum T-1-5 - Mettre en oeuvre un CP5: Mettre en oeuvre un revêtement revêtement sur escalier sur escalier T-1-6 - Poser des dallages extérieurs. CP6: Poser des dallages extérieurs. T-1-7 - Poser des carreaux de faïence. CP7: Poser des carreaux de faïence. T-2-1- Réaliser des travaux CP8 : Réaliser des travaux préparatoires préparatoires à la pose de la mosaïque à la pose de la mosaïque T-2-2- Exécuter la pose de panneaux CP9 : Exécuter la pose de panneaux de de mosaïque mosaïque T-2-3 - Exécuter décorations en CP10 : Exécuter décorations en mosaïque mosaïque 11 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C 2 - Fiche de présentation des compétences complémentaires : Discipline, domaines Compétences complémentaires Mathématiques CC1 : Appliquer des notions de mathématiques Communication CC2 : Assurer une communication technique Technologie CC3: Distinguer les principaux éléments rentrant dans la construction d’un bâtiment dans le cadre du champ de ses activités Informatique CC4: Utiliser un micro-ordinateur Hygiène et sécurité CC5 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Environnement CC6: Appliquer les règles de protection de l’environnement 12 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP1 : Analyser l’ouvrage Eléments de la compétence :  Se concerter avec le maître de l’ouvrage.  Lire et interpréter les documents liés à son ouvrage (dessins et cahiers des charges).  Relever les informations sur site.  Déterminer les quantités des matériaux à mettre en œuvre. (mesure - commande)  Définir l’ordre prévisionnel des taches relatives à son ouvrage Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de mesure (double mètre – rubans)  Matériel de dessin A partir de :  Des consignes orales et écrites  De dossiers d’exécution (descriptif, croquis, plans…)  Documentation technique.  Fiches techniques, normes et réglementation. Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des plans et des cahiers de charge.  Précision des relevées.  Justesse des calculs. 13 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP2 : Réaliser des ouvrages simples en maçonnerie Eléments de la compétence :  Implanter l’ouvrage.  Mettre en œuvre des cloisons de douches et des murets.  Mettre en œuvre des tablettes et socles.  Mettre en œuvre des supports de sanitaires (habillage de baignoires …)  Mettre en œuvre des enduits et des chapes. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de mesure et de contrôle de la planéité, de la verticalité, de l’horizontalité et de l’équerrage des éléments de l’ouvrage.  Outillage du maçon (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – équerre – niveau à bulle – niveau d’eau – double mètre – ruban – cordeau – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux de construction (briques – parpaing – granulats – liant hydraulique……) A partir de :  Dessins d’exécution  Fiches techniques et réglementation.  Situation réelle ou simulée Critères de performance :  Justesse des tracés  Implantation conforme au plan d’exécution  Quantification correcte des matériaux  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Conformité des réalisations aux plans d’exécution  Respect des recommandations techniques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 14 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP3 : Poser des carreaux de sol. Eléments de la compétence :  Contrôler l’état du support (cohésion, planéité, résistance …).  Etablir les alignements et les repères de niveaux  Exécuter des opérations de ragréage  Mettre en place des accessoires (joints de dilatation – siphon de sol, isolants….)  Préparer le mortier de pose  Poser les carreaux  Exécuter les coupes nécessaires  Jointoyer  Poser des plinthes Conditions de réalisation : A l’aide de :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon...)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - perceuse électrique - carrelette – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins – scie égoïne - coupe verre – jeu de guides joints - spatules -grattoir – maillet - brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - des plinthes - granulats et liants hydrauliques pour scellements au mortier et jointoiement – collent pour scellement collée …)  Différents accessoires et produits isolants. A partir de :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée 15 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 16 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP4 : Poser des carreaux de sol en opus incertium Eléments de la compétence :  Préparer les fragments de carreaux  Tracer les repères de niveau  Poser les carreaux de sol en opus incertum  Jointoyer Conditions de réalisation : A l’aide de :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - carrelette – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins -grattoir – maillet - brosse – éponge - balai – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau – planches – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - granulats et liants hydrauliques pour scellement au mortier et jointoiement …) A partir de :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Justesse des tracés  Harmonie des couleurs et des tailles des éléments posés  Quantification correcte des matériaux  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Respect des recommandations techniques  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 17 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP5 : Mettre en oeuvre un revêtement sur escalier Eléments de la compétence :  Rectifier les dimensions des marches et contres marches  Préparer le mortier  Poser les carreaux des marches et des contres marches  Poser les plinthes en crémaillère  Poser les plinthes rampantes  Jointoyer Conditions de réalisation : A l’aide de :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - perceuse électrique - carrelette – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins – scie égoïne - coupe verre – jeu de guides joints - spatules -grattoir – maillet - brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - des plinthes - granulats et liants hydrauliques pour scellement au mortier et jointoiement ) A partir de :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Régularité des marches et des contre marches  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel. 18 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de sécurité FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP6 : Poser des dallages extérieurs. Eléments de la compétence :  Préparer le support  Tracer les repères de niveau  Préparer le mortier de pose  Poser les dallages  Jointoyer  Conditions de réalisation : A l’aide de :  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique – machine a dresser les carrelages - tenailles – petits burins -grattoir – maillet - brosse – éponge - balai – frottoir …)  Outillage de chantier (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….).  Matériaux : (dallages pour revêtements extérieurs - granulats et liants hydrauliques pour scellement au mortier et jointement …) A partir de :  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …) 19 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C  Respect des délais  Respect des pentes des écoulements pluviaux  Respect des règles d’hygiène et de sécurité FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP7 : Poser des carreaux de faïence Eléments de la compétence :  Contrôler l’état du support (rugosité, cohésion, humidité, planéité, verticalité, équerrage…).  Monter et démonter des échafaudages (de faible hauteur)  Dresser les fonds  Installer les règles de départ  Préparer le mortier ou mortier colle  Mettre en place les carreaux de faïence  Exécuter les coupes nécessaires  Jointoyer Conditions de réalisation : A l’aide de :  Echafaudages simples et outillage de montage.  Outils et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tracer – cordeau – compas – équerre – crayon.)  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse électrique - ponceuse électrique - perceuse électrique - carrelette – tenailles - coupe verre – spatules - pelle - marteaux - burin – truelle – auge de mortier – taloche – fil à plomb - sceau –– grattoir – maillet - planches – sert joints - brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai – chiffon – frottoir …)  Matériaux : (carreaux appropriés aux techniques utilisées - des listels, frises, fresques, décors - granulats et liant hydraulique pour scellement au mortier – colle pour scellement collée …) A partir de :  Des informations orales et écrites  Dossier d ‘exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée 20 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Interprétation correcte des mesures.  Quantification correcte des matériaux.  Précision des tracés et des coupes.  Respect des dosages.  Utilisation correcte du matériel.  Respect des recommandations techniques.  Qualité du travail (planéité – régularité des joints – propreté …)  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 21 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP8 : Réaliser les travaux préparatoires à la pose de la mosaïque Eléments de la compétence :  Analyser les dessins  Etablir un plan de pose  Quantifier les matériaux à mettre en œuvre  Préparer les supports Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de dessin  Matériels et outillage nécessaire au contrôle et à la préparation des supports. (niveau à bulle – réglettes – fil à plomb – équerre – pelote de cordeau – jeu de rapointis - crayon - double mètre – rubans – burins – marteau – grattoir – truelle – taloche – pelles – seaux – auge – brouette –tamis – brosse – balai …..)  Produits nécessaires aux différents types de remplissage. A partir de :  Des informations orales et écrites  Dessins  catalogues et fiches techniques des différents produits  Situation réelle ou simulée Critères de performance :  Interprétation correcte des informations orales, écrites et dessinées.  Justesse du plan de pose  Disposition correcte et rationnelle du matériel et des matériaux  Choix judicieux du matériel  Utilisation correcte des instruments de contrôle  Respect des tolérances  Rapidité d’exécution  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Qualité du travail (propreté – précision …) 22 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP9 : Exécuter la pose de panneaux de mosaïque Eléments de la compétence :  Tracer les axes et les points de repères  Préparer le mortier  Tirer la chape  Mettre en place les panneaux de la mosaïque  Exécuter les travaux de finition Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériels de pose et de coupe (truelles - dame – rouleau aplanisseur – battes – équerre – marteau de pose – double mètre – pelote de cordeau – niveau – martelette – enclume – pince à mâchoires – scie égoïne - petits burins – raclette – éponge – brosse – serpillière – balai …)  Outillage du maçon (marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil à plomb – équerre – niveau à bulle – niveau d’eau - planches - sert joints – brouette – pelle – tamis …)  Matériaux de construction (granulats – liant hydraulique……)  Panneaux de mosaïque A partir de :  Des informations orales et écrites  Plan de pose  Fiches techniques des différents produits  Situation réelle ou simulée Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Justesse des tracés  Harmonie des couleurs et des tailles des éléments posés  Respect des dosages  Utilisation correcte du matériel  Conformité des réalisations au plan de pose  Respect des recommandations techniques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Qualité du travail (propreté – précision …) 23 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP10 : Exécuter des décorations en mosaïque Eléments de la compétence :  Adapter les dessins, lettres et motifs a l’échelle du support  Tracer les dessins, lettres et motifs sur du papier  Coller les éléments de la mosaïque directement sur le papier  Presser les éléments de la mosaïque  Préparer le cadre de bois correspondant aux éléments et motifs décoratifs  Coller les éléments de la mosaïque dans le cadre  Poser les éléments décoratifs de la mosaïque  Exécuter les travaux de finition Conditions de réalisation : A l’aide de :  Feuilles blanches à dessin  Papier carbone  Matériel de dessin  Planchettes en contreplaqué  Des tesselles de différentes tailles et teintes soigneusement classés et nettoyées  Colle pour mosaïque  Du papier (entre 70g et 90 g)  Outillage de mosaïste : (tamis à larges mailles – Pinceaux d’encollage – chiffon – brosse – large couteau – martelette – enclume – règles plates – règle graduée – équerre …)  Matériels de pose et de coupe A partir de :  Des informations orales et écrites  De dessins – lettres – motifs  Fiches techniques des différents produits 24 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Harmonie des couleurs et des tailles des éléments posés  Utilisation correcte du matériel  Respect des recommandations techniques  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Qualité du travail (propreté – précision …) 25 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC1 : Appliquer des notions de mathématiques Eléments de la compétence :  Appliquer des notions fondamentales d’arithmétique  Tracer des éléments géométriques  Calculer des surfaces et des volumes usuels Conditions de réalisation : A l’aide de :  Formules de calcul appropriées  Calculatrice A partir de :  Schémas et croquis  Situations réelles Critères de performance :  Précision des tracés  Exactitude des calculs 26 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC2 : Assurer une communication technique Eléments de la compétence :  Distinguer les différents outils et moyens de communication.  S’exprimer oralement dans un langage technique  Appliquer les règles d’usage de l’expression écrite Conditions de réalisation : A l’aide de :  Moyens d’écriture et de rédaction  Documents et matériels appropriés A partir de :  Etude de cas Critères de performance :  Utilisation judicieuse et correcte des outils de communication  Communication claire et précise 27 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC3: Distinguer les principaux éléments rentrant Dans la construction d’un bâtiment Eléments de la compétence :  Distinguer les différents éléments constructifs de gros œuvre  Distinguer les différents éléments constructifs de second œuvre Conditions de réalisation : A l’aide de :  Dessins  Maquettes  Objets réels A partir de :  Données et informations Critères de performance :  Manipulation adéquate du matériel de dessin  Interprétation correcte des dessins 28 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC4 : Utiliser un micro-ordinateur Eléments de la compétence :  Identifier les composants de l’ordinateur et de ses périphéries  Utiliser un logiciel de traitement de textes  Utiliser un tableur Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel informatique A partir de :  Données et informations Critères de performance :  Identification correcte du matériel informatique  Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte 29 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC5: Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence :  Identifier les règles d’hygiène, de santé et de sécurité  Identifier les risques liés à la profession  Appliquer les mesures préventives  Appliquer les règles élémentaires de secourisme Conditions de réalisation : A l’aide de :  Equipements de protection individuelle et collective  Produits d’entretien A partir de :  Catalogues  Règlements  Normes de sécurité. Critères de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits.  Utilisation adéquate des moyens préventifs. 30 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC6 : Appliquer les règles de protection de l’environnement Eléments de la compétence :  Apprécier l’état de l’environnement  Identifier les atteintes à l’environnement  Identifier les actions de préservation de l’environnement Conditions de réalisation : A l’aide de :  Documentations appropriées.  Réglementation en vigueur. A partir de :  D’évènements d’actualités  De situations réelles Critères de performance :  Description correcte du milieu environnemental  Identification correcte des atteintes à l’environnement  Identification adéquate des solutions appropriées aux différents problèmes environnementaux 31 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C IV -Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires 32 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C Compétences CC1 : CC2 : Assurer CC3 : Distinguer CC4 : Utiliser un CC5: Appliquer CC6: Appliquer les complémen appliquer des une les principaux micro-ordinateur les règles règles de protection t- aires notions de communication éléments rentrant d’hygiène et de de l’environnement mathématiques technique dans la sécurité. Compétence construction d’un professionnelles bâtiment CP1 : Analyser X x x x l’ouvrage CP2 : Réaliser des x x x x x X ouvrages simples en maçonnerie CP3: Poser des x x x x x X revêtements de sol CP4: Poser les x x x x x X carreaux de sol en opus incertum CP5: Mettre en x X X x X X œuvre un revêtement sur escalier CP6: Poser des x X X x X X dallages extérieurs CP7 : Poser des x X X x X X carreaux de faïence. 28 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP R.C CP8 : Réaliser les x X X x X X travaux préparatoires à la pose de la mosaïque CP9 : Exécuter la x X X x X X pose de la mosaïque CP10 : Exécuter x X X x X X des décorations en mosaïque . 29 