République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Programme d’Etudes Conducteur de Travaux Publics Code N°: BTP0723 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 16/07/08 Niveau BTS 2008 9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : conducteur de travaux publics DUREE DE FORMATION : 3060 heures Code Désignation de L’UMQ Durée UMQ.1 Préparation de chantier 972h UMQ.2 Conduite des travaux 808 h Gestion de chantier UMQ.3 668 h Stage Pratique en entreprise 612 h Programme d’Etudes 2 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ UMQ : Préparation de chantier CODE : UMQ.1 DUREE : 972 heures OBJECTIF DE L’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : -Identifier l’ouvrage dans son environnement ; - Identifier les méthodes et les modes d’exécution des ouvrages ; -Déterminer les besoins humains, matériels et matériaux ; -Planifier les travaux ; -Elaborer un plan d'installation de chantier. Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Micro-ordinateur -Logiciels -Bureau de chantier -Table de dessin A partir de : -Dossier d’exécution - Dessins de détails - Fiche technique -Code de la route -Catalogue ou fiche technique des matériels de bâtiment et de travaux publics -Catalogue ou fiche technique des matériaux -Fiche des organismes de sécurité et de prévention Critères généraux de performance : - Identification juste des éléments constituants les ouvrages ; - Les calculs des besoins matériels et matériaux sont justes ; - Lecture et interprétation exact des Plannings ; - Les plans sont lisibles et exploitables ; - Choix adéquat des méthodes et des modes d’exécution des ouvrages ; - Respect Chronologique des phases d’exécution des ouvrages ; - Respect des règles de sécurité et de prévention. STRUCTURE DU L’UMQ1 Programme d’Etudes 3 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS Code Désignation des modules Durée MQ 1.1 Identification de l’ouvrage dans son environnement 136 h MQ 1.2 Identification des méthodes et des modes d’exécution des 136 h ouvrages Détermination des besoins humains, matériels MQ 1.3 et matériaux 130 h MQ 1.4 Planification des travaux 121 h MQ 1.5 Elaboration d’un plan d’installation de chantier 127 h MC 1.1 Maths 93 h MC 1.2 Résistance des matériaux 121 h MI 1 Mini projet d’étude d’une préparation de chantier 108h Programme d’Etudes 4 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ1 : Préparation de chantier MODULE : Identification de l’ouvrage dans son environnement CODE DU MODULE : MQ 1.1 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les éléments des ouvrages et leurs caractéristiques ;  Dessiner les schémas et les plans. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels - Bureau de chantier -Table de dessin -Matériels de dessin A partir de : - Dossier travaux -Plans et coupes -Dessin de détails - Fiche technique Critères généraux de performance : - Identification juste des éléments constituants les ouvrages ; - Distinction pertinente des différentes caractéristiques des ouvrages ; -Les plans et les schémas sont lisibles et exploitables ; - Respect des règles de sécurité et de prévention. Programme d’Etudes 5 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Les caractéristiques géométriques et structurelles des ouvrages: 1- Identifier les éléments des - Identification juste des éléments 1- Route et Auto Route: ouvrages et leurs caractéristiques constituants les ouvrages. A- Caractéristiques géométriques: - Paramètres cinématiques - Distinction pertinente des différentes - Tracé en plan caractéristiques des ouvrages. - Profil en long - Profil en travers - Profil en travers Type - plan d'assainissement (ouvrage de drainage) - Listing d'implantation (implantation) - Les carrefours: - Types de carrefours - Principe d'aménagement - Règles d'aménagement - Les échangeurs: - Types d'échangeurs - Règles de conception (Rayon, dévers) - Normes autoroutière B- Caractéristiques Structurelles : 1-Conception des chaussées - Types de chaussées - Composition et rôle du corps de chaussée - Couche de fondation Programme d’Etudes 6 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Couche de base - Couche de roulement - Couche de liaison (Couche d'accrochage) - Couche d'imprégnation - Sous-couches 2- Dimensionnement du corps de chaussée - Facteurs d’influence sur le dimensionnement du corps de chaussée - Epaisseurs des couches - Application - visite de chantier 2- Aérodrome: - Définition - Catégorie d'aéronefs - Destination et classification des Aérodromes A- Caractéristiques géométriques des éléments - Identification juste des éléments constituants un Aérodrome (piste, voie de circulation, constituants les ouvrages. aire de stationnement, aire de sécurité, bandes): - Tracé en plan - Distinction pertinente des différentes - Profil en long caractéristiques des ouvrages. - Profil en travers - Profil en travers Type B- Caractéristiques Structurelles des éléments constituants un Aérodrome : Composition et rôle du corps de chaussée de l'aire de mouvement - Couche de fondation - Couche de base - Couche de roulement - Couche de liaison (Couche d'accrochage) Programme d’Etudes 7 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Couche d'imprégnation - Sous-couches - Epaisseurs des couches - Joints transversaux et longitudinaux Composition et rôle des Aires de dégagement - Les surfaces de dégagements - Les règles de dégagement Composition et rôle des installations: - Les installations d'exploitation - Les installations de sécurité C- Balisage et Signalisation d'un Aérodrome: - But et moyens de la signalisation d'Aérodrome - Visite de chantier 3- Chemin de fer: Caractéristiques géométriques de voies ferrées: - Définitions - Catégories d'une voie - Caractéristiques d'une voie - Ecartements des rails - Trace en plan (devers, raccordement) - Profil en long - Profils en travers - Gabarit - Identification juste des éléments constituants les ouvrages. 4-Ouvrages d'art: A- Ponts - Distinction pertinente des différentes 1- Généralité sur les ponts : caractéristiques des ouvrages. - Définition - Classification des ponts - déférents types des ponts Programme d’Etudes 8 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - éléments de pont (Fondations, Culées, Piles, Tablier, Superstructures, Equipements, Etanchéité et revêtement) - Plan d'implantation - Plan d'ensemble - Coupe longitudinale - Coupe Transversale - Plan de coffrage -Plan de ferraillage 2- Données naturelles et les contraintes à respecter 3- Charges et Surcharges 4- infrastructures: - Les fondations: - Définition - Classification (fondations superficielles, profondes) - Les culées: - Définition - Types - Les piles : - Définition - Types - Identification juste des éléments - Visite de chantier constituants les ouvrages. B- Murs de soutènement - Distinction pertinente des différentes 1- Définition et principe de fonctionnement caractéristiques des ouvrages. 2- type des murs de soutènements (poids, béton armé, ...) Programme d’Etudes 9 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Visite de chantier 5- Ouvrages souterrains :  Tunnels: - Définition et classification - Caractéristiques géométriques - Section - Longueur - Tracé en plan - Profil en long - Gabarit - Les équipements techniques: - Eclairage - Ventilation - Visite de chantier 6- Travaux maritimes:  Ports: - Définitions et classifications - Fonctions - Equipements - Les ouvrages intérieurs: - Quais: a- Définitions b- Types de Quais - Les ouvrages extérieurs: a- Digues b- Brises lames  Signalisation Maritime - Identification juste des éléments - But et moyens de la signalisation maritime constituants les ouvrages. - Terrassements maritimes - Distinction pertinente des différentes caractéristiques des ouvrages. Programme d’Etudes 10 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Visite de chantier Ouvrages hydrauliques:  Les ouvrages de stockage - fonction et classification  Galerie et tunnel Hydrauliques - Canaux à ciel ouvert - Canaux à ciel fermé  Les barrages - Différents types - liés aux éléments constructifs: .Barrages en béton 2- Dessiner les schémas et .Barrages et digues en terre et / ou les plans -Exploitation correcte du matériel de en enrochement dessin - Visite de chantier -Les plans et les schémas sont lisibles Dessin Technique: et exploitables  le matériel du dessin : -Crayon, règle, ketch, rot ring, table, papier  Convention de representation: - Formats - Cartouches - Différents traits - Echelles et cotations - Projection d’un point sur 3 plans - projection d’une droite sur 3 plans - projection d’une surface sur 3 plans - projection d’un solide sur trois plans - Vues et plans - Coupes  Dessin assisté par ordinateur (AUTO CAD) - Initiation a l’ AUTOCAD - reproduire des plans (Route, Aérodrome, ponts,…) Programme d’Etudes 11 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ1 : Préparation de chantier MODULE : Identification des méthodes et des modes d’exécution des ouvrages CODE DU MODULE : MQ 1.2 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Identifier les méthodes et les modes d'exécution des ouvrages ; - Etablir le plan de tir et schémas définissants les méthodes retenues. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels - Bureau de chantier - Table de dessin - Matériels de dessin A partir de : - Dossier d’exécution - documents techniques - Plans et coupes -Dessin de détails Critères généraux de performance : - Respect de l'ordre chronologique d'exécution des travaux ; -Respect des règles et normes techniques de réalisation des travaux ; - Etablissement correct des plans et schéma ; -Les plans et les schémas sont lisibles et exploitables ; - respect des règles de sécurité et de prévention. Programme d’Etudes 12 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1- Identifier les méthodes et les - Les différentes méthodes et les modes modes d'exécution des ouvrages - Respect de l'ordre chronologique d'exécution des travaux des ouvrages : d'exécution des travaux 1- Route, Autoroute, Aérodrome et Chemin de fer -Respect des règles et normes - Préparation de la plate forme: techniques de réalisation des travaux - Terrassements: - Les méthodes d’exécution sont  Déblais mises en valeur dans les schémas et  Remblais plans  Couche de forme - Ouvrages de drainage - Nivellement et surfaçage - Construction du corps de chaussée (Route, Autoroute, Aérodrome)  Couche de fondation  Couche d’imprégnation  couche de liaison  Couche de base  couche de liaison  Couche de roulement - Construction de la voie ferrée (Type de pose de voie) : Chemin de fer  Ballast, traverse en bois  Ballast, traverse en béton  Pose directement sur béton, recouvrement par ballast  Pose directement sur béton sans ballast Programme d’Etudes 13 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS -Les différentes méthodes et les modes d'exécution des travaux des ouvrages (Route, Autoroute, Aérodrome et Chemin de fer) Visite sur terrain 2 - Creusements des ouvrages souterrains: - Mode et Méthodes de creusement du Tunnel: - Respect de l'ordre chronologique - Technologie d'exécution d'exécution des travaux  Excavations -Respect des règles et normes  Soutènements techniques de réalisation des travaux  Méthode explosive - Les méthodes d’exécution sont  Méthode de creusement mécanique mises en valeur dans les schémas et  Creusement avec tunnelier plans  Creusement avec le ciment Expansif  Méthodes de creusement courantes 3- Ouvrages d'arts:  Ponts: - Mode et Méthodes de réalisation des ponts: - Infrastructures:  Fondations et appuis: - Semelles - Culées - Piles - Superstructures: - Tabliers - Dispositifs d'assainissements - Remblais d'accès - Dalle de transition - Equipements - Construction des ponts en béton précontraint en Programme d’Etudes 14 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS encorbellement - Construction des ponts en béton précontraint par poussage (support pédagogique) - Respect de l'ordre chronologique 3- Travaux maritime d'exécution des travaux  Ports : -Respect des règles et normes - Mode et Méthodes de réalisation des ports : techniques de réalisation des travaux - Brises lames - Les méthodes d’exécution sont - Digues mises en valeur dans les schémas et - Quais plans Technologie d'exécution des ouvrages hydrauliques : -mode d'exécution des ouvrages hydrauliques : - Les ouvrages de stockage - Galerie et tunnel Hydrauliques - Les barrages 2- Etablir le plan de tir et schémas - Etablissement correct du plan de tir - Etablissement des épures, schémas et plans: définissants les méthodes retenues et schémas - Calcul des cubatures (Méthode de calcul) - Le plan et les schémas sont lisibles - Epure de LALANE (Travaux de terrassements) et exploitables - Schéma de construction du corps de chaussée - choix adéquat des techniques - Schéma de principe de construction des ponts retenues - (pont construit en encorbellement et pont -Présentation des schémas clairs et construit par poussage) -support pédagogique- précis permettant l'exécution - Plans de tir pour le creusement des ouvrages rigoureuse de l'ouvrage souterrains (tunnels) Programme d’Etudes 15 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ1 : Préparation de chantier MODULE : détermination des besoins humains matériels et matériaux CODE DU MODULE : MQ 1.3 DUREE : 130 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Déterminer la main d'œuvre - Sélectionner les besoins en matériels - Déterminer les besoins en matériaux Conditions d’évaluation : A l’aide de :  dossier d’exécution des moyens de l’entreprise  Calculatrice  Micro-ordinateur A partir de :  dossier de travaux  Fiche technique  Consignes orales  Dossier du chantier préparé par l’entreprise  catalogue ou fiches techniques des matériels de bâtiment et travaux publics  catalogue ou fiche technique des matériaux Critères généraux de performance :  Lecture et interprétation exacte des plannings d’exécution ;  La précision des calculs sur les quantités des matériaux ;  Les calculs des besoins en main d’œuvre et matériels sont justes. Programme d’Etudes 16 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1- Déterminer la main d'œuvre - Calcul correct des besoins Besoins en main d'œuvre: journaliers en main d'œuvre - Les critères de choix de la main d'œuvre: - Calcul correct du temps unitaire des équipes pour chaque tache - Qualifications des ouvriers: des travaux. - Catégories d'ouvriers - Les temps unitaires sont calculés - Technicité requis de façon à respecter le rendement - Degré d'autonomie et de prise d'initiative journalier des ouvriers et des dans le travail délais de réalisation - Niveaux de formation - Détermination d'effectif de la main d'ouvre: - Temps unitaires - Temps élémentaires - Nature des activités - Volume des travaux Programme d’Etudes 17 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Choix judicieux des besoins en - Les engins de travaux publics: (travaux de 2- Sélectionner les besoins en matériels selon la nature des travaux Blancs, travaux de noirs, travaux de béton) Matériels - Les calculs des besoins en main  Types d’œuvre et matériels sont justes  Caractéristiques  Rôles et utilisation  Coût d’utilisation des engins - Choix judicieux des matériaux et 3- Déterminer les besoins en leurs utilisations. 1- Les matériaux de construction des ouvrages: matériaux - Les besoins en matériaux sont  Les Granulats: conformes aux exigences de fabrication et aux normes techniques - Types et classification d’utilisation - Caractéristiques - La précision des calculs sur les - Critères de performances quantités des matériaux - Utilisation et mise en œuvre - Calcul exact des besoins journaliers  Les liants: Hydrauliques et Hydrocarbonés en matériaux. - Types et classification - Quantification globale exact des - Caractéristiques matériaux. - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre  Les produits noirs: (Béton bitumineux et Grave bitume). - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre Programme d’Etudes 18 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS  Les Aciers: - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre - Choix judicieux des matériaux et leurs utilisations. 2- Détermination des Besoins en matériaux : - Les besoins en matériaux sont  Notions de métré: conformes aux exigences de - Mode de métré fabrication et aux normes techniques - Devis quantitatif d’utilisation - Prix Unitaire - La précision des calculs sur - Devis Estimatif matériaux  Calcul des quantités selon la nature des matériaux : - Calcul exact des besoins journaliers - Béton, Armatures en matériaux. - Béton bitumineux - Grave bitume - Quantification globale exact des - Granulats matériaux. - Grave non traité (GNT) - Terrassements (déblais, remblais) Programme d’Etudes 19 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ1 : Préparation de chantier MODULE : Planification des Travaux CODE DU MODULE : M.Q 1.4 DUREE : 121 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir les plannings d’exécution du projet (planning général, planning détaillé) ; - Etablir un planning prévisionnel d’utilisation de la main d’œuvre ; - Etablir un planning d’approvisionnement des matériaux ; - Etablir un planning d’utilisation et rotation du matériel. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériels de dessin classique  Micro ordinateur, logiciel MS Project  Logiciel de production A partir de :  Dossier des travaux  Dossier des méthodes Critères généraux de performance :  Interprétation simple des plannings ;  Les plannings sont conformes aux calculs et délais de réalisation ;  La présentation est soignée ;  L’ordonnancement des taches est correct. Programme d’Etudes 20 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE Elaboration des plannings: 1-Etablir les plannings - L’ordonnancement des tâches du projet est d’exécution du projet respecté. (planning général, planning - L’avancement périodique des travaux est fidèle à  Elaboration des plannings d’avancement des détaillé) la nature des travaux. travaux: - Application Correcte des formules de calculs 1/Réseau PERT: - Interprétation simple des plannings -Présentation du PERT : Activité, Evènement - Les plannings sont conformes aux calculs et réseaux -Calcul du temps aux plus tôt et plus tard -Détermination du chemin critique -Représentation graphique du planning d’avancement des travaux : 1- Manuelle 2- Informatisée -Représentation Automatique du planning PERT avec l'utilisation du logiciel Microsoft Project 2/Planning à barres GANTT: - Principe de diagramme à barres GANTT - Les avantages du planning GANTT - Les inconvinients du planning GANTT Représentation graphique du planning d’avancement des travaux : 1- Manuelle 2- Informatisée Programme d’Etudes 21 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 2- Etablir un planning - Répartition adéquate de la main œuvre Elaboration des plannings d'utilisation de la main prévisionnel d’utilisation de la - Le planning prévisionnel d’utilisation de la main d'œuvre: main d’œuvre d’œuvre est pertinent et exploitable - Les plannings sont conformes aux calculs - Rendement et repère de production - Evaluation des effectifs - Représentation graphique du planning main d'œuvre : 1- Manuelle 2- Informatisée 3- Etablir un planning - Quantification correcte des besoins en matériaux. Elaboration des plannings d'approvisionnement d’approvisionnement des - L’approvisionnement des matériaux est conforme des matériaux : matériaux aux exigences de fabrication, aux normes - Quantitatif des matériaux d'approvisionnement techniques d’utilisation et aux consommations - Répartition des quantités selon le planning prévisionnelles d’exécution Les plannings sont conformes aux calculs - - Application des marges de sécurité et de stockage - Application des contraintes liées aux transports et marchées - Représentation graphique du planning d'approvisionnement des matériaux : 1- Manuelle 2- Informatisée 4- Etablir un planning - Etablissement correct du planning d’utilisation Elaboration des plannings d'utilisation du matériel d’utilisation et rotation du du matériel - Temps d'emploi du matériel matériel - Le planning d’utilisation du matériel est - Affectation du matériel selon le planning d’exécution conforme au processus des travaux -Représentation graphique du planning d'utilisation - Le planning d’utilisation du matériel est du matériel : exploitable 1- Manuelle - Les plannings sont conformes aux calculs 2- Informatisée - Les modes de représentation de la rotation Programme d’Etudes 22 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ1 : Préparation de chantier MODULE : Elaboration d’un plan d’installation de chantier DUREE : 127 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les éléments d’un plan d’installation et leurs emplacements ; - Calculer les surfaces des éléments d’un plan d’installation ; - Déterminer l’emplacement des réseaux provisoires ; - Déterminer les moyens de signalisation de chantier. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Microordinateur, logiciel (AUTOCAD) - Table de dessin - Matériels de dessin A partir de :  fiche technique : matériels engins, locaux  dossiers d’exécution  fiches des organismes de sécurité et de prévention  code de la route  Normes et règlements Critères généraux de performance :  emplacement judicieux des éléments d’un plan d’installation ;  choix judicieux du matériel, des locaux ;  respect des normes de signalisation ;  respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 23 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE -Les Techniques d’aménagement d'un plan d'installation : 1- Déterminer les éléments - Choix judicieux de site d’emplacement de - Définition des éléments dans un plan d’installation d’un plan d’installation et chantier - Critères de choix des éléments d'une installation leurs emplacements -Emplacement rationnel de l’installation de de chantier chantier - Emplacements de chaque élément dans un plan - Emplacement judicieux des éléments d’un plan d’installation d’installation 2- Calculer les surfaces des - Calcul exact des surfaces - Calcul des surfaces : éléments d’un plan - Utilisation rationnelle des surfaces des d’installation éléments d’un plan d’installation - Baraquements - Sanitaires et vestiaires - Aires de stockages - Aires de circulation, les accès - Représentation graphique : 1- Manuelle 2- Informatisée 3- Déterminer - Emplacement rationnel de réseaux l’emplacement des réseaux d'alimentation et d'évacuation - Les différents réseaux d'alimentation et provisoires - Respect des règles d’hygiène et sécurité d'évacuation : - Eau Potable - Electricité, Téléphone - Assainissement - Représentation graphique des réseaux provisoires : Programme d’Etudes 24 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 1- Manuelle 2- Informatisée - Emplacement rationnel de panneaux du 4- Déterminer les moyens chantier, panneaux de signalisation, balises, - Signalisation : de signalisation de chantier flèches, bandes et hachures. 1- Chantier fermé : - Le plan d’installation doit contenir toutes les Panneaux de chantier : indications concernant les réseaux et les - Types moyens de signalisation - Rôles - éléments et Normes - Règles et techniques d’emplacement 2- Route : - Types - Rôles - Règles et techniques d’emplacement - Représentation graphique : 1- Manuelle 2- Informatisée (Logiciel AUTO CAD) Programme d’Etudes 25 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMQ1 : Préparation de chantier MODULE : Mathématiques CODE DU MODULE : MC 1.1 DUREE : 93 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Résoudre les équations de première et deuxième degré;  appliquer les notions de géométrie et trigonométrie ;  Etudier les fonctions et calculer les intégrales simples. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Calculatrice  Micro ordinateur A partir de : - données mathématiques, documentations Critères de performances - Exactitude de calcul - Représentation correcte des graphes Programme d’Etudes 26 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS ELEMENTS DE CONTENU CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1- Résoudre les équations de - Respect du raisonnement - Equation de premier degré première et deuxième degré mathématique ; - Aucune erreur n’est tolérée. - Equation de deuxième degré - Exactitude de calcul - Système d’équation linéaire - tracé des figures géométriques 2- Appliquer les notions de géométrie - Respect du raisonnement et trigonométrie mathématique ; - Calcul des caractéristiques géométriques usuelles : - Aucune erreur n’est tolérée. Surface, périmètre, volume - Les figures géométriques sont Les relations métriques dans le triangle: précises. - coordonnées cartésiennes - Exactitude de calcul - coordonnées polaires et les relations trigonométriques - Transformation des coordonnées - utilisation des tables trigonométriques - Etude des fonctions numériques, logarithmiques et 3- Etudier les fonctions et calculer les - Respect du raisonnement intégrales simples mathématique ; exponentielles - Aucune erreur n’est tolérée. - Etude des intégrales simple - Représentation correcte des graphes Programme d’Etudes 27 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMQ1 : Préparation de chantier MODULE : Résistance des matériaux CODE DU MODULE : MC 1.2 DUREE : 121 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de:  Identifier les différents types de forces ;  Identifier Les caractéristiques géométriques des sections planes ;  Identifier les forces extérieures et les réactions d’appuis ;  Identifier les efforts intérieurs des systèmes isostatiques. Condition d’évaluation : A l’aide de :  Calculatrice.  Micro ordinateur A partir de :  Formulaires de la R D M Critères de performances -Identification correcte des forces ; - Calculs exacts des forces intérieures et extérieurs ; -Traçage correct des diagrammes ; -Interprétation correcte des résultats. Programme d’Etudes 28 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE - Les Unités de mesures 1- Identifier les différents types de - Identification pertinente des forces - Les forces : forces extérieures - Définition - Exactitude des calculs - Types de forces - Les résultats des forces extérieures - Caractéristiques d’une force sont fiables et exploitables - Résultante d’un système de forces - Moment d’une force - Condition d’équilibre d’un corps solide - Equilibre de translation - Equilibre de rotation - Couple - Réduction d’une force en un point - Réduction d’un système de force en un point - Les caractéristiques géométriques des sections - Identification pertinente des 2- Identifier Les caractéristiques planes : caractéristiques géométriques des géométriques des sections planes - Aire sections planes - Moment statique - Centre de gravité - Moment d'inertie - Produit d’inertie - Moments principaux d’inertie - Rayon de giration Programme d’Etudes 29 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 3- Identifier les forces extérieures et - Identification pertinente des forces -Les forces extérieures : les réactions d’appuis extérieures - Définition - Classification judicieux des forces - Classification extérieures - Les Appuis - Exactitude des calculs - Calcul des réactions d’appuis des systèmes isostatiques 4- Identifier les efforts intérieurs des -Identification pertinente des forces -Les efforts intérieurs (Méthode des sections) systèmes isostatiques intérieures - Réduction des forces de gauches - Exactitude des calculs - Réduction des forces de droite - Exactitude du traçage - Moment fléchissant M - Effort Tranchant T - Effort Normal N - Traçage des diagrammes M, N et T Etude des sollicitations : - Traction simple - Compression simple - Flexion simple Programme d’Etudes 30 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION UMQ 1 PREPARATION DE CHANTIER MODULE MINI PROJET D’ETUDE D’UNE PREPARATION DE CHANTIER CODE MI.1 DUREE 108 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Etablir les plannings d’avancement des travaux, main d’œuvre, matériels et matériaux ; - Etablir d’un plan d’installation de chantier. Conditions d’évaluation : - Calculatrice. A l’aide de - Matériel informatique et logiciels. - Matériel de dessin. - Logiciel de dessin (AUTOCAD) - Normes techniques d’exécution - Cahier des charges. A partir de - Documentations techniques Critères généraux de performance : -Préparation complète des travaux de chantier - Respect des normes de chantier -Lecture et Interprétation correcte des documents disponibles. -Choix judicieux de la méthode de calcul. -Utilisation appropriée et adéquate des moyens et outils (logiciel). -Détermination exacte des besoins en main d’œuvre, matériels et matériaux. Programme d’Etudes 31 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS ELEMENTS DE CONTENU OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE - Préparation complète des travaux de chantier Plan de travail de mini projet : - Respect de l’ordre 1 -Etablir les plannings d’avancement chronologique des travaux - Description du projet des travaux, main d’œuvre, matériels - Les plannings sont exploitables et matériaux - Planification du projet - Le plan d’installation est réalisé conformément au plan -Installation de chantier d’exécution 2 -Etablir le plan d’installation de - Respect des normes chantier d’exécution Programme d’Etudes 32 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ UMQ 2 : Conduite des travaux CODE : UMQ.2 DUREE : 808 heures OBJECTIF DE L’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Exploitation des données géotechnique ; - implantations des ouvrages ; - Suivi des travaux de réalisations. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - niveau du chantier - Appareil topographique - moyens de mesure - A partir de : - Rapport du sol - Hypothèses retenues par le bureau d’étude - fiche technique des produits Critères généraux de performance : - analyse pertinente du dossier des travaux - choix exact du matériel - respect des techniques de manipulation -précision des points implantés - respect des règles d’hygiène et de sécurité - Observation et vérification correcte des altitudes et des distances - Application stricte des plans d’exécution - Application stricte des recommandations du bureau d’études et des organismes de contrôle - Respect des normes techniques de réalisation Programme d’Etudes 33 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS STRUCTURE DU L’UMQ2 Code Désignation des modules Durée MQ 2.1 Exploitation des données du rapport géotechnique 140 h implantations des ouvrages MQ 2.2 140h Suivi des travaux de réalisations MQ 2.3 154 h MC 2.1 Communication 126 h Informatique MC 2.2 140h MI2 Mini projet d’étude d’une conduite de chantier 108 h Programme d’Etudes 34 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ2 : Conduite des travaux MODULE : Exploitation des données géotechnique CODE DU MODULE : MQ 2.1 DUREE : 140 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un rapport géotechnique ; - Appliquer les résultats inscrits dans le rapport géotechniques sur terrain. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Gamma densimètre A partir de : - Rapport du sol - Hypothèses retenues par le bureau d’étude Critères généraux de performance : -Identification judicieuse du sol ; -Interprétation judicieuse du dossier du laboratoire ; - Les essais sont correctement réalisés ; - Respect des normes - Les résultats sont fiables et exploitables ; - Choix judicieux de traitement du sol selon le problème rencontré. Programme d’Etudes 35 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1- Les caractéristiques physiques des sols : 1- Lire et interpréter un rapport -Identification judicieuse du sol - Classification des sols géotechnique -Classement pertinent du sol selon Généralités sur les sols : ses caractéristiques physico- chimiques - définition d’un sol -Interprétation judicieuse du dossier - Eléments de composition du laboratoire - Les essais sont correctement - Phase solide réalisés - Phase gazeuse - Phase liquide . - Caractéristiques physiques : - Poids et volumes des différentes phases - Paramètres dimensionnels: - Masse volumique - poids volumique - poids volumique total humide - poids volumique sec - poids volumiques des grains solides - poids volumique de l’eau - Paramètres sans dimensions: - L’indice des vides - la porosité - la teneur en eau - le degré de saturation - les densités Programme d’Etudes 36 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - relations entre les paramètres -Identification judicieuse du sol 2- Les différents essais: -Classement pertinent du sol selon ses caractéristiques physico- A- les différents essais du laboratoire: chimiques - Poids volumiques -Interprétation judicieuse du dossier - Teneur en eau du laboratoire - Analyse granulométrique - Les essais sont correctement - Limites D'atterberg réalisés - Equivalent de Sable - Essai Proctor . - Essai CBR - Essai Los Angeles - Essai de cisaillement a la boite - Essai triaxial B-les différents essais in situ : 1- Essais de forage - Essai a la tarière - Essai a la Sondeuse 2-Essais de pénétration - pénétromètre statique - pénétromètre dynamique 1- Classification RTR (recommandations des terrassements routière) 2- Traitement du sol: 1- hydraulique (drainage, rabattement de nappes) 2- chimique (chaux,...) Programme d’Etudes 37 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 3- mécanique (compactage, remblai de pré- chargement, injections,...) - Les résultats sont fiables et - Travaux requérant des exercices suivants : 2- Appliquer les résultats inscrits dans le Essais en laboratoire et sur terrain avec exploitables rapport géotechniques sur terrain interprétation d'un rapport géotechnique (Nature - choix judicieux de traitement du du sol et matériau). sol selon le problème rencontré Programme d’Etudes 38 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ2 : Conduite des travaux MODULE : implantations des ouvrages CODE DU MODULE : MQ 2.2 DUREE : 140 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Réaliser un nivellement -Matérialiser une implantation - Tracer sur parois horizontales ou verticales la position des ouvrages à réaliser Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Niveau du chantier - Appareils topographiques A partir de : - Fiche technique des instruments - Levé topographiques - Plan d’implantation - Listing d’implantation Critères généraux de performance :  Analyse pertinente du dossier des travaux  choix exact du matériel  respect des techniques de manipulation  précision des points implantés  respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’Etudes 39 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Les instruments topographiques: -Identification correcte des 1 - Réaliser un nivellement - niveau de chantier instruments topographiques - appareils topographiques - Utilisation adéquate des outils et instruments topographiques Les nivellements : 1. Nivellement direct: - Choix judicieux des appareils Nivellement direct ordinaire - Utilisation correcte d'un tableau - Principe de nivellement de nivellement - Cheminements simples - Utilisation judicieuse des - Cheminement mixte appareils - Réalisation correcte d'un nivellement par cheminement 2. Nivellement indirect : - Principe du nivellement indirect trigonométrique - Réalisation correcte d'un - Nivellement indirect géodésique nivellement par rayonnement - Comparaison avec le nivellement direct - Nivellement indirect sur courte portée - Nivellement indirect sur des portées moyennes - Nivellement indirect sur de longues portées - Cheminements en nivellement indirect Application des nivellements par cheminement et rayonnement Programme d’Etudes 40 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS Techniques d'implantation: 2 - Matérialiser une implantation - Choix judicieux des appareils - Utilisation correcte des appareils Les plans d’implantation - Interprétation correcte d'un plan Les phases d’une opération d’implantation : d'implantation - La préparation - La matérialisation de - Le piquetage l’implantation sur le site est - Le contrôle conforme au plan Types d’implantation : - Bonne analyse du dossier des - Implantation par abscisses et coordonnées travaux - Applications - Respect des techniques de - Implantation par alignement et manipulation prolongement - Respect des règles d’hygiène et - Applications de sécurité - Implantation par rayonnement - Applications Les raccordements : - Implantation de courbes de raccordements - Applications Différents tracés: - Tracés des grands alignements 3- Tracer sur parois horizontales ou - Respect de la technique de - Tracés d’angles verticales la position des ouvrages à réaliser traçage - Tracé d’un point pris sur un alignement - Utilisation correcte de matériel - Tracé d’une perpendiculaire de traçage - Tracé d’un point extérieur -Exactitude du traçage - Tracé d’une perpendiculaire sur un alignement - Travaux requérant des exercices suivants : - Nivellement et implantation sur terrain Programme d’Etudes 41 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ 2 : Conduite des travaux MODULE : Suivi des travaux de réalisations CODE DU MODULE : MQ 2.3 DUREE : 154 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Contrôler la confection du coffrage et ferraillage ; - Contrôler les conditions, conformité et la qualité des matériaux à mettre en œuvre ; - Contrôler les quantités et les dimensions des ouvrages ; - Participer aux réunions de chantier. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Equipement de contrôle A partir de :  Rapport géotechnique  Plans d’exécution  Plannings  Plan d’installation  Recommandations de Bureau d'étude et organisme de contrôle Critères généraux de performance : - Application stricte des plans d’exécution ; - Application stricte des recommandations du bureau d’études et des organismes de contrôle ; - Respect des normes techniques de réalisation ; - Respect des règles de sécurité ; - Application stricte des plannings. Programme d’Etudes 42 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1- Contrôler la confection du coffrage et -Application stricte des plans - Les types de coffrages : ferraillage d’exécution 1- Les coffrages traditionnels 2- Les coffrages métalliques : - Application stricte des - coffrage table et banches recommandations du bureau - coffrage tunnel - coffrage glissant, grimpant, roulant, etc.… d’études et des organismes de - Plan de ferraillage : contrôle - Rappels sur les Aciers: - Types et classification - Caractéristiques - Critères de performances - utilisation et mise en œuvre - Les aciers pour armatures de béton armé - Diamètre d'armature - Armature transversale et longitudinale - Espacement des armatures, des cadres - Longueur de recouvrement - Longueur et types d'encrage - Epaisseur d'enrobage - Densité de ferraillage - Les aciers pour câbles, fils et tiges de béton précontraint - Types de blindages et étaiements Techniques de contrôle de la résistance et la qualité du béton : 1- Composition et dosage du béton Programme d’Etudes 43 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 2- Contrôler les conditions, conformité et la 2- Confection, mise en œuvre des éprouvettes qualité des matériaux à mettre en œuvre 3- Contrôle de la résistance : - par écrasement d’éprouvettes - à l’aide d’appareils (scléromètre, etc.) 4- Contrôle des matériaux composant le béton - Respect des normes techniques 5- Contrôle de l’ouvrabilité (Cône d’Abrams) 6- Maniabilité du mélange de réalisation 7- Centrale à Béton - Respect des règles de sécurité 8 - Essai de chargement et déchargement Après la réalisation d'un pont - Entretien du matériel et des - Techniques de contrôle des matériaux à moyens de réalisation mettre en œuvre :  Contrôle géométrique: - Application stricte des - Le contrôle des épaisseurs recommandations du bureau - Le relevé des profils en travers  Contrôle des matériaux : d’études et des organismes de - Matériaux de remblais et grave contrôle concassée : - Les caractéristiques du matériau au moins à chaque renouvellement de stock - L’humidification (malaxage, teneur en eau) - La compacité - Contrôle d’uni  Béton bitumineux, grave bitume et en enduit superficiel : - Les caractéristiques du matériau au moins à chaque renouvellement de stock - La composition (formulation) a chaque changement de constituant Programme d’Etudes 44 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - La courbe de mélange - La teneur en bitume - La température de fabrication et de mise en œuvre des enrobés - Les épaisseurs des couches - Les teneurs en eau des granulats - Les dosages en liants - Les dosages en granulats - Les températures de stockages et réchauffage - Respect des normes techniques - La régularité transversale de la répandeuse de réalisation - Les caractéristiques de surface : - Respect des règles de sécurité - Uni - Adhérence (coefficient de - Entretien du matériel et des frottement) moyens de réalisation - Contrôle de matériels : - Application stricte des  Enduit superficiel, Béton bitumineux et recommandations du bureau grave bitume: - Balayeuse d’études et des organismes de - Compacteur (charge et pression contrôle des pneus…etc.) - Gravillonneur (fond de benne) - Répandeuse (système de jaugeage…etc.) - Contrôle de poste d’enrobé - Atelier de mise en œuvre de Béton bitumineux et grave bitume : - Compacteurs - Finisheur - Camions Programme d’Etudes 45 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 3 - Contrôler les quantités et les dimensions - Exactitude de calcul des -Mesure quantités réalisées - Quantités des matériaux des ouvrages - Les dimensions des ouvrages - Dimensions des ouvrages sont conformes aux plans d’exécution - Rédaction des documents de suivi : -Rédaction correcte du Procès - Tenue du cahier de chantier 4- Participer aux réunions de chantier verbal de la réunion. - Procès verbal de réunion - Procès verbal de réception des travaux - Rapport descriptif de situation de travaux Programme d’Etudes 46 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMQ1 : Conduites des travaux MODULE : Communication CODE DU MODULE : MC 2.1 DUREE : 126 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de: - collecter décoder, analyser et exploiter des informations écrites ou verbales - Produire et transmettre des informations écrites ou verbales - Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu du travail Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens appropriés A partir de : - De mise en situation et étude de cas Critères de performances - Reconnaissance exacte des principes de base de la communication - Application approprié des principes et des techniques de communication professionnelle Programme d’Etudes 47 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1- Collecter décoder, analyser et exploiter - Reconnaissance exacte des - Interprétation des informations écrites ou des informations écrites ou verbales verbales: principes de base de la communication ; - Techniques d'expression écrite - Application appropriée des - Traduction de textes à caractère technique et principes et des techniques de Administratif communication professionnelle ; - Rédaction des textes à caractère - La structure du texte est professionnel : respectée. - demandes - rapports - Identification et applications - procès verbaux. correctes des techniques - Description de situations technologiques et d’intervention d’expression écrites - Terminologie, lexique - Présentation et classification des Informations - Préparation d’un exposé - Diffusion d’un exposé Programme d’Etudes 48 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 2- Produire et transmettre des informations - Manifestation d'attitudes et - Techniques d’entretien écrites ou verbales comportements - La prise de notes - Les écrits d’informations : communicationnels - La note appropriés aux partenaires et aux - Le Compte-rendu - Note d’information diverses situations ; - Note de service - Capacité d’adaptation aux - Compte-rendu de séance - Compte-rendu d’une activité caractères variés des clients ; - La correspondance (usuelle, administrative, commerciale) -Utilisation d’un langage juste et - Expression orale : 3-Appliquer les principes et les techniques de approprié communication particulières au milieu du - Fonction du langage - La communication est claire et travail - Jeux de communication compréhensible. - Conduite de réunion, d’entretien Programme d’Etudes 49 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMQ2 : Conduites des travaux MODULE : Informatique CODE DU MODULE : MC 2.2 DUREE : 140 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de: - Identifier les composants de son poste de travail ; (micro-ordinateur et ses périphériques) - Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitation ; - Utiliser les logiciels. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Logiciels professionnels - Outil informatique - Accessoires (flash et CDROM) A partir de : - Manuelle (Help) Critères de performances - Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur - Rapidité dans l’exécution Programme d’Etudes 50 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1 - Identifier les composants de son - Introduction à l’Informatique poste de travail (micro-ordinateur et - Identification des éléments composants de - Définition et Historique ses périphériques) l’ordinateur - Principes de fonctionnement - Les textes et les tableaux sont correctement - Eléments constitutifs d’un PC - Matériels et logiciels élaborés - Le respect des règles de sécurité. - Respect des procédures d’exploitation - Choix pertinent des outils 2 - Utiliser les outils de travail en - Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur - Le système d’exploitation l’occurrence les systèmes - Rapidité dans l’exécution - Installation des systèmes dans le poste de d’exploitation - Application adéquate des logiciels travail - Le respect des règles de sécurité. -Installation des logiciels - Configuration des périphériques - Exploitation (copier, sauvegarder…) 3 - Utiliser les logiciels - Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur - Initiation a l'informatique: - Rapidité dans l’exécution - Utilisation du logiciel de traitement de texte (Word). - Utilisation du logiciel de traitement des tableaux (Excel) : - Applications Programme d’Etudes 51 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION UMQ 2 CONDUITE DES TRAVAUX MODULE MINI PROJET D’ETUDE D’UNE CONDUITE DE CHANTIER CODE MI.2 DUREE 108 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : 1-nterpréter un rapport géotechnique 2- Implanter un ouvrage 3 – Contrôler l’ouvrage . Conditions d’évaluation : - Calculatrice. A l’aide de - Matériel informatique et logiciels. - Matériel Topographiques. - Logiciel de dessin (D.A.O) - Appareil et Matériel du laboratoire et contrôle - Normes techniques d’exécution - Cahier des charges. A partir de - Documentations techniques - rapport du sol Critères généraux de performance : -Lecture et Interprétation correcte des documents disponibles. -Choix judicieux de la méthode de calcul. -Utilisation appropriée et adéquate des moyens du laboratoire et contrôle. Programme d’Etudes 52 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS ELEMENTS DE CONTENU CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE - Interprétation correcte du rapport 1- Interpréter un rapport géotechnique géotechnique Plan de travail du mini projet : - Implantation judicieuse de l’ouvrage - Interprétation d’un rapport géotechnique - Application stricte des 2- Implanter un ouvrage recommandations du bureau - Implantation d’un ouvrage d’études et des organismes de contrôle - Mode d’exécution et contrôle d’un ouvrage 3 – Contrôler l’ouvrage - Respect des normes techniques de réalisation Programme d’Etudes 53 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ 3 UMQ : Gestion de chantier CODE : UMQ.3 DUREE : 668 Heures OBJECTIF DE L’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’assurer la : -Gestion de la main d'ouvre ; -Gestion des approvisionnements en matériaux et matériels. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - calculatrice - micro ordinateur - logiciel de gestion de travaux A partir de : - planning de la main d’œuvre - plans d’exécution - état d’avancements des travaux - situation des travaux - états des stocks - capacités de stockage - fiche technique - instruction des fournisseurs Critères généraux de performance : - Analyse pertinente du dossier des travaux ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Lecture correcte des plannings d’exécution ; - Etablissement adéquat des commandes et de livraison ; - Suivi pertinent des matériaux et matériels. Programme d’Etudes 54 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS STRUCTURE DU L’UMQ3 Code Durée Désignation des modules MQ 3.1 140h Gestion de la main d'œuvre MQ 3.2 140 h Gestions des approvisionnements en matériaux et matériels MC 3.1 Législation de BTP 140 h MC 3.2 140 h Hygiène et sécurité MI3 Mini Projet d’étude d une gestion de chantier 108 h Programme d’Etudes 55 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ 3 : Gestion de chantier MODULE : Gestion de la main d'oeuvre CODE DU MODULE : MQ 3.1 DUREE : 140 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier l’entreprise ; - Gérer le personnel du chantier. Conditions de réalisation : A l’aide de :  calculatrice  micro ordinateur  logiciel de gestion de travaux A partir de :  planning de la main d’œuvre  Temps unitaire d’exécution Critères généraux de performance :  Analyse pertinente du dossier des travaux ;  Interprétation juste des plannings d’exécution ;  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 56 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Structure et organisation d'une entreprise - Identification adéquate d’une travaux publics: 1-Identifier l’entreprise entreprise - Les biens de l’entreprise - Respect de la législation du - Les personnes productives et noms productifs travail et du droit de l'entreprise - organigramme d'une entreprise - fonction d'une entreprise - Rôle des différents services 2- Gérer le personnel du chantier - Respect du planning de la main Gestion du personnel du chantier: d'œuvre - Analyse et création des postes de travail - Répartition rationnelle de la -Recrutement et sélection du personnel : main d'œuvre sur chantier - Contrôle de CV - Le planning des travaux et le - Entretien mouvement de la main d'œuvre - L'évaluation de la main d'œuvre sont compatibles - les relations du travail - Contrôle pertinent des - Les avantages sociaux mouvements de la main d’œuvre - L'administration et discipline - Animation d'une équipe - Etablissements des canevas et des rapports journaliers de contrôle. - utilisation de logiciels de contrôle de la main d'œuvre Programme d’Etudes 57 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMQ 3 : Gestion de chantier MODULE : Gestion des approvisionnements en matériaux et matériels CODE DU MODULE : MQ 3.2 DUREE : 140 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer les approvisionnements en matériel et matériaux - Contrôler l’approvisionnement des matériaux et matériels Conditions de réalisation : A l’aide de :  Outils informatiques  Logiciel de métré A partir de :  plannings  état d’avancements des travaux  situation des travaux  états des stocks  capacités de stockage  temps unitaires d’exécution Critères généraux de performance :  Lecture juste des plannings d’exécution  Etablissement adéquat des commandes et de livraison  Suivi pertinent des matériaux et matériels Programme d’Etudes 58 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Application correcte du 1- Matériaux: 1-Assurer les approvisionnements en planning d'approvisionnement matériel et matériaux des matériaux - Rappels de Métré - Approvisionnement du - Etablissement d'un Planning chantier en matériaux et d'approvisionnement des matériaux proportionnelle a l'avancement des travaux - Etablissement d'un Planning de consommation des matériaux - suivi pertinent des matériaux - Interprétation des documents d'achat et et matériels approvisionnement - Techniques et règlements de stockage des - Application stricte du planning matériaux de constructions (Magasins de stockages, durée de stockages) d'utilisation de matériels 2- Matériels: - Qualité des matériaux et - Types matériels sont conformes aux exigences techniques - Exploitations du Planning de matériels - lecture correcte des plannings - Documents d'achat et d'approvisionnement en d’exécution matériels - Document de location de matériels Programme d’Etudes 59 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Etablissement adéquat des L’entreprise et son approvisionnement : 2-Contrôler l’approvisionnement des commandes et de livraison matériaux et matériels - bonne observation et suivi des - l’entreprise, agent économique matériaux et matériels - les achats - la recherche des fournisseurs - l’étude des offres fermes - la commande - la réception des commandes, la vérification - le stockage et la gestion des stocks La vente : - la vente et les formes usuelles des ventes - les méthodes de vente - la livraison - les documents relatifs à la livraison - la facturation 4 – Les règlements : - les modes et les moyens de règlements - les règlements en espèce - les règlements par l’intermédiaire des banques et des centres de chèques postaux - les règlements à échéance, les effets de commerce Programme d’Etudes 60 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMQ3 : Gestion de chantier MODULE : Législation CODE DU MODULE : MC 3.1 DUREE : 140 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de: - appliquer la législation du travail lié au métier - appliquer le droit des travaux publics lié au métier Conditions d’évaluation : A l’aide de : - outils informatiques A partir de : - Règlements Critères de performances - respect de la réglementation en vigueur - interprétation juste de la réglementation Programme d’Etudes 61 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Introduction à l’étude de droit : 1- Appliquer la législation du travail liée au - Respect des lois et textes de la - Permis de construire métier législation du travail lié au métier - permis de démolir - Respect de la réglementation en - droit public et droit privé vigueur - critères de distinction - critères organiques - Droit constitutionnel - le droit administratif - les critères généraux du droit administratif - les prérogatives de la puissance publique 2- Appliquer le droit des travaux publics lié - Interprétation exacte des articles - Les caractères de l’administration et du au métier composant le code des marchés droit administratif algérien : publics. - l’élaboration du droit - Application stricte de la - l’application du droit réglementation relative au chantier - contrôle des règles de droit Programme d’Etudes 62 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Interprétation exacte des articles - le code des marchés publics composant le code des marchés - les documents du marché publics. - marché des travaux publics - Application stricte de la - les modes de passation des marchés réglementation relative au - les obligations de l’administration : chantier - le paiement - le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché - Les obligations de l’entrepreneur : - les obligations générales - les obligations particulières du marché - les sanctions des obligations - Interprétation exacte des articles - le pouvoir de contrôle composant le code des marchés - les droits de l’entrepreneur : publics. - mode de paiements - Application stricte de la - les indemnités réglementation relative au chantier - le droit à la réalisation du marché - la législation du travail - les relations de travail - règlement des litiges Programme d’Etudes 63 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMQ3 : Gestion de chantier MODULE : Hygiène et sécurité CODE DU MODULE : MC 3.2 DUREE : 140 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de: - Identifier et évaluer les risques d'accidents et de maladies professionnelles liés à une situation de travail ; - Analyser les causes du risque ; - Citer et commenter les principes généraux de la loi sur la prévention ; - Identifier et contrôler le matériel de sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide de : A partir de : - Règlement en matière de sécurité et de protection de santé - Fiche technique de sécurité - Catalogue de matériels de prévention - Consignes particulières - Plan Particulier de Sécurité et de Protection de la Santé Critères de performances - Identification correcte et précise des causes et des effets des accidents de travail ; - Identification précise des mesures préventives dans l’exercice du métier ; - Respect des normes prescrites. Programme d’Etudes 64 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1. Evaluation des risques professionnels : 1- Identifier et évaluer les - Identification correcte et précise des - Principaux risques liés aux produits et aux risques d'accidents et de causes et des effets des accidents de équipements maladies professionnelles liés travail - Principaux risques liés aux milieux de travail à une situation de travail - Bonne analyse du risque -Manutention : échelles, câbles, outillage Stress ; - Identification précise des mesures Accidents de circulation routière préventives dans l’exercice du métier -Travail répétitif sous contrainte de temps Accidents électriques - Distinction correct des principes de - Risques chimiques : solvants, gaz d'échappement la loi sur la prévention - Risques infectieux - Interprétation judicieuse des règles - Travail sur les échafaudages de prévention - Travail sur les ponts, passerelles, ponts volants, poteaux, pylônes - Application des règles de la - Travail avec des cordes - Utilisation d'engins de levage, de machines servant législation du travail lors de la gestion à déplacer des charges : grues… de la main d’œuvre - Travail sur des plateformes de travail en encorbellement - Identification précise des mesures - Utilisation d'échelles préventives dans l’exercice du métier - Utilisation monte-charges…) - Respect des consignes de 2- Nuisances : protections contre les nuisances 1) - Bruit professionnelles 2) - Produits toxiques et irritants - Préconisation judicieuse et 3) - Eclairage description explicite des équipements 4) - Rayonnements électromagnétiques de protection 5) - Vibrations 6) - Rythme de travail 7) – Hygiène Programme d’Etudes 65 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Les mesures de prévention : - Protection individuelle - Protection collective - Les différents types d'accidents de travail: - Brûlures de la peau et des yeux par les ciments et les enrobés - Analyse adéquate des risques - Chutes de hauteur ou de plein pied, aggravées selon le cas rencontrés parfois selon le lieu de travail (trémies, silos, ponts) - Heurt par un véhicule ou un engin - Plaies ou écrasement des membres - Les différentes maladies professionnelles dans le domaine de travaux publics - Le secourisme et les premiers soins 2 - Analyser les causes du risque - Les différents risques d'accidents : - Les risques physiques: - Travail en hauteur - Déplacements fréquents sur le chantier - Vibrations des machines outils portatives - Travail en extérieur avec exposition aux intempéries Programme d’Etudes 66 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Poussières (chaux, ciment, grave concassée, matériaux de remblais) - Les risques chimiques: - Ciment, adjuvant du béton - Emulsions, bitumes, asphaltes, enrobés - Gaz, fumées d'échappement en cas de travail en atmosphère confinée (tunnel) - Solvants de nettoyage du matériel (toluène, hydrocarbures - Les risques sensoriels: - Bruit du chantier et des outils - Odeurs (égouts, produits utilisés) - Les Risques biomécaniques: - Manutention de charges lourdes (bordures de trottoirs, rails, traverses de voies ferrées, sacs de ciment) - Les risques de l'environnement: - Pollutions: poussières - Accidents, incendie, explosion Programme d’Etudes 67 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS - Chute de la charge, accident de circulation - Application stricte des principes de la 1. Normes et règlements en matière d’équipements de loi sur la prévention protection individuelle et collective 2. Relation entre le port des équipements de protection - Distinction correcte des principes de avec les accidents de travail et les maladies la loi sur la prévention professionnelles - Interprétation judicieuse des règles 3. Adaptation des équipements de protection aux tâches de prévention (justifiée par les exigences et les risques potentiels rattachés aux postes de travail) 4. Sélection, choix et principes d’utilisation des équipements de protection 5. Processus de sélection des agents à protéger et des 3- Citer et commenter les équipements à fournir principes généraux de la loi sur 6. Procédure relative à la fourniture des équipements de la prévention protection individuels et collectifs Prévention individuelle: - Rôle et utilisation des équipements de protection individuelle: - Casque de chantier - Chaussures ou bottes de sécurité - Lunettes de protection - application correcte du dispositif s - Gants de protection et de prévention - Protections auditives antibruit - Proposition de solutions adéquates - Masques anti poussières - Lunettes protectrices - Respect des normes prescrites - Genouillères - Tenue de chantier adaptée, nombre de lavages limités - Vêtement réfléchissant si nécessaire - Stop de bruits Programme d’Etudes 68 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS 4- Identifier et contrôler le - Les Harnais matériel de sécurité - Application correcte du dispositif s - Casque avec lampe de protection et de prévention - Proposition de solutions adéquates Technique de prévention collective: - Respect des normes prescrites - Rôle et utilisation des équipements de protection collective: - échelles - échafaudages conformément à la réglementation et aux normes techniques - Equipements de blindage - Moyens de Balisage de chantier - Utilisation des moyens de manutention à faible poids - Engins de chantier équipés d'avertisseurs de recul - Consignes de sécurité spécifiques à certains sites (tunnel, galeries) Programme d’Etudes 69 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION UMQ3 : Gestion de chantier MODULE D’INTEGRATION : Mini Projet d’étude d une gestion de chantier CODE DU MODULE : MI 3 DUREE : 108 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Gérer la main d’œuvre - Elaborer des plannings d’approvisionnement en matériaux et matériels - Définir les risques prévisibles d’accidents et les mesures de prévention lors de la réalisation de l’ouvrage Conditions d’évaluation : A l’aide de : A partir de :  plannings  plans d’exécution  état d’avancements des travaux  situation des travaux  états des stocks  capacités de stockage  Temps unitaires d’exécution Critères de performances - Lecture correcte des plannings d’exécution - Respect du planning de la main d'œuvre - Répartition rationnelle de la main d'œuvre sur chantier - Le planning des travaux et le mouvement de la main d'œuvre sont compatibles - Les plannings sont exploitables - Identification correcte et précise des causes et des effets des accidents de travail - Identification précise des mesures préventives dans l’exercice du métier Programme d’Etudes 70 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS ELEMENTS DE CONTENU CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE 1- Gérer la main d’œuvre Plan de travail du mini projet : - Etablissement d’un bilan mensuel de la main - Respect du planning de la main d’œuvre par élément d’ouvrage d'œuvre - Etablissement des plannings d’approvisionnement - Répartition rationnelle de la main en matériaux et matériels d'œuvre sur chantier - Réalisation d’un bilan mensuel de gestion du - Le planning des travaux et le 2- Elaborer des plannings chantier mouvement de la main d'œuvre sont d’approvisionnement en matériaux et -Connaissance et compréhension des risques compatibles matériels professionnels - Les plannings sont exploitables - Les mesures de prévention - Identification correcte et précise des 3- Définir les risques prévisibles causes et des effets des accidents de d’accidents et les mesures de travail prévention lors de la réalisation de - Identification précise des mesures l’ouvrage préventives dans l’exercice du métier Programme d’Etudes 71 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’Etudes 72 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Conducteur de travaux Publics Période : semestre 5 Durée : 612 h Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation -Etablissements correctes 1- décrire et établir les des plannings différentes activités afférentes a la réalisation - Evaluation périodique du d’un projet travaux publics stagiaire -Etablissement détaillé du plan d’installation 2- Organiser le projet selon - Suivi rigoureux et stricte la réglementation en des travaux réalisés vigueur Modalités d’évaluation : Programme d’Etudes 73 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Durée 105 h 123 h M.C MC1 : Mathématiques MC2 : Sciences Appliquées M.Q Ordre 1 2 MQ1.1: Identification de l’ouvrage dans 3 x 136 h son environnement . MQ1.2 : Identification les méthodes et 4 x 136 h phases d’exécution des ouvrages MQ1.3 : Détermination des besoins 5 x x 136 h humains, Matériels et matériaux. MQ1.4 : Planification des travaux. 6 x 124 h MQ1.5 : Elaboration du plan d’installation 7 x x 119 h de Chantier MI1: Mini projet d’étude d’une préparation 8 120 de chantier Programme d’Etudes 74 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX Durée 100 h 105 h M.C MC3 : Communication MC4 : Informatique M.Q ordre 1 2 146 h MQ2.1: Exploitation des données du 3 x rapport géotechnique 145 h MQ2.2 : Implantation des ouvrages. 4 x x 146 h MQ2.3 : Suivi des travaux de réalisation 5 x x 120 h MI2 Mini projet d’étude d’une conduite de 6 x x chantier Programme d’Etudes 75 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ3 : GESTION DU CHANTIER 140 h 137 h Durée M.C MC5: Législation MC6 : Hygiène et M.Q sécurité Ordr 1 2 e 145 h MQ31: Gestion de la main d’œuvre. 3 x 145 h MQ32 : Gestion des 4 x x approvisionnements en matériaux et matériels. 120 h MI3 : Mini Projet d’étude d une 5 x x gestion de chantier Programme d’Etudes 76 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Sem 5 Stage Total Heb Total Heb Total Heb Total Heb Total Total Total Total final en TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP entrepr cours semestre cours semestre cours semestre cours semestre ise MQ1: Identification de l'ouvrage dans son environnement 28 108 8 136 MQ 2 : Identification les méthodes et phases d’exécution des ouvrages 28 108 8 136 MQ 3: Détermination des besoins humains, Matériels et matériaux. 20 82 6 102 05 23 2 28 MQ 4: Planification des travaux. 10 41 3 51 14 56 5 70 MQ 5: Elaboration d'un plan d’installation de chantier 17 68 5 85 08 34 3 42 MC 1 : Mathématiques 10 41 3 51 08 34 3 42 MC 2: Résistance des matériaux 10 41 3 51 14 56 5 70 M I1 : Mini projet d’étude d’une préparation de chantier 108 MQ2.1: Exploitation des données du rapport 0 géotechnique 14 56 4 56 11 45 4 56 5 23 2 28 MQ 2.2: Implantation des ouvrages. 0 11 45 4 56 11 45 4 56 5 23 2 28 MQ 2.3: Suivi de chantier 0 11 45 4 56 11 45 4 56 8 34 3 42 MC 3 : Communication 0 08 34 3 42 14 56 5 70 6 12 1 14 MC 4 : Informatique 0 08 34 3 42 14 56 5 70 5 23 2 28 MI2 : Mini projet d’étude d’une conduite de chantier 108 Programme d’Etudes 77 INFP / BTP0723 – Conducteur de Travaux Publics – BTS MQ 3.1 : Gestion de la main d'oeuvre 1 11 45 4 56 6 68 6 84 MQ 3.2 : Gestion des approvisionnements en 1 matériaux et matériels 11 45 4 56 6 68 6 84 Module 3.1 : Législation 2 08 34 3 42 0 78 7 98 Module 3.2 : Hygiène et sécurité 2 08 34 3 42 0 78 7 98 M I3 : Mini Projet d’étude d une gestion de chantier 108 Mémoire de stage de fin de formation 612 TOTAL 36 612 36 612 36 612 36 612 612 TOTAL DE LA FORMATION 3060 Heures Programme d’Etudes 78 