République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDE Peinture vitrerie CODE : BTP0706 Comité d’homologation Visa BTP 183 du 02/02 CAP Niveau II 2005 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  Fax) :021. 92.23.18 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : PEINTURE VITRERIE Durée de formation : 1224 heures dont 06 semaines de stage pratique Code Désignation (UMQ, UMF) Durée UMQ1 Présentation des travaux 612 h 612 h UMQ2 Réalisation des travaux 2 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : Présentation des travaux Code : UMQ1 Durée : 612 h Objectif de l’UMQ1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de réaliser tous les travaux préparatoires Conditions de réalisation : A partir de : -Prise note; -Classement de l'information identifiée; -Constat, mesurage, calcul, relevé. -Par calculs en utilisant les prises de note du dessin et du relevé. - Un marché un devis quantitatif et estimatif. A L'aide de: -Carnet, crayon, gomme. Critères de performance: - Les travaux sont correctement présentés; - Le poste de travail est organisé; - respect des règles d’hygiène et de sécurité; - respect du temps alloué. 3 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : Présentation des travaux Code : UMQ1 Durée : 612 heures Désignation des modules code Durée Identification des travaux MQ11 102 h 102 h Installation d'échafaudage MQ12 MQ13 136 h Préparation des supports à traiter MC11 34 h Hygiène et sécurité MC12 68 h Communication MC13 68 h Mathématiques MI Préparer les travaux de peintures d'une 102 h pièce d'habitation occupée. 4 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: Présentation des travaux Module: Identification des travaux Code module: MQ11 Durée: 102 h OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable d'identifier les travaux. Conditions d'évaluation: A l'aide de: -Carnet, crayon, gomme, un marché. -un devis quantitatifs et estimatifs. . A partir de : -Prise note; -Classement de l'information identifiée; -Constat, mesurage, calculs, relevés; -Par calculs en utilisant la prise de note du dessin et du relevé. Critères généraux de performance: - L’identification des vues et des différentes représentations est effectuée sans erreurs - La localisation des ouvrages à réaliser est judicieuse. - La chronologie des opérations permet la réalisation de la tache. - Le temps alloué est respecté. 5 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Lire et interpréter les pièces écrites des - L’identification des composants est I- Conventions et Normes travaux à réaliser effectuée sans erreurs - Conventions de représentation des vues, des coupes. - La localisation est judicieuse. - Documents Complémentaires : Schémas, épures, tracés professionnels, - Le temps alloué est respecté. calepinage. - Documents techniques : catalogues et fiches. - Cahier des charges -les tracés sont justes et exploitables - Cahier des clauses techniques particulières. (C.C.T.P) - Cahier des clauses techniques générales. (C.C.T.G) - applications II -Le dessin technique -constructions géométriques -tracé de conception et tracé technique -perspective cavalière et perspective 6 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP isométrique -dessin de constructions géométriques * moulures *raccords de lignes pour profilés cintrés *recherche des vraies longueurs - applications III- Identification des documents: a) Plans d'architecte: -Identification des différentes parties constituantes de l'ouvrage; - Identification des différents dessins d'ensemble, de définition, de détail et de fabrication. - Identification des principales caractéristiques: * Dimensions; *Formes; *Sens des ouvertures. *convention de représentation * cotations * échelles * symbolisation 7 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP * orientation géographique * réglementation en vigueur 3) Les documents du dossier technique a) reconnaître une représentation en perspective b) reconnaître un dessin d'ensemble. c) reconnaître un dessin de détail 4) Identification sur un plan des différents sous ensembles et éléments a) reconnaître un sous-ensemble b) reconnaître un élément c) reconnaître une forme, un profil d) définir le nombre d'éléments I - utilisation des outils et les Relever les états des lieux (intérieur, -Le relevé des informations est instruments de mesure extérieur) exploitable en vue de la réalisation du chantier et de l'utilisation, matériel. a) des outils et instruments de mesure ; - le relevé des dimensions est exact; II- Les dimensions, les formes et les - le relevé des profils est identique à positions l'original. * la longueur, 8 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP * la largeur, - Le relevé des aplombs, des angles, des * l'épaisseur, équerrages est sans erreurs. * La hauteur. c) Relevé des dimensions * Par calcul; * Par tracé; d) Détermination des dimensions débit: * Avec surcotes e) détermination des cotes fonctionnelles. Choisir les matériaux, les matériels, et les -Le choix des matériels, produits, et A- Les peintures, Vernis et Enduits produits. matériaux. est effectuée sans erreurs I- Les peintures a)Les caractéristiques, les familles, les normes. - le rôle des principaux composants. -les éléments sont tous correctement - les incidences dues au listes et désignés pouvoir couvrant des différentes peintures. - les différents modes de séchage. b) la différence entre une peinture et un vernis c) Types de peinture 9 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP -Peinture glycérophtalique ; - Peinture vinylique; - Peinture primaire sur métaux - Peinture à base de résine II- Les performances des produits. a) les différents modes de séchage. b) les facteurs influant sur le séchage et sur la viscosité. c) la nocivité des solvants et diluants. III- Les colles et adhésifs a) Les composants d’une colle. b) les caractéristiques des colles : - en phase solvant - en phase aqueuse. c) les conditions d’emploi et les moyens d’application. IV- Les produits de calfeutrement a) les différents produits. b) les caractéristiques des produits. c) Les contraintes d’utilisation. B- Les différents types de papiers peints 10 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP a) Papiers peints -Légers, lavables, lessivables -Légers, lavables, lessivables b) Papiers vinyles - Expansés, V.E.R., -Encres gonflantes -Lourds c) Papiers spéciaux et toile de verre - Pailles, - fil à fil envers papier, métallisés, - micas, toiles de verre d) Papiers in tissés - Envers in tissés, - Envers non- tissés c) Frises décoratives - Frises décoratives papier ou vinyle. 11 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: - L'enseignant doit inculquer au stagiaire dés le début de la formation des habitudes d'ordre et des méthodes rationnelle de travail. - Encourager la prise d’initiatives - Mettre tous les moyens à la disposition du stagiaire 12 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: Présentation des travaux Module: Installation d'échafaudage Code module: MQ12 Durée: 102 h OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable : D'installer un échafaudage Conditions d'évaluation: A partir de : - Techniques d'assemblage; - Techniques de boulonnage de serrage de clouage de soudage; - Notice et schémas de montage. A l'aide de: - Eléments métalliques (tube pane plateau); - Sert joints, boulons, cordage, les pieds étais; - Traverses, montants, échelles, éléments de contreventements, bâches ou filet de projection, sets joints, marteaux, - Extincteur gardes corps, casque. Critères généraux de performance: - Choix convenable d'échafaudage; - Interprétation correcte Des schémas de montage des échafaudages; - préparation correcte l'endroit de l'emplacement de l'échafaudage; - positionnement exact des éléments porteurs ; - Assemblage correct des différents éléments de l'échafaudage ; - Vérification minutieuse de la stabilité ; - Délimitation des lieux de travails est suffisamment haute et ouverte. 13 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Choisir le type d'échafaudage adéquat Le choix de l'échafaudage est convenable I- Les différents types d'échafaudage: à la nature des travaux; a) échafaudages tubulaires: - Les Cadres - Système de Rosettes - Tubes et Raccords - Planches et poutrelles - Accès et Gardes- Corps b) Echafaudages volants: - Systèmes de suspension - Plates –Formes - Treuils - Câbles de sécurité - Câbles de sécurité c) Petit échafaudage roulant pour travaux d'intérieur d) Echafaudage traditionnel e) D'autre types d'échafaudage. 14 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Monter l'échafaudage - Le montage est conforme à la notice 1) Montage d'un échafaudage: du fabricant; - Les elements l'échafaudage; - Le montage prend en compte les - La fiche technique; contraintes de sécurité des personnes, du - Le plan de montage; matériel et du site; - les régles de sécurité; - les autorisations; - Les règles d'accès de circulation et de - La surface prevue; déplacement sont respectées; - Hauteur limitée - La charge autorisée est respectée. 2) Les procédures de montage et de démontage a) Les différentes techniques de montage b) Les différentes techniques de démontage 3) Les différentes procédures de contrôle; 4) Nettoyage et entretien conformes des pièces. 5) 15 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: - L'enseignant doit inculquer au stagiaire dés le début de la formation des habitudes d'ordre et des méthodes rationnelle de travail. - Encourager la prise d’initiatives - Mettre tous les moyens à la disposition du stagiaire - Dans l’approche des éléments du programme, le professeur envisagera les trois aspects suivants de l’échafaudage : - la description, la fonction, les conditions d’emploi et de sécurité. Une Collaboration fructueuse peut être établie avec le cours d’organisation pratique de l’atelier. 16 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: Présentation des travaux Module: Préparation des supports à traiter. Code module: MQ13 Durée: 136 h OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable de Préparer les supports à traiter. Conditions d'évaluation: A partir de : - documents techniques; - catalogues; - des consignes orales et écrites; - de situation réelle ou simulée. A l'aide de: - Chalumeau, Grattoir, Plâtre, Sceau d'eau, Eponge, Chiffon de soie; -Aspirateur, Coteau à enduit, Enduit, Différents types papier verre, Papier abrasif - Cale à poncer - Savon en paillettes, détergent *Les brosses : Leurs taille varie de 150 mm à 12 mm. Des petites brosses à tableau peuvent être nécessaires pour les détails. - Brosse pour radiateur Critères généraux de performance: - Identification et interprétation correctes des supports et leurs compositions; - Perception exacte de la planéité, la verticalité et l'horizontalité des supports; - Utilisation adéquate de l'outillage et équipements; - Traitement correct des anomalies liées aux supports; - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité. 17 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Préparer l'outillage, le matériel et les Choix approprié de l'outillage, du matériel 1) Le matériel et l'outillage : produits adaptés à la nature des travaux et des produits; a) Outils de maçonnerie et de plâtrerie - Grattoir triangulaire - Cutter - Couteau à enduire - Auge, - Truelles, - Une grosse Eponge, - Taloche, - Seau d’eau. - Truelle berthelet. b) Autre outillage et matériel: - Papier verre; - Papier abrasif; - Chalumeau; - Aspirateur; - Un couteau à reboucher, - Une ponceuse électrique. - Cale à poncer 18 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 2) Les produits de traitement a) Les different types d'enduits: - L'enduit en poudre; - L'enduit: en pâte; * L'enduit de rebouchage, *L'enduit universel, *L'enduit de lissage b) Les produits de lessivage - Savon en paillettes - Détergent Identifier les supports à traiter. - L'identification des surfaces à traiter I- Identification des supports est correcte; a) Les familles des supports: - Le choix des outils de préparation de * Bois et dérivés -Bois massif : surfaces est judicieux; •Hêtre. •chêne •pin - Dérives: • multiplies • panneaux de particules. •matériaux d'isolation 19 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP •panneaux médium MDF (laine de verre) • panneaux mélaminés • panneaux stratifiés * les différents supports bois : -Les résineux, -les feuillus, -les exotiques, - les dérivés par leur désignation normalisée. * métaux ferreux - Aciers • laminés • profilés creux. • tubes construction • tôles - Aciers inoxydables: • aluminium • PVC. - matériaux d'isolation • laine de verre - matériaux divers • plâtre, • ciment, • verre 20 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 2) Les conditions d'utilisation 3) Notions de résistance . 4) Contraintes extérieures -humidité, - corrosion Gratter et épousseter les surfaces et - Le grattage et l'époussetage des A) Grattage et époussetage des supports à peindre différentes surfaces et supports: surfaces sont bien faits; I- Grattage des différents types de - Utilisation correcte des matériels et supports : des produits de lessivage; 1) Les différentes techniques de grattage a) Ponçage au papier de verre: Sur bois nu b) Ponçage au décapant chimique: Sur bois teinté: 21 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP c) Brossage, apprêtage: Sur plâtre crue d) Dépoussiérage des briques à la brosse dure : Sur briques à nu: e) Badigeon: Grattage plus une solution stabilisante f) Grattage du Papier peint - Décollage à vapeur - Ponçage avec un papier à gros grain voire - Griffage avec une brosse métallique g): Décapage: Carreaux de céramique 22 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 2) Grattage des surfaces saines: a) ponçage au papier de verre b) Lessivage c) Rinçage à l'eau claire 3) surface ancienne est en mauvais état: a) Décapage avec un grattoir à lame large; b) Décapage avec un décapant chimique; c) Ponçage avec un cale à poncer: - Papier verre à grain moyen Reboucher les fissures et les trous - Choix judicieux des matières adaptées A) Ouverture des fissures aux matériaux des supports; I-les différents types de fissures: - Le colmatage des cavités et les fissures est bien fait; 1) Microfissurations de retrait (en mailles larges) des enduits ou bétons de façade. 2) Fissures (voire lézardes) en escalier dans la maçonnerie 23 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 3) Fissures (voire lézardes) obliques dans les parois de béton 4) Microfissures ou fissures horizontales ou verticales 5) Fissures verticales à la jonction de deux bâtiments contigus et indépendants 6) Fissures en général obliques ou verticales partant des angles des baies 7) Fissures en hachures obliques situées près d'un plancher ou d'une poutre en béton armé. 8) Fissures verticales situées aux angles de la construction B) Réparation des supports fissurés : 1) ouverture de la fissure sur toute la longueur ; Et élargissement avec un grattoir triangulaire 2) Dépoussiérage de la fissure à la brosse à épousseter. 24 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP C) Rebouchage des trous et fissures: 1) Rebouchage à l’enduit -rebouchage de la fissure propre avec un couteau de peintre. - Application de l'enduit - lissage des surépaisseurs. - ponçage avec du papier de verre fin et la cale à poncer. Enduire les surfaces à peindre. - Préparation et application correcte de 1) Enduisage des surfaces planes l'enduit; a) L'enduisage ratissé en fine couche ou chargé (opaque). - L'enduisage Avec le couteau à - Le support est plan, sans surcharge. enduire ou platoir. - L'absorption est uniforme. 2) Enduisage des surfaces moulurées: a) l’enduit de rebouchage à l’aide - Les normes et avis techniques sont d’un ébauchoir respectés 3) Enduisage d’un mur nu - L'état de surface est conforme à la finition. 4) Enduisage d' un mur en plâtre neuf ou abîmé 5) Enduisage d' un mur tapissé - Les formes profilées des surfaces 25 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP ouvragées sont respectées. 6) Enduisage d' un mur déjà peint - Ponçage et époussetage correct des Poncer et épousseter les surfaces et les surfaces. 1) Ponçage du support : fonds - Choix judicieux des différents types de - Avec la cale à poncer; papier verre; - Avec papier verre. - La correction des grosses imperfections 2) Epoussetage du support: de la planéité du support est correcte - Avec Pinceau ou Balayette; - Le support est plan sans surcharges. - Avec Aspirateur de chantier; - Eponge ou pistolet pulvérisateur. 26 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: - Analyser et minimiser les risques et les nuisances liés à ses interventions, - Repérer les anomalies éventuelles et agir à bon escient - Se coordonner avec les autres avec les autres au sein d'une équipe, - Travailler méthodiquement. 27 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation du module UMQ1: Présentation des travaux Module: Hygiène et sécurité. Code module: Mc1 Durée: 34 h OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d'évaluation: A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. A l'aide de: - Moyens de protection individuelle (gants, …). - Moyens de protection collective (garde-corps, filets de protection …). Critères généraux de performance: - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. 28 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I – Les principaux risques - Identifier les moyens de protection - Les moyens de protection sont bien - Utiliser les moyens de protection identifiés. 1-Le risque lié au travail en hauteur - les situations à risques. individuelle et collective. - les équipements de protection - Les maladies professionnelles adaptés (échafaudages de pied et mobiles, - Utiliser les moyens de prévention contre spécifiques au métier sont bien localisées. garde- les maladies professionnelles. corps, nacelles, lignes de vie…) 2-Le risque électrique - Utiliser les outils et machines en toute - les situations de voisinage sous tension sécurité. (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments - Porter secours lors d’un accident de - La rapidité lors des opérations de isolants travail. secourisme. défectueux…) 3-Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de données de sécurité 4-Le risque lié aux poussières de bois - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés 29 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques 6– Les risques spécifiques au métier -Le risque lié aux colles, vernis et solvants -Le risque lié à l’utilisation des machines- outils conventionnels fixes II- Les procédures et consignes de sécurité : 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) III- les mesure de prévention. 1- Le risque d’accident - les risques liés au poste de travail -les risques liés à la co-activité à l’atelier ou sur le site 2-Le risque d’atteinte à la santé - les principales maladies professionnelles reconnues dans les métiers du bâtiment et du bois 30 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 3-L’hygiène -la réglementation relative à l'hygiène sur les chantiers IV- La conduite à tenir en cas d’accident (secourisme) 31 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier. Stratégie : - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. 32 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: Présentation des travaux Module : Communication Code du module : MC14 Durée: 68 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Communiquer dans un langage technique approprié. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique de la peinture; - Lexiques de la peinture. Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. 33 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Le texte ne contient pas d’erreurs - S’exprimer oralement lors d’échanges - Expression écrite (rédaction des textes à simples courants et professionnels d’orthographe. - Le texte est clair et à sens univoque. Caractère professionnel : - Elaborer un document professionnel - le temps alloué est respecté. - demandes - La communication est claire et - rapports - procès verbaux. compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel - Expression orale : *communication interpersonnelle *techniques de communication 34 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe Stratégie : - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - communiquer judicieusement par les moyens technologiques multimédias : téléphone, télécopieur, courrier électronique, réseau informatique…. 35 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP UMQ1: Présentation des travaux Module: Mathématiques Code module: MC13 Durée: 68 OBJECTIFS MODULAIRES: le stagiaire doit être capable : D’effectuer des calculs professionnels Conditions d'évaluation: A partir de: Formulaire de calculs professionnels A l'aide de: calculatrice. Critères généraux de performance: -Les calculs doivent être exacts; -le temps alloué est respecté. 36 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1) Les unités de mesures - Effectuer des conversions d’unités. - dimensionnelles - massiques - volumétriques - Les calculs sont exacts. - de pression - Le temps alloué est respecté 2) Conversion de mesures d) conversions de mesures d'unités impériales en unités SI - Calculer les rapports, proportions, 1) Les opérations arithmétiques quantités et pourcentages. 2) Rapports et proportions. - Déterminer les angles et les cotés d’une triangulation. 3) Les relations métriques 37 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 1) Superficies, périmètres, volumes - Calculer les caractéristiques des tracés géométriques usuels a) Calculer des superficies b) Calcule des périmètres (périmètre, surface, volume). c) Calcule des volumes d) Calcule les angles requis e) Calcule des distances, des angles et des écarts réels 4) calcule des rayons, des circonférences et des angles 5) Utilisent D'un théodolite pour tracer les points d'un segment pour des formes courbes ou inhabituelles, 5) La division des angles et la localisation des centres de cercles. - Les opérations arithmétiques - Rapports et proportions. - Les relations métriques. 38 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de mathématiques appliquées seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à résoudre correctement un problème, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. 39 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP UMQ1: Présentation des travaux Module: Préparer les travaux de peintures sur Une pièce d'habitation vide ou occupée. Code module: MI Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Consolider les apprentissages effectués dans les modules. -Assurer l’intégration des objectifs clés du programme de l’UMQ 1. -Identifier et corriger les lacunes des stagiaires. -Développer l’autonomie du stagiaire. -Préparer le stagiaire à l’évaluation sommative. Conditions de réalisation : A l’aide de : -Carnet, crayon, gomme, un marché. -un devis quantitatifs et estimatifs. - Sert joints, boulons, cordage, les pieds étais; - Traverses, montants, échelles, éléments de contreventements, bâches ou filet de projection, sets joints, marteaux, - Extincteur gardes corps, casque. A partir de : - descriptif des travaux prévus (descriptif et quantitatif des surfaces et des matériaux) - opérations à réaliser - délais de réalisation - plans ou croquis - fiches techniques des matériaux Critères de performance : - Exploitation correcte des informations nécessaires ; - Identification précise des anomalies ; - Identification exacte des écarts entre les quantités nécessaires et les quantités livrées - Organisation logique de l’espace permettant l’accès aux supports et la réalisation des travaux. - Adaptation de l’outillage au chantier et permettant sa réalisation. - Le choix d'échafaudage est convenable à la nature des travaux; 40 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Prendre connaissance des documents - Exploitation correcte des informations I- Les sources de renseignements liés à son ouvrage. nécessaires ; techniques: - identification correcte des vues et des • Le dossier de travaux: différentes représentations. - Descriptif des travaux prévus * Descriptif et quantitatif des surfaces et des matériaux * La fiche de travail * Des plans ou croquis, coupe, dessins de détail, perspectives, plans de calepinage. * Des fiches techniques des matériaux. II- Lecture des documents • Identification des vues et des différentes représentations • Localisation d'un élément sur le plan • Calcule des cotes 41 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP • Identification des matériels, produits et matériaux vérifier la nature des supports. - Identification précise des anomalies ; 1) Les supports. 2) L’état et qualité des supports 3) Les anomalies causés par les travaux 4) Les matériaux, les produits. 5) Les matériels. Les règles de mise en œuvre. - Identification exacte des écarts entre les 1) Détermination des surfaces de contrôler les quantités. quantités nécessaires et les quantités revêtements. livrées 2) Contrôle des quantités de Matériaux nécessaires à la mise en œuvre avant la pose. 42 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP - Organisation logique de l’espace 1) Installation d'une poste de travail. Aménager l’aire de travail. permettant l’accès aux supports et la a) Le stockage des matériaux réalisation des travaux. . b) Le recensement des matériels, produits et revêtements. c) Contrôle des matériels, produits et revêtements. d) Les règles de prévention des risques professionnels. e) Protection de l’environnement : - Le trie des déchets, - Le conditionnement des déchets, - évacuation des déchets - Protection des surfaces avoisinantes 43 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Préparer les outillages. - Adaptation de l’outillage au chantier et 1) Les outils à main. permettant sa réalisation. - L’outillage pour l’application manuelle *) couteaux, rouleaux, brosses. 2) Le matériel d’accès. Choisir L'échafaudage - Le choix d'échafaudage est I- Les différents types d'échafaudage: convenable à la nature des travaux; b) échafaudages tubulaires: - Les Cadres - Système de Rosettes - Tubes et Raccords - Planches et poutrelles - Accès et Gardes- Corps b) Echafaudages volants: - Systèmes de suspension - Plates –Formes - Treuils - Câbles de sécurité - Câbles de sécurité c) Petit échafaudage roulant pour travaux d'intérieur d) Echafaudage traditionnel 44 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP e) D'autre types d'échafaudage. 45 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES. Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier. Stratégie : - Au préalable, un travail similaire aura été réalisé en démonstration par le professeur afin de bien comprendre les différentes étapes; - Le professeur passe régulièrement auprès des stagiaires; - Le stagiaire doit analyser son travail en termes de résultats (positifs et négatifs); - L'enseignant doit inculquer au stagiaire des habitudes d'ordre et des méthodes rationnelle de travail. - Encourager la prise d’initiatives - Mettre tous les moyens à la disposition du stagiaire 46 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2 : Réalisation des travaux Code : UMQ2 Durée : 612 code Désignation des modules Durée MQ21 Application de la peinture 102 MQ22 Pose des papiers peints 102 MQ23 Pose des vitres 102 MC21 Initiation à l'informatique 34 MI Mettre en œuvre les peintures sur 80 une pièce d'habitation occupée Stage Stage d'application en entreprise 192 47 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation du module UMQ2: Réalisation des travaux Module: Application de la peinture Code module: MQ21 Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable : D'appliquer la peinture. Conditions d'évaluation: A l'aide de: -Cordéxe teinté, mètre, niveau de maçon, pinceau, rouleaux, sceaux de peinture. - Peinture déjà préparé, pistolet à peinture, vernis, peinture, peintures spéciales. - produit de lessivage * diluant, essence, décapant, degressant. * Les peintures * Déliant * White spirite,*térébenthine. . A partir de : - Documents techniques, catalogues; - des consignes orales et écrites, de situation réelle ou simulée. Critères généraux de performance: - Identification correcte des différents produits commercialisés; - Identification correcte des différentes couleurs; - Identification correcte des conditions d'emplois des produits; - Choix judicieux des produits colorants (teintes et pigments); - Bonne Préparation de la teinte ou des pigments; - Contrôle minutieux de l'homogénéité de la peinture; - Justesse des tracés des différentes formes géométriques; - Utilisation correcte du Cordéxe; - Application uniforme : sans Coulures ni surcharges, sans Maigreurs ni embus. - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de L’environnement sont respectées. 48 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Rechercher la couleur désirée. - Choix judicieux des produits colorants 1) Définition des couleurs: (teintes et pigments); a) La roue chromatique: - couleurs primaires placées - Après séchage, la teinte est conforme à sur la roue chromatique: l'échantillon donné. * le rouge, le jaune et le bleu. - couleurs secondaires - L'aspect du produit est proche de celui * l’orange, le vert et le violet. du matériau. - Les six couleurs intermédiaires ou tertiaires. * mélange de couleurs primaires avec des couleurs secondaires 2) Les teintes a) Les teintes claires. b) Les teintes foncées. c) Ton pastel. d) Ton sourd. 3) Travail avec la roue chromatique: a) Les systèmes de couleurs monochromatiques. b) Les systèmes de couleurs adjacents. 49 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP c) Les systèmes de couleurs complémentaires (ou contrastées) - Les combinaisons complémentaires séparées (trois teintes) - Les combinaisons complémentaires séparées doubles (quatre teintes) d) Les systèmes de couleurs triadiques 4) Les couleurs neutres -le noir et le blanc 1) Les ingrédients d'une peinture: Procéder au mélange des quantités - Le volume du colorant utilisé ne dépasse nécessaires pas le pourcentage autorisé. a) Les pigments b) Les liants - Bonne Préparation de la teinte ou des c) Les liquides pigments; d) Les additifs - Contrôle minutieux de l'homogénéité de la peinture; 2) Propriétés : - Point d'inflammation : - Respect de la tolérance - - Viscosité ; - Respect des dosages. - Résistance aux coulures: -Densité : .... à 20°C; -Degré de brillance ; 50 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP - Epaisseur du film sec ; -Finesse de mouture ; -Elasticité ; - Dureté du film - Perméabilité à la vapeur d'eau ; - Vieillissement accéléré - Lavabilité -Résistance aux taches 3) Les types fondamentaux de peintures: a) Peintures à base d’eau. b) Peintures à base de solvants 3) Rechercher et corriger une teinte: a) Correction d'une teinte - Emplois de deux colorants; - Echantillon sec; - Produit de base. b) Recherche d'une teinte - Volume du colorant; - Pourcentage du produit. c) Brillant Spéculaire; 51 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP d) Rapport de contraste; Délimiter la surface à peindre - Les délimitations entre des finitions 1) Les surfaces minimales: attenantes et/ou des surfaces de couleurs seront nettes et rectilignes. a) Plafond, b) Murs; c) Portes ; d) Fenêtres complète. 2) Les supports plans ou moulurés: a) Plâtres (Murs, plafonds) b) Métalliques: - Radiateurs; - Tuyaux; - Grilles; - Persiennes. c) Bois: - Volets; - Fenêtres; - Porte- fenêtre; - Portes isoplanes; - Portes; - Panneaux. 52 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP - Pertinence protection des ouvrages non peints. 3) Protection des ouvrages non peints a) Calfeutrement soigné par bandes adhésives des : - menuiseries extérieures - huisseries - appareillages électriques b) Protection totale des : - vitrages - sols - appareils sanitaires - Respect de la tolérance. Appliquer la peinture en plusieurs . couches 1) Les brosses (ou pinceaux) - L'application est uniforme: sans coulures ni surcharges, sans maigreurs ni Leur taille et leur forme varient en fonction embus. de leur utilisation. - La teinte est uniforme. - Les produits sont appliqués dans le a) Les brosses plates ou "spalters" respect des normes et des documents pour lisser et vernir. techniques. b) Les brosses à badigeonner et - Les règles d'hygiène et de sécurité et enduire. de protection de l'environnement sont c) Les brosses à rechampir pour respectées peindre les angles, les fenêtres et les moulures. d) Les brosses plates aussi appelées 53 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP "queue-de-morue" pour vernir ou laquer les surfaces. e) Les brosses plates à viroles coudées f) Les brosses rondes 1/4 de pouce. 2) Préparation de la peinture a) brossez le tour du pot avec un petit pinceau. b) Mélangez la peinture avec une baguette de bois c) Filtrage de la peinture 3) Les lignes de références et particuliers a) Les formes géométriques b) Les motifs décoratifs c) Les normes 4) Application de la peinture des différents aspects: a) Tendu; b) Mates; c) Satinées; d) Brillantes. 54 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 5) Application des couches de peinture: - Couche intermédiaire - Couche de finition 6) Application des lasures 7) Application des vernis 8) Application de la peinture à l'aide d'un pistolet -Réglage du pistolet 9) Utilisation des nouveaux produits commercialisés; 10) Application de la peinture à l'aide d'une tyrolienne. Nettoyer le lieu et les outils de travail I- La protection de l’environnement -l’identification et le tri sont réalisés sans erreurs 1) La nature et le classement des déchets -les consignes sont respectées - produits à revaloriser 55 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP -l’évacuation est effectuée avec les - produits à détruire moyens adaptés - produits à récupérer et à stocker -la protection des lieux et des biens est 2) L’évacuation des déchets conforme aux consignes - le tri - les stocks - l’élimination sur place - l’évacuation 3) Nettoyage et rangement du poste de travail et son environnement 4) Nettoyage et rangement des outils a) Produits de nettoyage b) Moyens de manutention et de levage c) Différents procédures de nettoyage 5) Respect du Matériel. - protection des ouvrages 56 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Conserver la peinture restante. - Respect des consignes de conservation. 1) Les techniques de conservation: a) Nettoyage du couvercle b) Astiquage de la rainure c) Recouvrer le bidon avec une pellicule plastique d) Retourner le pot 2) Les précautions supplémentaires: Selon les types de peinture: -Peinture contenant de l'alkyde (peinture à l'huile) -Peinture Glycéro - Peinture contenant du Latex. 3) Stockage de la peinture a) les produits. b) principes de stockage c) documents de gestion d) règles de sécurité 57 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: - Les travaux de finition de peinture sont réalisés seul où en équipe, à partir de consignes générales données verbalement par le formateur. - Les stagiaires doivent vérifier la compatibilité des peintures et des supports. 58 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation du module UMQ2: Réalisation des travaux Module: Pose de papier peint Code module: MQ22 Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable : De poser le papier peint. Conditions d'évaluation: A l'aide de: - Les colles, sceau, baguette de mélange, fil, poudre teinté, règle, ruban gradué. - Echelle, crayon, éponge, chiffon sec, équerre, colle cellulosique, table. - Papier cuteur, ciseau, règle graduée, machine à encoller. - Coteau étendu de colle, rouleau, brosse, bande de bordage. - Chiffon, papier peint, escabeau. . A partir de : - documents techniques, catalogues; - des consignes orales et écrites, de situation réelle ou simulée. Critères généraux de performance: - Identification correcte des différents types de colles et leurs caractéristiques; - Identification correcte des conditions d'emplois des produits; - Justesse des tracés des différentes formes géométriques; - Réalisation exacte de la mise en solution des colles; - Justesse des tracés sur les supports et sur les papiers peints; - Préparation adéquate de l'outillage nécessaire pour le papier peint; - Mesurage exacte des lés du papier peint; - Découpage exacte des lis - Respect de la correspondance des motifs et dessin; - Encollage soigneux du papier peint; - Repérage, ordonnancement et ajustage des lés du papier peint selon la pose puis coller; 59 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Préparer les colles 1) Les colles et adhésifs: - Identification correcte des différents types de colles et leurs caractéristiques; a) Les différents produits. - Identification correcte des conditions b) Les composants d’une colle. d'emplois des produits; c) Adhésifs masquage peinture - Réalisation exacte de la mise en 2) Les caractéristiques des colles : solution des colles; - en phase solvant - en phase aqueuse. 3) L’adhésivité, l’adhérence. 4) Les conditions d’emploi et les moyens d’application. 5) Les temps : a)de gommage, b) d’ouverture, c) de séchage. 6) Préparation de la colle. a) Dosage inscrit sur le paquet de colle. b) Temps de repos 60 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Préparer l'outil et l'outillage - Préparation adéquate de l'outillage I- L'outil et l'outillage: nécessaire 1) Table à tapisser - Le chois des outils est adapté à la pose 2) Bande de coupe et sabre du papier; 3) Paire de ciseaux 4) Cutter ou lame à rasoir 5) Cordeau à tracer ou règle et niveau 6) Brosse à encoller 7) Brosse de tapissier ou spatule 8) Seau à colle 9) Cuvette ou seau, éponge et chiffon propre Tracer les limites de pose du papier peint - Justesse des tracés des différentes formes géométriques; 1) Traçage sur les supports - Justesse des tracés sur les supports et 2) Traçage sur les papiers peints; sur les papiers peints; 3) Traçage des différentes formes géométriques. 61 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Préparer le papier peint - La quantité déposée correspond à la 1) Débiter les lés prescription de la fiche technique. a) Le calcul du nombre de rouleaux b) Calcul du nombre de bandes par rouleau: - Calcul du nombre de bandes: * longueur totale de tous les murs c) Traçage de ligne verticale à 53 cm de l'angle du mur d) Alignement du premier lé (avec un niveau ou un fil à plomb). 2) Mesure de la hauteur à tapisser 3) Report sur le papier en ajoutant 10 cm 4) Pliage du lé sur lui même pour marquer la coupe. 5) Découpe due papier peint aux ciseaux. (au cutter et à la règle). 62 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Appliquer le papier peint sut le support - L'encollage est uniforme et approprié au 1) Encollage du papier peint papier peint a) Encoller uniformément brosse l'envers du lé b) Replier les 2 extrémités du lé vers - Le marouflage des lés ne fait pas le milieu de la face encollée apparaître de plis, ni de cloques; c) Laisser reposer le lé - les joints ne se chevauchent pas et 2) La pose des Lés ne sont pas en retrait; a) La pose de papier peint dans un - Les raccords sont respectés; angle b) La pose de papier peint le long - Les arasements sont nets, sans d'une porte ou d'une fenêtre arrachements, retraits ou débords; c) Positionnement du premier lé le long du tracé. - L’aspect final est conforme au travail d) Dépliage de la seconde moitié du demandé et respecte les normes. lé e) Marouflage à la brosse de - La coupe est rectiligne, nette, sans tapissier. retrait et sans superposition. 3) Arasement des bords: a) La pose du papier peint à joint vif: - arasement en bord avec un couteau universel prenant appui sur un couteau à enduire large. 63 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP b) Marouflage des raccords entre deux lés à la roulette de tapissier. 4) La pose en angle a) Mesurage en haut, au milieu et en bas la largeur qui reste à couvrir, b) Découpe du lé à l'aide de la bande de coupe et du sabre. c) Découpe du papier en long - Respect du sens de la pose - Pose de la partie de bande en rabattant de 1 cm sur l'autre mur 5) La pose du papier autour des prises de courant et interrupteurs 6) La pose du papier derrière le radiateur à eau non démentable 7) Plis et cloques 8) Bords décolles. 64 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: - Tous les travaux exécutés aux cours de pratique seront étudiés au cours de théorie et de méthode. - Ils seront présentés au stagiaire complètement terminé mais auront été exécutés par le professeur devant lui. - Ces leçons de technologie et méthode comporteront: 1. Le but poursuivi; 2. La liste de l'outillage nécessaire 3. La liste du matériel nécessaire; 4. Les matériaux de consommation; 5. Le plan d'exécution comprenant le mode opératoire; 6. Le temps d'exécution pour chaque opération. 65 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP UMQ2: Réalisation des travaux Module: Pose de vitre Code module: MQ23 Durée: 102 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportements attendu: le stagiaire doit être capable : De poser les vitres Conditions d'évaluation: A l'aide de: - Carnet de notes, crayon, mètre, crayon gomme; - Craie crie grasse, verre, dimension commerciale, diamant, échantillon de verre; - Table de travail, règle, table, petit morceau de bois, verre à couper. A partir de: - Catalogues de menuiseries; - documents techniques; - des consignes orales et écrites, de situation réelle ou simulée. Critères généraux de performance: - Interprétation correcte du plan de menuiserie; - Localisation exacte des différents types de couvertures; - Justesse des calculs des différentes mesures des vitres; - Justesse des tracés des contours des carreaux; - Préparation propre du mastic, - Justesse de pose des vitres; 66 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Mesurer et repérer les surfaces a vitré - Les mesures sont exactes. 1) Dimensions, formes et positions: - Les dimensions sont bien déterminées. a)Calcule des superficies de vitres et du cadre. b) prise des mesures. c) Angles, équerrage. Identifier les outils de coupe -Identification correcte des outils I- L'outillage pour le verre 1) Le coupe verre 2) L'équerre 3) La règle 4) Le plan de travail 5) Les pinces 6) Le mètre 7) La lime 8) L'ouvre caisse 9) Découpeuse verticale 10) Machines à découper les ovales et les ronds. 67 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Identifier les différents types de verre Identification correcte de verre 1) Les différents types de verre utilisés pour l'encadrement e) Verre simple f) Verre anti-reflets g) Verre anti-reflets UV h) Verre Plastique 2) Les défauts du verre a)Oxydation b) Fragilité c) Excessive dureté du verre d) Ondulation e) Panneaux pas parfaitement plats f) Ééquarrissage imparfait g) Mesures non uniformes h) Bulles sur le verre i) Rayures sur le verre 3) Le stockage du verre 68 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Préparation des vitres 1) Le travail du verre - Justesse des calculs des a) La coupe différentes mesures des vitres; b) Comment casser le verre c) Coupe des panneaux en sens - Justesse des tracés des contours longitudinal des carreaux; d) Coupe de verres ovales et ronds e) Nettoyage de verre Poser les vitres - Préparation propre du mastic, 1) Matériel - Surfaces bien lisses et angles bien - Du mastic nets - Un ciseau à bois - Une brosse - Justesse de pose des vitres; - Des pointes têtes d'hommes - Un marteau 2) Élimination de tous les débris restés au fond de la feuillure a) avec un couteau de vitrier b) une brosse dure 3) Pétrissage du mastic 4) Application du mastic sur tout le périmètre du cadre 5) Présentation de la vitre sur la base 69 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP du cadre 6) Calage de la vitre 7) Garnissage avec du mastic l'intérieur du cadre 8) Lissage des surfaces 70 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Recommandations pédagogiques: Organisation: Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de classes et les ateliers pour les travaux pratiques. Stratégie: - Tous les travaux exécutés aux cours de pratique seront étudiés au cours de théorie et de méthode. - Ils seront présentés au stagiaire complètement terminé mais auront été exécutés par le professeur devant lui. - Ces leçons de technologie et méthode comporteront: 7. Le but poursuivi; 8. La liste de l'outillage nécessaire 9. La liste du matériel nécessaire; 10. Les matériaux de consommation; 11. Le plan d'exécution comprenant le mode opératoire; 12. Le temps d'exécution pour chaque opération. 71 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: Réalisation des travaux Module : INITIATION A L' INFORMATIQUE. Code du module : MC22 Durée: 34 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. - Cours Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. 72 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les périphériques du micro - Les branchements sont correctement - Initiation à l’utilisation du matériel ordinateur effectués. informatique - Manipuler le clavier et la souris. - Le bon fonctionnement des appareils. - Le système d’exploitation Windows - L’habileté lors de la manipulation. - Le logiciel de traitement de texte (Word) - Réaliser le traitement de texte. - Le respect des règles de sécurité. - le logiciel excel. 73 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. 74 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP UMQ2: Réalisation des travaux Module: Mettre en œuvre les peintures sur Une pièce d'habitation occupée. Code module: MI Durée: 80 OBJECTIFS MODULAIRES: Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Consolider les apprentissages effectués dans les modules. -Assurer l’intégration des objectifs clés du programme de l’UMQ 1. -Identifier et corriger les lacunes des stagiaires. -Développer l’autonomie du stagiaire. -Préparer le stagiaire à l’évaluation sommative. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Pinceau, rouleau, pistolet - Film plastique de protection, chiffon - Ponceuse, décapeuse, décolleuse, sableuse - Echafaudages, équipement de protection individuelle A l'aide de: - Catalogues ; - documents techniques; - des consignes orales et écrites, de situation réelle ou simulée. Critères généraux de performance: - Organisation logique de l’espace permettant l’accès aux supports et la réalisation des travaux. - Adaptation de l’outillage au chantier et permettant sa réalisation. - Le choix d'échafaudage est convenable à la nature des travaux; - Utilisation correcte du cordéxe; - Application uniforme : sans Coulures ni surcharges, sans maigreurs ni embus. - L’aspect final est conforme à la qualité de finition souhaitée et dans le respect des normes. - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement sont respectées. 75 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Organiser le poste de travail - Préparation appropriée et complète du 1) Tenue et comportement des stagiaires: poste de travail a) Tenue décente - Le matériel et l'outillage sont adaptés à b) Défense de fumer ou de boire la réalisation des travaux. des boissons alcoolisées 2) Nettoyage et protection: a) Soin et repliage du matériel b) Nettoyage soigné des pièces ou sont exécutés les travaux 3) Le matériel et l'outillage : - Papier de verre - Cale à poncer - Eponge - Grattoir et couteau de peintre - Savon en paillettes, détergent - Les brosses - Brosse pour radiateur 4) Monter et utiliser un échafaudage. a) Un petit échafaudage roulant pour travaux d’intérieur. 76 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP - Adaptation de l’outillage au chantier et 5) Réalisation des travaux préparatoires. permettant sa réalisation. 5-1) Protection des ouvrages non peints - Le choix d'échafaudage est a) Calfeutrement soigné par bandes adhésives des : convenable à la nature des travaux; - menuiseries extérieures - huisseries - Utilisation correcte du cordéxe; - appareillages électriques b) La protection totale des : - Application uniforme : sans Coulures ni - vitrages surcharges, sans - sols maigreurs ni embus. - appareils sanitaires 5-2) Qualité et adaptation des produits - L’aspect final est conforme à la qualité de finition souhaitée et dans le respect a) Les produits utilisés de marque des normes. réputée. b) Les peinture et les produits pour rebouchage choisis en fonction de: - Les règles d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement sont -l'exposition des surfaces extérieures respectées. et intérieures, -atmosphère humide ou agressive. 77 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 1) Ouvrages préparatoires: Préparer des supports à peindre - Identification et interprétation a) Elimination des souillures, correctes des supports et leurs poussières, tâches de graisse. compositions; b) Les fers, fontes, aciers seront débarrassés de la rouille par martelage et - Perception exacte de la planéité, la brossage. verticalité et l'horizontalité des c) Les opérations de rebouchage supports; - dissimulation totale des défauts: * petites cavités, fentes, - Traitement correct des anomalies liées aux supports *fissures, irrégularités, crevasses, joints, *noeuds de menuiseries, trous fraisés. 2) Identifier la nature et l’état des supports. a) Poncer à sec, épousseter. b) gratter. c) Brosser. d) Arracher du papier peint. e) Lessiver. f) Décaper : - Procédé chimique - Procédé thermique 78 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 3) Réalisation des travaux d’apprêt. a) Dégrossir. b) Reboucher : - aux couteaux - à la cartouche c) Enduire : - les surfaces planes - les surfaces moulurées - Traiter les fissures. 1) Application manuelle des peintures de Appliquer les peintures - L'aspect final est conforme à la qualité finition de finition. a) Equipements de protection - L'application est uniforme individuelle adaptés, b) Règles de sécurité liée aux - La teinte est uniforme. travaux de finition de peintures en intérieur; - Respect des normes et des documents c) Montage et utilisation d'un techniques. échafaudage d) Recherche d'une teinte à partir - Les règles d'hygiène et de sécurité et d'un échantillon; de protection de l'environnement sont e) Application des peintures en respectées phase aqueuse ou solvantée à la brosse et au rouleau; 79 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 2) Application des peintures projetées en basse pression, a) Les règles de sécurité liées aux travaux de peinture au pistolet basse pression; b) Application du film de peinture décorative d'épaisseur régulière au pistolet basse pression; c) Réalisation d'aspect de finition régulier avec une peinture paillettes ou polychrome. 80 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans l’atelier. Stratégie : - Au préalable, un travail similaire aura été réalisé en démonstration par le professeur afin de bien comprendre les différentes étapes; - Le professeur passe régulièrement auprès des stagiaires; - Le stagiaire doit analyser son travail en termes de résultats (positifs et négatifs); - L'enseignant doit inculquer au stagiaire des habitudes d'ordre et des méthodes rationnelle de travail. - Encourager la prise d’initiatives - Mettre tous les moyens à la disposition du stagiaire . 81 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Stage D’APPLICATION en entreprise Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 82 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : fiche du stage D’APPLICATION en entreprise Spécialité : Période : Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 83 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : Présentation des travaux Durée : 612 Durée 24 h 24 h 24 h M.C MC11 : Hygiène et MC12 Communication MC13 : Mathématique M.Q sécurité 96h MQ11: Identification des travaux x x x MQ12 : Installation d'échafaudage x x 72h 96h MQ13 : Préparation des supports à x x x traiter 84 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : Réalisation des travaux Durée : 612 Durée 24 h M.C MC21 : Informatique M.Q 96h MQ21: Application de la peinture x MQ22 : Pose des papiers peints x 72h 96h MQ23 : Pose des vitres x 85 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : PEINTURE-VITRERIE Total général Semestre I Semestre II TD + TP TD + TP Total Total Total Total cours Heb semestre cours Heb semestre Module 11 : Identification des travaux 34 68 6 102 102 Module 12 : Installation d'échafaudage 34 68 6 102 102 Module 13 : Préparation des supports à traiter 34 102 8 136 136 Module 14 : Hygiène et sécurité 14 20 2 34 34 Module 15 : Communication 34 34 4 68 68 Module 16 : Mathématiques 34 34 4 68 68 Module 17 : Préparer les travaux de peintures d'une pièce 8 102 102 d'habitation occupée. Module 18 : Application de la peinture 34 68 6 102 102 Module 19 : Pose des papiers peints 34 68 6 102 102 Module 20 : Pose des vitres 34 68 6 102 102 Module 21 : Informatique 14 20 2 34 734 Module 22 : I Mettre en œuvre les peintures sur une pièce 4 80 80 d'habitation occupée Stage pratique 192 192 TOTAL 612 612 1224 86 