République Algérienne Démocratique et Pop ulaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Carrelage – Faïence - Mosaïque CODE : BTP0708 Comité d’homologation Visa BTP 03/07/07 CAP Niveau II 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  Fax) :021. 92.23.18 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T AB L E DE S M AT IE RE S INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATRIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 2 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC INTRODUCTION D a n s le ca d re d e l’é la b o ra t ion d u p ro gra m m e d e f orm a t ion d a n s la sp é cia lit é ca rre l a ge f a ïe n c e m o sa ïqu e , d e s e n qu ê te s o n t ét é ef f e ctu ée s a u n ive a u d ’e n t rep rise s d e réa lisa t io n po ssé da n t d e s o u vrie rs qu a lif ié s d a n s la po se d e s re vê t e me n t s h o rizo n t a u x e t ve rt icau x . De s e n t re vu e s o n t é té ré a lisé e s a ve c d e s p e rso nne s e xe rça n t le mét ie r d a n s le bu t de d éf in ir la p rof e ssio n e t d e p ré cise r se s t a che s e t o pé ra t io n s a in si qu e d ’e n é t a b lir le s con d it io n s e t le s crit è re s d e ré a lis a t ion. Da n s ce ra pp o rt , o n p ré sen t e le s in f o rm a t ion s re cue illie s a u co u rs d e l’a n a lyse d u m é t ier, p e rm e t ta n t a in si u n e d e scrip t ion dé t a illé e d e la p r o - f e ssio n d e ca rre leu r f a ïe n cie r m o sa ïst e . 3 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC I-DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I-DONNEES GENERALES SU R LA PROFESSION 1.1 Présentation de la profession :  Dénomination de la spécialité : carreleur faïencier mosaïste  Définition de la profession Le carreleur faïencier mosaïste est un ouvrier qui réalise la pose au sol et au mur de divers types de carreaux par divers procédés. Il intervient généralement après les travaux de gros œuvre. Seul ou en équipe, il travaille à intérieur et à l’extérieur des différentes constructions. Il doit coordonner son travail avec d’autres corps d’états et en particulier avec l'électricien, le plombier et le peintre. Actuellement, le métier de carreleur faïencier mosaïste est exercé sous d’autres déno- minations telles que carreleur faïencier. Les deux tendent à faire qu'un et permettent des réalisations particulièrement décoratives. Le carreleur faïencier mosaïste façonne et pose une grande diversité de matériaux : les grès émaillés ou cérames, les faïences, les pierres naturelles ou reconstituées (marbre, granit ….), la terre cuite, les pâtes de verre, les pavages ou dalles en béton …. En partant des plans, des schémas, et surtout des directives reçues, le carreleur faïencier mosaïste est chargé essentiellement de :  Analyser l’ouvrage.  Réaliser des ouvrages simples en maçonnerie.  Poser des revêtements de sol.  Poser les carreaux de sol en opus incertum  Mettre en œuvre un revêtement sur escalier  Poser des dallages extérieurs.  Poser des carreaux de faïence.  Mettre en œuvre des revêtements en mosaïque 1.2 Conditions de travail :  Lieu de travail : Le carreleur faïencier mosaïste exerce son métier essentielle- ment dans le domaine-artisanal comme maître-artisan. Il peut être aussi recruté par les entreprises du bâtiment. Sur chantier, il travail à l’intérieur ou à l’extérieur des constructions. Caractéristiques du milieu de travail : 4 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC Eclairage : Naturel et artificiel. Température et humidité : Il est soumis aux conditions atmosphériques variables du chantier. Bruits et vibrations : bruits du matériel et des équipements utilisés au chantier. Poussière : environnement de travail poussiéreux (poussière de nettoiement et des matériaux utilisés).  Les risques professionnels : - Plaies et blessures dues à l’utilisation de matériel tranchant. - Chutes dues au travail en hauteur (fractures et entorses …) - Electrocution due a la manipulation de machines électriques. - Blessures liées à la manutention manuelle ou mécanisée.  Les contacts sociaux : Le carreleur faïencier mosaïste travail souvent en équipe. Il doit coordonner son travail avec d’autres corps d’états et en particulier avec l'électricien, le plombier et le peintre. Il doit aussi rendre compte à son supérieur hiérarchique et au maître de l’ouvrage ce qui nécessite un bon sens de la communication et des relations commerciales. 1.3 Exigences de la profession : 1.4 - Physiques : - Ce métier exige une bonne condition physique ; Le travail s’exécute souvent dans des positions difficiles et inconfortables. - Avoir une bonne vision. - Avoir une bonne dextérité. - Intellectuelles : - Jouissance de toutes les facultés mentales. - Esprit méthodique. - Sens de l’organisation. - Minutie, souci de l’esthétique et goût du travail précis. - Contre indications : - Ne pas présenter un handicap physique. - Ne pas être sujet au vertige. - Ne pas être allergique à la poussière. - Ne pas être épileptique. 5 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC - Ne pas être claustrophobe. 1.5 Responsabilité de l’opérateur :  Matérielle : - Le carreleur faïencier mosaïste est responsable des équipements du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : - Le carreleur faïencier mosaïste doit être capable de prendre de décision fa- vorisant la qualité de son travail.  Morale : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel. - Respecter les temps alloués. - Veiller sur la qualité de la prestation.  Sécurité : Il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité. 1.6 Possibilité de promotion :  Cadre réglementaire : statut  Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle (poste de responsabilité) : il peut être chef d’équipe, comme il peut créer sa propre entreprise. 1.6- Formation :  Condition d’admission : - Age minimum : 16 ans. - N.S.R (niveau scolaire réduit)  Durée de formation : - 12 mois, dont 06 semaines de stage pratique Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle (C.A.P Niveau II). 6 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC II- IDENTIFACATION DES POSTES DE TRAVAIL La présente spécialité fait l’objet de deux postes de travail qui sont : - Mise en œuvre de revêtements en carreaux - Mise en œuvre de revêtements en mosaïques. Entreprises Postes Tâches Entreprises publics et T-1-1- Analyser l’ouvrage P1 - Mise en œuvre privées. T-1-2 - Réaliser des ouvrages de revêtements en simples en maçonnerie. Artisans T-1-3 - Poser des revête- carreaux. ments de sol T-1-4 : Poser les carreaux de sol en opus incertum T-1-5 - Mettre en oeuvre un revêtement sur escalier T-1-6- Poser des dallages extérieurs. T-1-7 - Poser des carreaux de faïence. P2 - Mise en œuvre T-2-1- Réaliser des travaux préparatoires à la pose de la de revêtements en mosaïque mosaïques . T-2-2- Exécuter la pose de panneaux de mosaïque T-2-3 - Exécuter décorations en mosaïque 7 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS 8 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC TACHES OPERATIONS Op-1 :Se con- Op-2 : Lire et Op-3 : Relever Op-4 : Déter- Op5 : Définir certer avec le interpréter les les informations miner les quan- l’ordre prévi- T-1-1 :Analyser maître de documents liés sur site tités des maté- sionnel des l’ouvrage. à son ouvrage riaux à mettre taches rela- l’ouvrage en œuvre tives à son ouvrage. Op1 : Implan- Op-2 : Mettre Op-3 : Mettre Op-4 : Mettre Op-5 : Mettre ter un ouvrage en œuvre des en œuvre des en œuvre des en œuvre des T-1-2 : Réaliser des ou- cloisons et des tablettes et supports de sa- enduits et des vrages simples en ma- murets socles nitaires chapes çonnerie Op-1 : Con- Op-2 : Etablir Op-3: Exécuter Op-4 : Mettre Op-5 : Prépa- Op-6 : Poser trôler l’état les alignements des opérations en place des rer le mortier les carreaux T-1-3 : Poser des revête- du support( et les repères de ragréage accessoires de pose de niveaux ments de sol . cohésion , ( joints de dilata- planéité , ré- tion – siphon de sistance … ). sol, isolants….) Op-7 : Exécu- Op-8 : Join- Op-9: Poser ter les coupes toyer des plinthes nécessaires T-1-4 : Poser les carreaux Op-1: Prépa- Op-2 : Tracer Op-3 : Poser Op-4 : Join- de sol en opus incertum rer les frag- les repères de les carreaux de toyer ments de car- niveau sol en opus in- certum reaux 9 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T-1-5 : Mettre en oeuvre Op-1: Recti- Op-2 : Préparer Op-3 : Poser Op-4 : Poser Op-5: Poser Op-6 : Join- un revêtement sur escalier fier les di- le mortier les carreaux les plinthes en les plinthes toyer mensions des des marches et crémaillère rampantes marches et contres des contres marches marches T-1-6 - Poser des dal- Op-1 : Prépa- Op-2 : Tracer Op-3: Préparer Op-4 : Poser Op-5 : Join- lages extérieurs. rer le support les repères de le mortier de les dallages . toyer . niveau pose . Op-1 : Con- Op-2 : Monter Op-3 : Dresser Op-4 : Installer Op-5 : Prépa- Op-6 : Mettre trôler l’état et démonter les fonds les règles de rer le mortier en place les T-1- 7 : Poser des car- du support( des échafau- départ ou mortier carreaux de reaux de faïence. rugosité, co- dages (de colle faïence hésion, humi- faible hauteur ) dité , planéité , verticalité, équerrage… ). Op-7 : Exécu- Op-8 : Join- ter les coupes toyer nécessaires T-2-1: Réaliser les tra- Op-1 : Analy- Op-2 : Etablir Op-3 : Quanti- Op-4 : Préparer vaux préparatoires à la ser les des- un plan de pose fier les maté- le support pose de la mosaïque sins riaux à mettre en œuvre 10 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T-2-2: Exécuter la pose Op-1 : Tracer Op-2 : Préparer Op-3 : Tirer la Op-4 : Mettre Op-5 : Exécu- de panneaux de mosaïque les axes et les le mortier chape en place les ter les tra- points de re- panneaux de la vaux de fini- pères mosaïque tion T-2-3: Exécuter des Op-1 : Adap- Op-2 : Tracer Op-3 : Coller Op-4 : Presser Op-5 : Prépa- Op-6 : Coller décorations en mosaïque ter les des- les dessins , les éléments de les éléments de rer le cadre les éléments sins, lettres et lettres et motifs la mosaïque la mosaïque de bois cor- de la mo- motifs a sur du papier directement sur respondant saïque dans le l’échelle des le papier aux éléments cadre support et motifs déco- ratifs Op-7 : Poser Op-8 : Exécu- les éléments ter les travaux décoratifs de de finition la mosaïque 11 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC IV - D E S C R I P T I O N DES TÂCHES 12 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 1 - 1 : Analyser l’ouvrage OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFOR- MANCE Cette tâche s’exécute seul, sans et/ou sous Op-1 :Se concerter avec le maître de supervision A l’aide de : l’ouvrage. - Respect des instructions reçues. Op-2 : Lire et interpréter les documents liés  Matériel de mesure ( double mètre – - Interprétation correcte des plans et des cahiers de charge. à son ouvrage rubans )  Matériel de dessin - Précision des relevées . Op-3 : Relever les informations sur site  Des consignes orales et écrites  De dossiers d’exécution ( descriptif, - Justesse des calculs. Op-4 : Déterminer les quantités des maté- croquis, plans…) riaux à mettre en œuvre  Documentation technique .  Fiches techniques , normes et régle- Op-5 : Définir l’ordre prévisionnel des mentation. taches relatives à son ouvrage. 13 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 1 - 2 : Réaliser des ouvrages simples en maçonnerie . OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE Cette tâche s’exécute en équipe, sans ou sous supervision à l’aide de : - Justesse des tracés Op1 : Implanter un ouvrage .  Matériel de mesure et de contrôle de - Implantation conforme au plan Op2 : Mettre en œuvre des cloisons de la planéité , de la verticalité, de d’exécution douches et des murets. l’horizontalité et de l’équerrage des élé- ments de l’ouvrage. - Quantification correcte des matériaux Op3 : Mettre en œuvre Mettre en œuvre  Outillage du maçon ( marteau – burin – des tablettes et socles . truelle – taloche – auge à mortier – seau - - Respect des dosages fil à plomb – équerre – niveau à bulle – ni- Op-4 : Mettre en œuvre des supports de veau d’eau – double mètre – ruban – cor- - Utilisation correcte du matériel sanitaires ( habillage de baignoires …) deau – planches - sert joints – brouette – pelle – tamis ….) . - Conformité des réalisations aux plans Op-5 : Mettre en œuvre des enduits et des d’exécution  Matériaux de construction ( briques – chapes . parpaing – granulats – liant hydrau- lique…… ) - Respect des recommandations tech-  Dessins d’exécution niques  Fiches techniques et réglementation.  Situation réelle ou simulée - Respect des règles d’hygiène et de sé- curité 14 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 1 - 3 : Poser des revêtements de sol OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFO RMANCE -Cette tâche s’exécute en équipe, sous supervi- sion à l’aide de : Op-1 : Contrôler l’état du support( cohé- sion , planéité , résistance … ). - Respect des instructions reçues.  Outils et matériels de traçage et de vérifica- tion de niveaux : (double mètre – rubans - - Interprétation correcte des mesures . Op-2 : Etablir les alignements et les re- niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à pères de niveaux bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de - Quantification correcte des matériaux. Op-3: Exécuter des opérations de ra- cordeau – compas – équerre – crayon ..) gréage  Matériels de pose et de coupe (– tronçon- - Précision des tracés et des coupes . neuse électrique - ponceuse électrique - Op-4 : Mettre en place des accessoires perceuse électrique - carrelette – machine a - Respect des dosages. ( joints de dilatation – siphon de sol, iso- dresser les carrelages - tenailles – petits bu- lants….) rins – scie égoïne - coupe verre – jeu de - Utilisation correcte du matériel . guides joints - spatules -grattoir – maillet - Op-5 : Préparer le mortier de pose brosse – éponge – pinceaux – raclette - balai - Respect des recommandations techniques . Op-6 : Poser les carreaux – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier ( marteau – burin – - Qualité du travail ( planéité – régularité des Op-7 : Exécuter les coupes nécessaires truelle – taloche – auge à mortier – seau - fil joints – propreté …) à plomb – planches - sert joints – brouette Op-8: Jointoyer – pelle – tamis ….) . - Respect des délais  Matériaux : ( carreaux appropriés aux tech- Op-9: Poser des plinthes niques utilisées - des plinthes - granulats et - Respect des techniques et des méthodes liants hydrauliques pour scellements au mor- de travail. . tier et jointoiement – colle pour scel- lement collée … ) - Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Différents accessoires et produits isolants . 15 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC  Des informations orales et écrites  Dessins d’exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée 16 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 1 - 4 - Poser des carreaux de sol en opus incertum OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE  -Cette tâche s’exécute en équipe, avec ou sous supervision à l’aide : Op-1 : Préparer les fragments de car- - Respect des instructions reçues. reaux  Outils et matériels de traçage et de vérifica- - Justesse des tracés tion de niveaux : (double mètre – rubans - ni- Op-2 : Tracer les repères de niveau veau de chantier - niveau d’eau – niveau à - Harmonie des couleurs et des tailles bulle – réglettes - pointe à tracer – pelote de des éléments posés Op-3 : Poser les carreaux de sol en opus cordeau – compas – équerre – crayon ..) incertum - Quantification correcte des maté-  Matériels de pose et de coupe (tronçonneuse riaux électrique - ponceuse électrique - carrelette – - Respect des dosages Op-4 : Jointoyer machine a dresser les carrelages -tenailles – petits burins -grattoir – maillet - brosse – - Utilisation correcte du matériel éponge - balai – serpillière – frottoir …)  Outillage de chantier ( marteau – burin – - Respect des recommandations truelle – taloche – auge à mortier – seau – techniques - Choix adéquat des ou- planches – brouette – pelle – tamis ….) . tils.  Matériaux : ( carreaux appropriés aux tech- niques utilisées - granulats et liants hydrau- - Qualité du travail ( planéité – régula- liques pour scellement au mortier et jointoie- rité des joints – propreté …) ment … )  Des informations orales et écrites - Respect des délais  Dessins d’exécution - Respect des techniques et des mé-  Situation réelle ou simulée thodes de travail - Respect des règles d’hygiène et de sécurité 17 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 1 - 5 - Mettre en oeuvre un revêtement sur escalier OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE  -Cette tâche s’exécute en équipe, sous supervision à l’aide de : Op-1: Rectifier les dimensions des Outils - Respect des instructions reçues. marches et contres marches et matériels de traçage et de vérification de niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chantier - ni- - Interprétation correcte des mesures Op-2 : Préparer le mortier veau d’eau – niveau à bulle – réglettes - pointe à tra- cer – pelote de cordeau – compas – équerre – - Régularité des marches et des Op-3: Poser les carreaux des marches crayon ..) contre marches et des contres marches - Quantification correcte des maté- Op-4: Poser les plinthes en crémaillère  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse élec- riaux. trique - ponceuse électrique - perceuse électrique - carre- - Précision des tracés et des coupes Op-5: Poser les plinthes rampantes lette – machine a dresser les carrelages - tenailles – pe- - Respect des dosages. tits burins – scie égoïne - coupe verre – jeu de guides - Utilisation correcte du matériel . joints - spatules -grattoir – maillet - brosse – éponge – - Respect des recommandations Op-6: Jointoyer pinceaux – raclette - balai – serpillière – frottoir …) techniques .  Outillage de chantier ( marteau – burin – truelle – ta- loche – auge à mortier – seau - fil à plomb – planches - - Qualité du travail ( planéité – régu- sert joints – brouette – pelle – tamis ….) . larité des joints – propreté …)  Matériaux : ( carreaux appropriés aux techniques utili- - Respect des délais sées - des plinthes - granulats et liants hydrauliques pour scellement au mortier et jointoiement ) - Respect des règles d’hygiène et de  Des informations orales et écrites sécurité  Dessins d’exécution  Situation réelle ou simulée 18 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 1 - 6 - Poser des dallages extérieurs. OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE  -Cette tâche s’exécute en équipe, sous supervi- sion à l’aide de : Op-1 : Préparer le support - Respect des instructions reçues. Op-2 : Tracer les repères de niveau - Interprétation correcte des mesures  Outils et matériels de traçage et de vérification de Op-3: Préparer le mortier de pose niveaux : (double mètre – rubans - niveau de chan- - Quantification correcte des maté- tier - niveau d’eau – niveau à bulle – réglettes - riaux. pointe à tracer – pelote de cordeau – compas – - Précision des tracés et des coupes Op-4: Poser les dallages équerre – crayon ..) - Respect des dosages. Op-5: Jointoyer  Matériels de pose et de coupe (– tronçonneuse - Utilisation correcte du matériel . électrique – machine a dresser les carrelages - te- nailles – petits burins -grattoir – maillet - brosse – - Respect des recommandations éponge - balai – frottoir …) techniques .  Outillage de chantier ( marteau – burin – truelle – taloche – auge à mortier – seau – planches - sert - Qualité du travail ( planéité – régu- joints – brouette – pelle – tamis ….) . larité des joints – propreté …)  Matériaux : ( dallages pour revêtements extérieurs - granulats et liants hydrauliques pour scellement au - Respect des délais mortier et jointement … )  Des informations orales et écrites - Respect des pentes des écoule-  Dessins d’exécution ments pluviaux  Catalogues et fiches techniques – normes et ré- glementation - Respect des règles d’hygiène et de  Situation réelle ou simulée sécurité 19 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 1 - 7 - Poser des carreaux de faïence. OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE  -Cette tâche s’exécute en équipe, sous supervision à l’aide : Op-1 : Contrôler l’état du support( rugosi- - Respect des instructions reçues. té, cohésion, humidité , planéité , verticali-  Echafaudages simples et outillage de mon- té, équerrage… ). tage . - Interprétation correcte des mesures - Quantification correcte des maté-  Outils et matériels de traçage et de vérifica- Op-2 : Monter et démonter des échafau- riaux. tion de niveaux : (double mètre – rubans - dages (de faible hauteur ) - Montage et démontage conforme niveau de chantier - niveau d’eau – niveau à aux recommandations techniques. bulle – réglettes - pointe à tracer – cordeau – Op-3 : Dresser les fonds - Précision des tracés et des coupes compas – équerre – crayon ..) - Respect des dosages. Op-4 : Installer les règles de départ.  Matériels de pose et de coupe (– tronçon- - Utilisation correcte du matériel . neuse électrique - ponceuse électrique - - Respect des recommandations Op-5 : Préparer le mortier ou mortier colle perceuse électrique - carrelette – tenailles - techniques . coupe verre – spatules - pelle - marteaux - Op-6: Mettre en place les carreaux de burin – truelle – auge de mortier – taloche – faïence - Qualité du travail ( planéité – régu- fil à plomb - sceau –– grattoir – maillet - larité des joints – propreté …) planches – sert joints - brosse – éponge – Op-7 : Exécuter les coupes nécessaires pinceaux – raclette - balai – chiffon – frottoir - Respect des délais Op-8:Jointoyer …)  Matériaux : ( carreaux appropriés aux tech- - Respect des techniques et des mé- niques utilisées - des listels , frises , thodes de travail. fresques , décors - granulats et liant hydrau- 20 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC lique pour scellement au mortier – colle pour scellement collée … ) - Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Des informations orales et écrites  Dossier d ‘exécution  Catalogues et fiches techniques – normes et réglementation  Situation réelle ou simulée 21 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 2 - 1 - Réaliser les travaux préparatoires à la pose de la mosaïque OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE Cette tâche s’exécute seul , sans ou sous supervision à l’aide de : - Interprétation correcte des informations Op-1 : Analyser les dessins orales , écrites et dessinées.  Matériel de dessin Op-2 : Etablir un plan de pose  Matériels et outillage nécessaire au - Justesse du plan de pose Op-3 : Quantifier les matériaux à mettre en contrôle et à la préparation des sup- œuvre ports. ( niveau à bulle – réglettes – fil - Disposition correcte et rationnelle du à plomb – équerre – pelote de cor- matériel et des matériaux Op-4 : Préparer les supports deau – jeu de rapointis - crayon - double mètre – rubans – burins – - Choix judicieux du matériel marteau – grattoir – truelle – taloche – pelles – seaux – auge – brouette – - Utilisation correcte des instruments de tamis – brosse – balai …..) contrôle  Produits nécessaires aux différents types de remplissage. - Respect des tolérances  Des informations orales et écrites - Rapidité d’exécution  Dessins  catalogues et fiches techniques des - Respect des règles d’hygiène et de sé- différents produits curité  Situation réelle ou simulée - Qualité du travail ( propreté – précision …) 22 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC T â c h e - 2 - 2 - Exécuter la pose de panneaux de mosaïque OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE Cette tâche s’exécute en équipe, sous su- pervision à l’aide de : Op-1 : Tracer les axes et les points de re- pères - Respect des instructions reçues.  Matériels de pose et de coupe ( truelles - Op-2 : Préparer le mortier dame – rouleau aplanisseur – battes – - Justesse des tracés équerre – marteau de pose – double mètre Op-3 : Tirer la chape – pelote de cordeau – niveau – martelette - Harmonie des couleurs et des tailles – enclume – pince à mâchoires – scie des éléments posés Op-4 : Mettre en place les panneaux de la égoïne - petits burins – raclette – éponge – mosaïque brosse – serpillière – balai …) - Respect des dosages  Outillage du maçon ( marteau – burin – Op-5 : Exécuter les travaux de finition truelle – taloche – auge à mortier – seau - - Utilisation correcte du matériel fil à plomb – équerre – niveau à bulle – ni- veau d’eau - planches - sert joints – - Conformité des réalisations au plan de brouette – pelle – tamis …) pose  Matériaux de construction ( granulats – liant hydraulique…… ) - Respect des recommandations tech- niques  Panneaux de mosaïque - Respect des règles d’hygiène et de sé-  Des informations orales et écrites curité  Plan de pose  Fiches techniques des différents produits - Qualité du travail ( propreté – précision 23 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC  Situation réelle ou simulée …) T â c h e - 2 - 3 - Exécuter des décorations en mosaïque OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFOR- MANCE Cette tâche s’exécute seul, sans ou sous supervision à l’aide de : Op-1 : Adapter les dessins, lettres et motifs a l’échelle des support - Respect des instructions reçues.  Feuilles blanches à dessin Op-2 : Tracer les dessins , lettres et motifs  Papier carbone - Harmonie des couleurs et des tailles sur du papier  Matériel de dessin des éléments posés  Planchettes en contreplaqué Op-3 : Coller les éléments de la mosaïque - Utilisation correcte du matériel  Des tesselles de différentes tailles et directement sur le papier teintes soigneusement classés et net- - Respect des recommandations tech- toyées niques Op-4 : Presser les éléments de la mo- saïque  Colle pour mosaïque  Du papier ( entre 70g et 90 g ) - Respect des règles d’hygiène et de sé- Op-5 : Préparer le cadre de bois corres-  Outillage de mosaïste : ( tamis à larges curité pondant aux éléments et motifs décoratifs mailles – Pinceaux d’encollage – chiffon – brosse – large couteau – martelette – - Qualité du travail ( propreté – précision Op-6 : Coller les éléments de la mosaïque enclume – règles plates – règle graduée …) dans le cadre – équerre …) Op-7 : Poser les éléments décoratifs de la  Matériels de pose et de coupe mosaïque  Des informations orales et écrites  De dessins – lettres – motifs Op-8 : Exécuter les travaux de finition  Fiches techniques des différents pro- 24 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC duits 25 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipements et matériels: Tache : T-1-2 au T-2-3 -Manipulation adéquate. - Manipulation de matériel - Blessures. -Port de vêtements protec- dur, pointu et tranchant - Electrocution . teurs. - Manipulation de machines - Moyens de préventions . électriques -Vigilance. - Travail en présence d’une tension Matière d’œuvre : Tache : T-1-2 au T-2-3 – Ciments – granulats – - Troubles respiratoires. - Port de vêtements protec- colles . - Maladies dermatologiques . teurs (Gants – Masque - …) Procédés et méthodes : Tache : T-1-2 au T-2-3 -Entorse. - Méthodes et moyens de -Blessures. travail sécuritaires - Risques ergonomiques - Lombalgie - Manipulation adéquate - Hernie discale. Environnement : - Port de vêtements protec- Tache : T-1-2 au T-2-3 - Troubles respiratoires. teurs (Gants – Masque - …) - Engelure . - Vigilance - Conditions atmosphériques - Contrôles médicales - Poussière 26 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES EQUIPEMENTS :  Matériel de coupe : tronçonneuse – carrelette – scies à égoïne – tenailles - coupe verre – pince à mâchoires – martelette – enclume - large couteau  Matériel de perçage : perceuse électrique  Matériel de pose :- Brouette – Pelle – tamis - dame – rouleau aplanisseur – battes - Masse – marteau – Burins – pointeau – crayon de maçon – pelote de Cordeau – Truelles – Auge à mortier – taloche –Sceaux - Niveau de maçon – fil a plomb - Raclette – brosse - pinceaux - Balai – double Mètre -ruban – réglettes métalliques – réglettes en bois - Bois de coffrage…..  Matériel de finition : ponceuse – meuleuse - éponges - serpillière - frottoir …. MOYENS DE SECURITE :  Gants de protection  Combinaison  Chaussures de sécurité  Casque  Masque MATIERE D’OEUVRE :  Granulats - Ciments - Acier - Briques – Parpaing ….  Ciment-colles  Colles pour mosaïque  Papier à dessin – papier pour collage - papier carbone  Principaux carreaux : - carrelage – carreaux de grés cérame – faïences – marbre – plinthes - des tesselles de différentes tailles et couleurs …  Produit d’étanchéité  Produits d’isolation thermique  Produits d’isolation phonique 27 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Le carreleur faïencier mosaïste doit posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement les tâches professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Arithmétique Mathématiques - Tracé géométrique - Calcul de surfaces et volumes - Les différentes dispositions constructives Technologie d’une construction relativement à son champ d’intervention. - La communication Communication - Expression écrite et orale - Notions fondamentales sur l’informatique Informatique - Structure d’un micro-ordinateur - Utilisation d’un logiciel de traitement de texte et d’un tableur - les causes des accidents et les mesures préventives. Hygiène et sécurité - Notions sur le secourisme Environnement - Définition de l’environnement - Définition de l’écosystème - Les atteintes à l’environnement 28 INFP / BTP0708 – Carrelage – Faïence – Mosaïque CAP RC VIII-SUGGESTION QUANT A LA FORMATION La formation d’un carreleur faïencier mosaïste doit être axée sur la maîtrise des compé- tences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré : D’organiser des visites de chantiers afin de : * Permettre aux stagiaires de découvrir la réalité du travail avec toutes ses exigences et ses spécificités. * De sensibiliser le stagiaire de manière permanente aux règles d'hygiène et de sécu- rité. De donner aux futurs carreleurs faïenciers mosaïstes des connaissances assez so- lides en matière de protection de l’environnement D’axer la formation sur des activités réelles et a caractères professionnels . De mettre a la disposition des stagiaires une riche documentation sur les ouvrages les matériaux et les techniques de mise en œuvre . les moyens audiovisuels sont d’un grand apport dans ce domaine . La répétition des opérations de coupes et de pose associée a un outillage de quali- té devra permettre une plus grande rapidité d’exécution . En plus de la nécessité de la maîtrise des différentes techniques de mise en œuvres d’ouvrages en mosaïques , les stagiaires doivent avoir une bonne culture générale sur la mosaïque ( histoire et évolution de la mosaïques –évolution des techniques de réalisation – théorie de la couleur et des contrastes ….) 29 