République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Chauffage central Code : BTP 0711 Comité d’homologation Visa N° BTP 31.07.18 CAP NIVEAU II ANNEE 2018  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ………………………………………………………………………………………………….……….. 3 I : Données générales sur la profession ; ……………………………………………….…........…4 II : Identification des Tâches,……………………………….…………………..................……….….……7 III : Tableau des tâches et des opérations ; …….............………………………….………….…..8 IV : Description des tâches ; …………………………....................................................…………….…11 V : Analyse des risques professionnels ; …………………………………..……............…..……..18 VI : Equipement et matériaux utilisés ; ………………………...............................................……19 VII : Connaissances complémentaires ; …………………..............…….……………………….… 21 VIII: Suggestions quant à la formation ; …………………........................................…………...22 2 Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Chauffage central »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. 3 I : Données générales sur la profession 1.1 : Présentation de la profession  Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics  Dénomination de la profession : Chauffage central  Définition de la profession : Le chauffagiste est un ouvrier qualifié qui installe les tuyauteries, les appareils de chauffage central et les appareils de production d’eau chaude sanitaire aux endroits les mieux adaptés à leur utilisation. Il assure le réglage et l'entretien de toutes ces installations. Il effectue aussi de nombreux dépannages et réparations (fuites, remplacement de pièces, etc...). Le chauffagiste réalise des installations qui permettent d’apporter le confort aux utilisateurs tout en ayant le souci de préserver l’environnement et d’économiser l’énergie. 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : Le chauffagiste travaille rarement en atelier. Il exerce son activité le plus souvent sur le chantier notamment sur des installations de chauffage de maisons individuelles, d’immeubles d’habitation, publics (théâtres, cinémas, bureaux, locaux commerciaux, etc..) et industriels (usines).  Eclairage : naturel ou artificiel.  Température : doit s’adapter aux conditions du chantier.  Bruits et vibrations : existe  Poussière : existe  Risques professionnels : - Plaies, brûlures ; - Chutes : fractures et entorses ; - Electrocution ; - Hernie discale. 4  Contacts sociaux-professionnels : Le chauffagiste travaille en autonomie et en équipe. Dans la plupart des cas, Il intervient en même temps que d’autres professionnels du bâtiment (électriciens, maçons, plâtriers, peintres etc.…). Il est parfois en rapport direct avec les clients, notamment lorsqu’il procède aux installations et aux réparations à domicile.  Travail seul ou en équipe : Le chauffagiste peut intervenir seul, il est alors autonome ; il intervient également en équipe, notamment lors d'interventions délicates ou sur des chantiers nécessitant la présence de plusieurs chauffagistes, il peut dans certains cas avoir la responsabilité de l’équipe. 1.3 : Exigences de la profession  Physique : - Aptitude physique. - Capacité de travailler dans des positions difficiles et inconfortables. - Avoir une bonne vision avec ou sans verres correcteurs. - Avoir une ouïe assez fine et un bon odorat pour détecter des bruits ou des odeurs anormales.  Intellectuelles : - Jouir de toutes les facultés mentales ; - Esprit d’initiative et d’équipe ; - Sens de responsabilité et d’organisation ; - Capacités d'analyse et d’adaptation aux problèmes particuliers liés à la profession ; - Sens de l’observation.  Contre-indications : - Tout handicap moteur important. - Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouïe déficiente. - Etre sujet au vertige. - Cardiaque ou autres maladies chroniques. 5 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Le chauffagiste est responsable des équipements qu’il installe, du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : Le chauffagiste doit être capable de prendre des décisions favorisant la qualité du travail ainsi d’initiative pour s’adapter aux conditions particulières de chaque chantier.  Morale : Le chauffagiste doit être habile, propre, et soigneux car il manie des appareils et des outillages coûteux et fragiles.  Sécuritaire : par application obligatoire des consignes d’hygiène et de sécurité 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : Le chauffagiste peut accéder aux différents grades de la profession et évoluer selon ses compétences professionnelles vers la maîtrise de chantier. 1.6 : Formation  Conditions d’accès : 4ème année moyen  Durée de formation : 12 mois, 1224 heures dont 2 semaines de stage pratique  Niveau de qualification : II  Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle ( CAP) 6 II : Identification des Tâches N° Tâches T:1 Exécution des travaux préparatoires à l’installation des équipements. T:2 Réalisation du tracé préalable à la mise en place des canalisations et des émetteurs de chaleurs. T:3 Pose des éléments de fixation de tuyauterie et des émetteurs de chaleurs. T:4 Assemblage par brasage tendre de tous les éléments de tuyauterie cuivre d'une installation de chauffage central. T:5 Assemblage par sertissage et par électrofusion de tous les éléments de tuyauterie en plastique T:6 d'une installation Façonnages de chauffagemécaniques et assemblages central. des canalisations en acier. T:7 Réalisation des travaux de soudage oxyacétylénique. ( S.0.A). T:8 Mise en place des équipements de chauffage central. T:9 Mise en service des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs au sol avec brûleur fioul ou gaz. T : 10 Mise en service des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs muraux gaz de petite puissance. T : 11 Maintenance des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs au sol. T : 12 Maintenance des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs muraux gaz de petite puissance. 7 III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâche Opérations Exécution des travaux OP 1.1 : Lire et interpréter un dossier technique. T:1 préparatoires à OP 1.2 : préparer la matière d’œuvre, l’outillage, l’installation des le matériel et les équipements de chauffage central. équipements. OP 1.3 : Monter les échafaudages et les échelles. Op2.1 : Tracer sur le mur les points de fixation des Réalisation du tracé supports. préalable à la mise Op2.2 : Tracer le parcours du réseau d'une T:2 en place des installation de chauffage central. canalisations et des Op2.3 : Implanter les points de fixation des colliers émetteurs de et des supports. chaleurs. Op3.1 : Percer les points de fixation des supports de Pose des éléments de canalisations et des émetteurs de chaleurs. T:3 fixation de tuyauterie et Op3.2 : Poser les colliers et les supports de des émetteurs de canalisations. chaleurs. Op3.3 : Poser les supports des émetteurs de chaleur. Op3.4 : Séparer les éléments d'un radiateur. Op3.5 : Assembler les éléments d'un radiateur. Op3.6 : Equiper un radiateur. Op3.7: Poser les émetteurs de chaleurs. Assemblage par Op4.1 : Couper le tube cuivre. brasage tendre ou Op4.2 : Cintrer le tube cuivre. fort de tous les Op4.3 : Façonner des emboîtures et des collets battus T:4 éléments de sur tube cuivre. tuyauterie cuivre Op4.4 : Préparer un piquage à l'extrudeuse sur tube d'une installation de cuivre. chauffage central. Op4.5 : Réaliser une brasure tendre sur tube cuivre au chalumeau oxypropane. Op4.6 : Réaliser une brasure forte sur tube cuivre au chalumeau oxyacétylénique. 8 N° Tâche Opérations T:5 Assemblage par Op5.1 : Couper les tubes en plastique sertissage et par (multicouches, PPR). électrofusion tous Op5.2 : Cintrer les tubes en métalloplastique les éléments de (multicouches). tuyauterie en Op5.3 : Réaliser un assemblage par sertissage des plastique d’une tubes en multicouches. installation de Op4.4 : Réaliser un assemblage par électrofusion des chauffage central. tubes en Polypropylène (PPR). Façonnages et Op6.1 : Couper le tube en acier. T:6 assemblages Op6.2 : Réaliser des cintrages sur tube en acier. mécaniques des Op6.3 : Réaliser des filetages sur tube acier. canalisations en Op6.4 : Réaliser un assemblage mécanique par des acier. raccords démontables. Réalisation des Op7.1 : Exécuter des assemblages par le T:7 travaux de soudage soudage oxyacéthylénique autogène. oxyacétylénique. Op7.2 : Exécuter des assemblages par brasage. (S.0.A). Op7.3 : Exécuter des assemblages par Soudo- brasage. Mise en place des Op8.1 : Mettre en place des fourreaux pour le passage T:8 équipements de de canalisations de chauffage. chauffage central. Op8.2 : Réaliser la pose de la tuyauterie. Op8.3 : Mettre en place un générateur mural. Op8.4 : Mettre en place un générateur au sol. Op8.5 : Mettre en place un brûleur fioul ou gaz sur un générateur. Op8.6 : Mettre en place un ballon d’eau chaude. Op8.7 : Mettre en place des accélérateurs. Op8.8 : Mettre en place un vase d’expansion. 9 N° Tâche Opérations Op9.1 : Effectuer le raccordement combustible d'un Mise en service des brûleur fioul ou gaz. circuits de chauffage et Op9.2 : Effectuer les raccordements électriques d'un T:9 d'eau chaude sanitaire brûleur fioul ou gaz. équipés de Op9.3 : Assurer la mise en service et le réglage générateurs au sol avec brûleur fioul ou d'un brûleur fioul ou gaz. gaz. Op9.4 : Mettre en eau un circuit de chauffage ou d'eau chaude sanitaire équipé d'un générateur au sol. Op9.5 : Mettre en service et régler un circuit de chauffage ou d'eau chaude sanitaire équipé d'un Générateur au sol. Op9.6 : Mettre en service le système de régulation d'une installation de chauffage ou d'eau chaude sanitaire de petite puissance. Op9.7 : Contrôler le fonctionnement d'un équipement de chauffe au sol de petite puissance. Mise en service Op10.1 : Mettre en eau un circuit de chauffage ou Des circuits de d'eau chaude équipé d'un générateur mural. T : 10 chauffage et d'eau Op10.2 : Contrôler et régler un circuit de chauffage chaude sanitaire équipés ou d'eau chaude équipé d'un générateur mural. de générateurs muraux Op10.3 : Mettre en service un générateur mural gaz gaz de petite puissance. de petite puissance. Op10.4 : Contrôler le fonctionnement d'un générateur gaz mural de petite puissance. Op11.1 : Assurer le remplacement des équipements Maintenance des hydrauliques d'un circuit de chauffage ou d'eau T : 11 circuits de chauffage et chaude sanitaire équipé d'un générateur au sol. d'eau chaude sanitaire Op11.2 : Assurer le remplacement des équipements équipés de générateurs électriques d'un circuit de chauffage ou d'eau chaude au sol sanitaire équipé d'un générateur au sol. Op11.3 : Contrôler le fonctionnement d'un équipement de chauffe au sol. Op11.4 : Assurer la maintenance préventive des brûleurs fioul domestique de petite puissance. Op11.5 : Assurer la maintenance curative des brûleurs fioul domestique de petite puissance. Op11.6 : Restituer au client l’installation sanitaire de type individuel après une intervention de maintenance. T : 12 Maintenance d e s Op12.1 : Assurer le remplacement d'un générateur circuits de chauffage et mural gaz de petite puissance. d'eau chaude sanitaire Op12.2 : Assurer la maintenance préventive des équipés de générateurs générateurs muraux gaz de petite puissance. muraux gaz de petite Op12.3 : Assurer la maintenance curative des puissance. générateurs muraux gaz de petite puissance. Op12.4 : Restituer au client l’installation sanitaire de type individuel après une intervention de maintenance. 10 IV : Description des tâches Tâche N°01 : Exécution des travaux préparatoires à l’installation des équipements. Opérations Conditions de Critères de performance OP 1.1 : Lire et interpréter Cette tâche s’exécute  Lecture et interprétation juste un dossier technique. des données contenues dans le seul ou à deux. OP 1.2 : préparer la dossier technique. matière d’œuvre,  Préparation judicieuse de la l’outillage, le matériel et les à l’aide : matière d’œuvre, de l’outillage, équipements de chauffage  D’échafaudage et du matériel et des équipements central. d’échelles de chauffage central. OP 1.3 : Monter les  D’outillage et de matériel.  Respect des règles de montage échafaudages et les  De la matière d’œuvre des échafaudages et des échelles.  Des moyens de protection. échelles.  Respect des règles d’hygiène et à partir : de sécurité.  Des informations :  Orales ;  Ecrites.  D’un dossier technique :  Dossier d’exécution, schémas, croquis. Tâche N°02 : Réalisation du tracé préalable à la mise en place des canalisations et des émetteurs de chaleurs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op2.1 : Tracer sur le mur Cette tâche s’exécute seul ou  Respect des pentes, les points de fixation des à deux. horizontalité, verticalité, émetteurs de chaleurs. écartement, esthétique. Op2.2 : Tracer le à l’aide : parcours du réseau d'une  D’outils de traçage.  Respect des règles d’hygiène et installation de chauffage de sécurité. central. à partir : Op2.3 : Implanter les  Des informations :  Respect de la technique de points de fixation des  Orales ; traçage colliers et des supports.  Ecrites.  D’un dossier technique :  Dossier d’exécution, schémas, croquis. 11 Tâche N°03 : Pose des éléments de fixation de tuyauterie et des émetteurs de chaleurs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op3.1 : Percer les points Cette tâche s’exécute seul,  Respect du port des EPI de fixation des supports de ou à deux. (Équipement de protection canalisations et des individuelle), Gestes et postures, émetteurs de chaleurs. à l’aide : emploi d’équipements de transport Op3.2 : Poser les colliers  Espacement des fixations, et les supports de  De matériel de fixation et des esthétique canalisations. outillages appropriés ;  Respect des structures du Op3.3 : Poser les supports  Des radiateurs en acier, en bâtiment et des interdits de des émetteurs de chaleur. fonte ou en aluminium ; percement. Op3.4 : Séparer les  Des accessoires des  Tenue des fixations éléments d'un radiateur.  Etanchéité des assemblages sans radiateurs. Op3.5 : Assembler les détérioration des pas de vis et éléments d'un radiateur. réalisés selon les indications Op3.6 : Equiper un à partir : fournies. radiateur.  d’instructions ou de plans  Respect des consignes. Op3.7 : Poser les  Respect des Règles d’hygiène et émetteurs de chaleurs. de sécurité. Tâche N°04 : Assemblage par brasage tendre de tous les éléments de tuyauterie cuivre d'une installation de chauffage central. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op4.1 : Couper le tube Travail effectué seul  Propreté des extrémités, cuivre. Angle, écrasement du tube, Op4.2 : Cintrer le tube à l’aide : Alignement, centrage, Respect cuivre. des côtes, Op4.3 : Façonner des  D’outillage de coupe de tube ;  Qualité des raccords emboîtures et des collets  D’outillage de cintrage de tube ;  Respect des Règles battus sur tube cuivre.  D’outillage de façonnage des d’hygiène et de sécurité. Op4.4 : Préparer un piquage emboitures et des collets battus ; à l'extrudeuse sur tube  D’extrudeuse ; cuivre.  D’un poste de soudage à butane ; Op4.5 : Réaliser une  Des tube cuivre et raccords ; brasure tendre sur tube  Du métal d’apport. cuivre au chalumeau oxypropane. à partir : Op4.6 : Réaliser une  d’instructions brasure forte sur tube cuivre  des notes techniques au chalumeau oxyacétylénique. 12 Tâche N°05 : Assemblage par sertissage et par électrofusion de tous les éléments de tuyauterie en plastique d’une installation de chauffage central. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op5.1 : Couper les tubes en Travail effectué seul  Bon diamètre. plastique, multicouches,  Serrage, libre dilatation, à l’aide : PPR). Op5.2 : Cintrer les solidité. tube en métalloplastique  Précision, adéquation  Des tubes et accessoires (multicouches). outillages. en multicouches et PPR ; Op5.3 : réaliser un  Etanchéité, repérage des  D’Appareil de sertissage assemblage par sertissage fuites Etat de surface. pour tubes multicouches ; des tubes en multicouches.  Respect des règles et des  D’appareil d’électrofusion Op5.4 : réaliser un modes opératoires. pour tube en PPR. assemblage par  Respect des tracés.  Redresseur de tube en électrofusion des tubes en  Respect des Règles multicouches, calibreur, PPR. d’hygiène et de sécurité. ébavureur.  D’outillage de serrage et des raccords démontables. à partir  d’instructions ;  des notes techniques. Tâche N°06 : Façonnages et assemblages mécaniques des canalisations en acier. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Bon diamètre, Op6.1 : Couper le tube Travail effectué seul  Serrage, libre dilatation, solidité, en acier. à l’aide : Précision, adéquation outillages, Op6.2 : Réaliser des  D’outillage de coupe ;  Rayons de courbure, étanchéité; cintrages sur tube en  D'une cintreuse  Etat de surface acier. hydraulique ;  Respect des règles et des modes Op6.3 : Réaliser des  D’outillage de filetage ; opératoires Respect des tracés filetages sur tube acier.  De tubes en acier ;  Respect des Règles Op6.4 : Réaliser un  D'accessoires de tube. d’hygiène et de sécurité. assemblage mécanique à partir par des raccords  d’instructions ; démontables.  des notes techniques 13 Tâche N°07 : Réalisation des travaux de soudage acétylénique (S.0.A). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op7.1 : Exécuter Travail effectué seul  Respect des consignes des assemblages ou à deux. concernant chacun des par le soudage tronçons à réaliser : Respect oxyacéthylénique à l’aide : des tolérances de côte. autogène.  Respect des emplacements  D’un poste de soudage des accessoires (purges, Op7.2 : Exécuter oxyacétylène. vidanges, etc..) des assemblages  Du métal d’apport  Etanchéité des assemblages. par brasage.  Des tubes en acier noir et  Aspect des assemblages. galvanisé.  Alignement des tuyauteries. Op7.3 :  Préservation de l'état de Exécuter des à partir : l'environnement (état de surface assemblages des parois, objets). par soudo-  d’instructions ;  Respect des Règles brasage.  des notes techniques d’hygiène et de sécurité. Tâche N°08 : Mise en place des équipements de chauffage central. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op8.1 : Mettre en place des Travail effectué seul  Solidité de la pose des fourreaux pour le passage à l’aide : conduites sur leurs supports de canalisations de  Des outillages appropriés. en respectant la libre chauffage.  Des équipements de dilatation. Op8.2 : Réaliser la pose de chauffage central.  Respect de l'emplacement la tuyauterie. Op8.3 : Mettre en place un des accessoires (purges, générateur mural. à partir : vidanges…). Etanchéité des Op8.4 : Mettre en place un raccordements. générateur au sol.  d’instructions ;  Respect des aplombs et du Op8.5 : Mettre en place un  des notes techniques parallélisme. Préservation de brûleur fioul ou gaz sur un l'état de l'environnement (état générateur. de surface des parois, Op8.6 : Mettre en place un objets). ballon d’eau chaude.  Respect des consignes. Op8.7 : Mettre en place des  Respect des Règles accélérateurs. d’hygiène et de sécurité. Op8.8 : Mettre en place un vase d’expansion. 14 Tâche N°09 : Mise en service des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs au sol avec brûleur fioul ou gaz. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op9.1 : Effectuer le Travail effectué seul  Qualité de prise en compte des raccordement ou en équipe. informations liées à l'environnement ; combustible d'un à l’aide :  Qualité des opérations préalables à brûleur fioul ou gaz.  Des outils et appareils de la remise en service ; Op9.2 : Effectuer les mesures de l'électricien et du  Respect des méthodes et raccordements thermicien : procédures de mise en service ; électriques d'un brûleur  la mise au point de l'équipement, fioul ou gaz. à partir :  la réalisation des relevés Op9.3 : Assurer la  De plans  le renseignement des tableaux de mise en service et le et documents techniques ; relevés,  Des schémas de principe.  l'analyse des relevés effectués, réglage d'un brûleur  Des consignes  la livraison au client de l'équipement fioul ou gaz. transmises par son (consignes de bonne utilisation), Op9.4 : Mettre en eau un hiérarchique ;  le respect des délais impartis circuit de chauffage ou  Des documents  le respect des durées d'intervention. d'eau chaude sanitaire techniques du constructeur  Respect des Règles d’hygiène équipé d'un générateur  De la réglementation en  et de sécurité. au sol. vigueur ; Op9.5 : Mettre en service  Des normes d'hygiène, de et régler un circuit de sécurité, de construction chauffage ou d'eau chaude technique et sanitaire équipé d'un environnementale. Générateur au sol. Op9.6 : Mettre en service le système de régulation d'une installation de chauffage ou d'eau chaude sanitaire de petite puissance. Op9.7 : Contrôler le fonctionnement d'un équipement de chauffe au sol de petite puissance. 15 Tâche N°10 : Mise en service des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs muraux gaz de petite puissance. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op10.1 : Mettre en Travail effectué seul  Qualité de prise en compte des eau un circuit de ou en équipe. informations liées à chauffage ou d'eau l'environnement, chaude équipé d'un à l’aide :  Qualité des opérations générateur mural.  Des outils et d’appareils de préalables à la mesures de l'électricien et du  remise en service, Op10.2 : Contrôler et thermicien.  Respect des méthodes et régler un circuit de procédures de mise en service, chauffage ou d'eau  la mise au point de l'équipement, chaude équipé d'un à partir :  la réalisation des relevés générateur mural.  le renseignement des tableaux  De plans et documents de relevés, Op10.3 : Mettre en techniques, des consignes  l'analyse des relevés effectués, service un transmises par son hiérarchique  la livraison au client de générateur mural gaz et des documents techniques l'équipement de petite puissance. constructeurs.  (consignes de bonne utilisation),  le respect des délais impartis Op10.4 : Contrôler le  le respect des durées fonctionnement d'un d'intervention. générateur gaz mural  Respect des Règles d’hygiène et de petite puissance. de sécurité. 16 Tâche N°11 : Maintenance des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs au sol. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation Op11.1 : Assurer le remplacement des Travail effectué seul  Qualité de prise en compte des équipements ou en équipe. informations liées à l'environnement, hydrauliques d'un  Respect des clauses du circuit de chauffage ou contrat de maintenance d'eau chaude sanitaire à l’aide :  Analyse et la synthèse des équipé d'un générateur informations, au sol.  des outils et appareils  Qualité de mise en œuvre Op11.2 : Assurer le de mesures de l'électricien des procédures de maintenance. remplacement des et du thermicien.  Réalisation des relevés nécessaires équipements électriques au bon fonctionnement d'un circuit de chauffage à partir : de l'équipement, ou d'eau chaude  Livraison au client de l'équipement sanitaire équipé d'un  de plans, de documents (consignes de bonne utilisation), générateur au sol. techniques, et  Respect des délais impartis Op11.3 : Contrôler le des consignes  Respect des durées d’intervention. fonctionnement d'un transmises par son  Respect des Règles équipement de chauffe hiérarchique. d’hygiène et de sécurité. au sol. Op11.4 : Assurer la maintenance préventive des brûleurs fioul domestique de petite puissance. Op11.5 : Assurer la maintenance curative des brûleurs fioul domestique de petite puissance. Op11.6 : Restituer au client l’installation sanitaire de type individuel après une intervention de maintenance. 17 Tâche N°12 : Maintenance des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs muraux gaz de petite puissance. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation Op12.1 : Assurer le Travail effectué seul  Qualité de prise en compte des remplacement d'un ou en équipe. informations liées à générateur mural gaz de l'environnement, petite puissance. à l’aide :  Respect des clauses du contrat Op12.2 : Assurer la de maintenance maintenance préventive  des outils et d’appareils  Analyse et la synthèse des des générateurs muraux de mesures de l'électricien informations, gaz de petite puissance. et du thermicien.  Qualité de mise en œuvre des Op12.3 : Assurer la procédures de maintenance, maintenance  Respect des délais impartis curative des à partir :  Respect des durées générateurs muraux  de plans, de documents d'intervention. gaz de petite techniques, et des  Respect des Règles d’hygiène puissance. consignes transmises par et de sécurité. Op12.4 : Restituer au son hiérarchique. client l’installation sanitaire de type individuel après une intervention de maintenance. 18 V : Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention - Equipement de chauffage :  Accidents de manutentions  La connaissance du risque, la peuvent aller du simple lumbago limitation des caisses à outils,  Radiateurs en fonte, à la hernie discale, avec l’hygiène du dos grâce à une aérotherme, chaudières, compression du nerf sciatique. formation << gestes et ballons d’eau chaude sanitaire.  Aussi, ils peuvent conduire à postures>>, l’amélioration des  Caisse à outil pleines des plaies, des écrasements suite postures au poste de travail sont - aux chutes d’objets. autant de moyen de prévention.  Echafaudages et échelles.  Glissade, chutes de hauteur, Ils sont adaptés aux différents  Appareils électriques pour le  Electrocution risques, on peut citer : façonnage des tubes.  Brûlures thermiques.  L’aménagement des locaux  Outils de perçage.  Coups d’arc et projection de  techniques (éclairage,  Appareils de soudage corps étrangers dans les yeux. ventilation, état du sol. oxyacéthylénique à l’arc  Incendie,  Les échelles doivent être électrique.  explosion, isolées sur le plan électrique et de qualité.  Utilisation des moyens de protection :  Gants et lunettes de sécurité. Tablier de soudage.  Solvants  Irritations.  Gants de protection  Produit de traitement  Allergie qui peut donner  La connaissance du risque des eaux lieu à un eczéma chronique.  Le recensement des produits utilisés, ainsi que l’étude des fiches de données de sécurité permettra de remplacer les produits les plus toxiques.  Bonne hygiène des mains ;  Connaître les conduites à tenir en cas de projection dans les yeux :  Rinçage abondant ;  Déclaration d’accident du travail ;  Consultation spécialisée. Afin de prévenir le risque de complication oculaire. 19 VI : Equipements et matériaux utilisés 1-Machines, Appareils et Accessoires : - Filière électroportative. - Cintreuse d’établi avec accessoires. - Cintreuse électrique et hydraulique. - Appareil à piquage électrique et manuel. - Appareil à emboîture. - Appareil à battre les collets. - Poste de soudage oxyacéthylénique. - Poste de soudage électrique à l’arc. - Perceuse électrique. - Sertisseuse électrique et manuelle. - Pompe d’épreuve. - Appareil d’analyse de fumée. 2-Outils et Instruments : - Filières manuelles pour tubes en cuivre. - Burette. - Pinces à cintrer pour tubes en cuivre. - Ressorts à cintrer pour tubes en cuivre. - Pinces à cintrer pour tubes métalloplastique. - Dresse-tube. - Bout de feu. - Clés. - Pinces. - Etaux. - Pionnier. - Etabli. - Tournevis. - Fixes-tube. - Pince à manchonner. - Ailettes à évaser. - Scie à métaux. - Coupes-tube acier. - Coupes-tube cuivre. - Coupes-tube. - Alésoir. - Cisailles. - Limes. - Gants. - Equerres. - Caisse à outils. - Massette. 20 - Marteau à rivoir. - Marteau à garnir. - Pointeau, bédane, ciseau. - Vrille. - Niveau. - Mètre à ruban, mètre pliant. - Série de tournevis. - Truelle. - Crayon de maçon. - Lunettes de protection. - Cordex. - Auge. - Sceau d’eau. - Serre-tube. - Redresseur des tubes en métalloplastique. - Calibreur. - Tablier de soudage. - multimètre - pince ampérométriques. - pince à dénuder. 3-Matériel de sécurité : Combinaison de travail, extincteurs d’incendie, gants, lunettes, tablier en cuire Soulier de sécurité. 4-Matériel didactique : Aquastat, thermomètre, hydromètre, brûleur à Fuel, brûleur à , gaz naturel, chaudière sur socle, chaudière murale mixte, accélérateurs, radiateurs en fonte, acier et aluminium, vase d'expansion, collecteurs de pompe, adoucisseur (échangeur d'ion), ballon d'eau chaude sanitaire, échangeur à plaques, préparateur d’eau chaude sanitaire, accessoires de sécurité, plaques de raccordement spécial chaudières murales, différents types de robinets et de vannes, débit mètre, groupe de remplissage automatique, appareil de réglage de la combustion, vanne à trois voies et accessoires de régulation. 5-Matière d’œuvre : Acétylène, brasure tendre, brasure dure, brasure à l’argent, bride, butane, calorifuge, cheville, coude de réglage, coudes union (différent diamètres), coudes (différent diamètres), courbes à souder, électrodes, filasse, Huile de coupe, Joints Fibre, Joint papier (pour éléments de radiateurs), mamelon, métal d'apport soudure, raccords union, réductions, Tés et coudes à souder (bronze), tubes en acier noir, galvanisé, en cuivre, métalloplastique, PER, colliers atlas (différent diamètres). 6-Documentation : Livres de la spécialité, sites web. 21 VII : Connaissances complémentaires Le chauffagiste doit posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement ses tâches professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline / Domaine Limite des connaissances Notion d’arithmétique. Mathématiques Notion de Géométrie. Communication Principes de la communication écrite et orale. Eléments constituants l’environnement d’un micro- Informatique ordinateur. Utilisation du logiciel de traitement de texte (Word). Environnement Notion de l’environnement et de ses différentes composantes. Les différentes pollutions générées par le secteur industriel. Les sources de pollution atmosphérique. Conventions de dessin, Les tracés usuels de base ; Représentation des vues en plan Dessin technique et en coupe. Interprétation des plans de bâtiment. Lecture des plans d’une installation de chauffage central. Lecture de schémas de principe de fonctionnement d’une installation de chauffage central. Etapes à suivre pour la recherche d’emploi. Recherche d’emploi Sources d’information. L’offre de service. 22 Suggestions quant à la formation La formation d’un chauffagiste doit être axée sur la maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré :  D’organiser des visites sur chantier au cours de la formation et un stage d’application en entreprise à la fin de la formation afin de :  Consolider et maître en application ou compléter des savoirs et des savoir-faire acquis dans l’établissement.  Découvrir le monde du travail avec toutes ses exigences.  De faire sensibiliser le stagiaire de manière permanente, de veiller aux règles d'hygiène et de sécurité de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d'accident, pour lui - même et pour son entourage de travail. 23 