République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études GEOMETRE TOPOGRAPHE CODE : BTP0720 Comité d’homologation Visa N° BTP02/05/06 Niveau V BTS 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : Géomètre topographe. DUREE DE FORMATION : 4320 heures Code Désignation de L’UMF Durée UMF.1 MATERIALISATION DES TRAVAUX 2448H UMF.2 CADASTRE 432H UMF.3 ETUDES 576H S.P STAGE PRATIQUE EN ENTREPRISE 864H TOTAL 4320H FICHE DE PRESENTATION DE L’UMF 3 UMF 3: MATERIALISATION DES TRAVAUX Code : UMF.3 Durée : 2448 heures Objectif de L’UMF 3 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable réaliser des canevas et des levés planimétriques et altimétriques, des implantations de projets courants ainsi que les opérations nécessaires à la mise à jour des plans Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de mesure et de positionnement - Moyens de calculs - Le matériel de signalisation - Le matériel topographique (théodolite, tachéomètre, ruban, niveau …) - Les matériels disponibles (bornes, repères, …) - Cahier des charges - Documentation technique et juridique - Imprimés spécifiques A partir de : - Cahier des charges et directives - Documentation spécialisée - Caractéristiques techniques et notices d’emploi des instruments - Les tolérances réglementaires contractuelles ou techniques - Les résultats des vérifications préalablement effectuées Critères généraux de performance : - Dossier complet et conforme au cahier des charges - Pérennité des points du canevas conforme au cahier des charges - Pertinence du choix et du nombre des éléments de rattachement - Soin apporté aux mesures - Validité de la méthode de mise en évidence du défaut - Finesse du réglage apporté - Documentation conforme au projet et aux exigences de la conservation cadastrale et de la publicité foncière - Respect des règles légales, techniques et administratives - Qualité de la présentation des dossiers STRUCTURE DE L’UMF3 UMF3: MATERIALISATION DES TRAVAUX CODE : UMF.3 DUREE : 2448 heures Code Désignation des modules Durée MC.1.1 Mathématiques 144 h MC.1.2 Physique 144 h MC.1.3 Informatique 96 h MQ.1.4 Etablissement d’un canevas planimétriques et 576 h altimétriques MC.1.5 Législation 48 h MQ.1.6 Etablissement d’un état descriptif de division d’un 144 h immeuble MQ.1.7 Gestion des titres de propriétés 144 h MQ.1.8 Etablissement de levés cadastrales et topographiques 864 h MQ.1.9 Réalisation des implantations de projets 288 h Total 2448 h FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Mathématiques CODE DU MODULE : MC.1.1 DUREE : 144 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de mathématiques à son domaine Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin - Calculatrice A partir de : - Livres de géométrie - Aides mémoire sur les tracés géométriques - Formulaires de trigonométrie Critères généraux de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les formules trigonométriques choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exacts - Le temps alloué est respecté. OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Appliquer les tracés Tracés géométriques géométriques à son domaine - Les surfaces : *Polygones irréguliers * Polygones réguliers - Les figures géométriques sont précises. * Polygones inscrits - Les volumes : *Polygones irréguliers * Polygones réguliers * Polygones inscrits Trigonométrie : * Lignes trigonométriques d’un angle aigu -Appliquer les notions * Lignes trigonométriques de deux angles trigonométriques à son domaine complémentaires - Les formules trigonométriques choisies * Lignes trigonométriques d’un angle obtus correspondent bien au cas étudié * Lignes trigonométriques de deux angles - Les calculs sont exacts supplémentaires - Le temps alloué est respecté. * Relation trigonométrique dans un triangle rectangle *Usage de la table trigonométrique RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devrant être suivi d’exercices pratiques qui permettrons au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1 : MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Physique CODE DE MODULE : MC.1.2 DUREE : 144 heures Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer des notions fondamentales se rapportant aux ondes optiques et électroniques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice scientifique - Formules physiques appropriées A partir de : - Livres - Aides mémoire Critères généraux de performance : - Identification correcte du phénomène des ondes et des vibrations - Les formules choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exacts - Le temps alloué est respecté. OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Appliquer des notions se rapportant - Identification correcte du phénomène des ondes et - Généralités aux ondes optiques - Ondes optiques des vibrations  caractéristiques - Les formules choisies correspondent bien au cas étudié - La lumière - Propagation de la lumière - Les calculs sont exacts - Lois de réflexion - Le temps alloué est respecté. - Lois de réfraction - Lames à faces parallèles - Les prismes - Appliquer des notions se - Les lentilles sphériques rapportant aux ondes électroniques  définition  formes de lentilles - Les ondes électroniques  caractéristiques  domaine d’application en topographie RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : -Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. - Le formateur devra faire un rappel des unités de mesure dans le système international (SI). - Echange stagiaire-formateur sur l’identification et l’utilisation des instruments de mesure. Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage (1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage (n) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1 : MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Informatique CODE DU MODULE : MC.1.3 DUREE : 96 heures Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique et les logiciels liés au Métier du géomètre -topographe Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels Word et Excel, traitement d’image - Imprimante A partir de : - Manuels des logiciels Word et Excel et traitement de textes - Guides d’informatique Critères généraux de performance : - Identification des éléments composants de l’ordinateur - Les textes et les tableaux sont correctement élaborés - Le respect des règles de sécurité. - la rapidité d’exécution - Application adéquate des logiciels OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Initiation à l’informatique : - Manipuler le micro ordinateur - Définitions : (informatique – ordinateur - Identification des éléments composants de périphérique – programme – langage – logiciel….) l’ordinateur - Structure d’un ordinateur - Le respect des règles de sécurité. * schéma d’un ordinateur * principe de fonctionnement * périphériques * les supports de stockage - les fichiers : * structure * noms et extensions * types de fichier -Systèmes d’exploitation * définitions ( évolution ) - Explorer WINDOWS. * présentation de Windows * utilisation des commandes * installation de programme * configuration Les logiciels de traitement de texte - Exploiter un logiciel de traitement de texte - Définition - Utilisation - Identification correcte du logiciel de traitement de texte - Présentation de Word - Application correcte des différentes  Lancement de Word commandes  Ecran de Word - Traitement de texte sans fautes  Saisie et modification de textes - Bonne mise en forme  Recherche et vérification - Bonne mise en page  Mise en forme du texte - La rapidité d’exécution  Mise en page  Colonnes tableaux  Insertion  Enregistrement et protection  Impression - Exploiter un logiciel de tabulation Les tableurs - Définition - Utilisation - Identification correcte du logiciel Excel - Présentation d’Excel - Application correcte des différentes  Création de feuilles de calcul commandes  Saisie de données - Saisie de données sans fautes  Opérations sur les données - La rapidité d’exécution  Fonctions avancées  Impression et exportation - Exploiter un logiciel de traitement de dessin . Le dessin en 2D (AUTOCAD) - Identification correcte du logiciel AUTOCAD - Application correcte des différentes - Environnement (AUTOCAD) commandes - Les différentes commandes - Saisie de données sans fautes - Création de dessins en 2D RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours seront dispensés dans des salles équipées en matériel informatique. Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Etablissement de canevas planimétriques et altimétriques CODE DU MODULE : MQ.1.4 DUREE : 576 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir un canevas planimétriques et altimétriques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de mesure et de positionnement - Moyens de calculs - Le matériel de signalisation - Le matériel topographique (théodolite, tachéomètre, ruban, niveau …) - Les matériels disponibles (bornes, repères, …) A partir de : - Cahier des charges et directives - Documentation spécialisée - Caractéristiques techniques et notices d’emploi des instruments - Les tolérances réglementaires contractuelles ou techniques - Les résultats des vérifications préalablement effectuées Critères généraux de performance : - Dossier complet et conforme au cahier des charges - Pérennité des points du canevas conforme au cahier des charges - Pertinence du choix et du nombre des éléments de rattachement - Soin apporté aux mesures - Validité de la méthode de mise en évidence du défaut - Finesse du réglage apporté OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Généralités et définitions : - La topographie - La topométrie  Identification correcte du champ - La forme générale de la terre d’application de la topographie - Les coordonnées géographiques - Orientement, gisements, azimut, - Effectuer l’étalonnage des déclinaison instruments de mesure Représentation plane de la terre :  Identification correcte du système de projection - Système de projection  Identification parfaite des réseaux - Réseaux géodésiques géodésiques et altimétriques - Réseaux altimétriques Système de coordonnées planes :  Distinction parfaite entre les différents types - coordonnées polaires de coordonnées - « bipolaire angulaires - « « linéaires - « rectilignes - « rectangulaires Lambert Transformation des coordonnées : - transformation des coordonnées polaires en coordonnées rectangulaires  Transformation correcte des coordonnées - transformation des coordonnées rectangulaires en coordonnées polaires Théorie des erreurs :  Application correcte de la théorie des erreurs - généralités - fautes et erreurs - erreurs systématiques - erreurs accidentelles - tolérance de mesure Les instruments de mesures ( Talonnage et utilisation ) Instruments de mesure de longueurs Mesure directe  Identification parfaite des instruments de mesure de longueurs - La chaîne  Utilisation correcte de la chaîne et des - Les rubans rubans - Les erreurs de chaînage - Application  Utilisation correcte du tachéomètre classique et moderne Mesure indirecte  Identification parfaite des instruments de - Les stadimètres (tachéomètres) mesures angulaires - Types de tachéomètres - Présentation  Utilisation correcte de la boussole et de - Principe de fonctionnement l’équerre optique - Applications Instruments de mesures angulaires - La boussole - L’équerre optique - Présentation - Principe de fonctionnement - Application Instruments de mesure des angles verticaux  Utilisation correcte du théodolite - Types d’instruments - Présentation - Principe de fonctionnement Instruments de mesure des angles horizontaux et verticaux - Le théodolite  Utilisation correcte des niveaux - Présentation - Principe de fonctionnement - Application Instruments de mesure de hauteurs - Types de niveaux (niveau simple à lunette – niveau automatique –  Identification parfaite des différentes niveau de haute précision – méthodes de levers topographiques niveau laser) - Principe de fonctionnement - Application Le nivellement géométrique ordinaire - Contrôle du niveau - Les opérations de nivellements - Calcul - Fautes – erreurs –tolérances - Applications Le nivellement géométrique de précision  Utilisation correcte du matériel  Choix adéquat du matériel - Contrôle du niveau  Niveau de précision satisfaisant - Les opérations de nivellements  Respect des techniques et procédures - Calcul - Fautes – erreurs –tolérances - Applications Le nivellement géodésique - Contrôle du niveau - Les opérations de nivellements - Calcul - Fautes – erreurs –tolérances - Applications Le nivellement trigonométrique  Utilisation correcte du matériel - Contrôle du niveau  Choix adéquat du matériel - Les opérations de nivellements  Niveau de précision satisfaisant - Calcul  Pérennité des points du canevas conforme au - Fautes – erreurs –tolérances - Applications cahier des charges  Pertinence du choix et du nombre des 1-Types de canevas - Effectuer la reconnaissance , la matérialisation et le repérage éléments de rattachement - Le canevas d’ensemble  Respect des techniques et procédures - Le canevas polygonal des points  Validité de la méthode de mise en évidence du - Canevas de précision défaut - Canevas ordinaire  Finesse du réglage apporté 2- Levé du canevas d’ensemble  Exactitude des calculs Enquête préliminaire - Plan de situation, cartes… - Les repères géodésiques La reconnaissance de terrain - Délimitation du terrain - Repérages des différents réseaux et voies de communication - Repérage des points géodésiques (points du canevas d’ensemble cadastrale) - Fixation des sommets du canevas  Utilisation correcte du matériel Techniques d’exécution :  Choix adéquat du matériel  Niveau de précision satisfaisant 1-pose des jalons  Pérennité des points du canevas conforme au 2-la mise en station - Effectuer les calculs d’un cahier des charges 3-le carnet d’observation canevas 4-dessin de croquis  Pertinence du choix et du nombre des éléments de rattachement 5-Observations  Respect des techniques et procédures 5-1- double retournement  Validité de la méthode de mise en évidence du 5-2- répétition défaut 5-3- réitération  Finesse du réglage apporté 5-4- calculs - Application  Exactitude des calculs 5-6- Détermination des sommets : 5-6-1- l’intersection - Application 5-6-2- le relèvement - Application 5-6-3- le recoupement - Application 5-6-4 – l’insertion - Application 6- Matérialisation – signalisation – repérage  Utilisation correcte du matériel  Choix adéquat du matériel  Niveau de précision satisfaisant 3- Levé du canevas polygonal  Pérennité des points du canevas conforme au Techniques d’exécution : cahier des charges  Pertinence du choix et du nombre des 1- Cheminements planimétriques 2- Cheminement ouvert éléments de rattachement - Observations  Respect des techniques et procédures - Calculs  Validité de la méthode de mise en évidence du 3- cheminement encadré défaut - Observations - Calculs  Finesse du réglage apporté 4- Points nodaux  Exactitude des calculs - observations - Calculs 5 – Cheminement fermé - Observations - Calculs 6- Matérialisation – signalisation – repérage Archivage du canevas - Effectuer l’archivage d’un La photogrammétrie canevas - Généralités  buts et conditions de prise de vue  principes généraux  méthodes photogrammétriques (cliché isolé – couples de clichés - stéréoscopies) - La restitution photogrammétrique - Application de la photogrammétrie dans l’étude - Participer à l’élaboration d’un du milieu rural et urbain. canevas spécifique - applications Canevas G.P.S - Composition du système - Mesures - Bilan d’erreurs - Méthodes d’observations - applications Levers souterrains - généralités - le levé souterrain - orientation souterraine - applications Levers bathymétriques - Matériel utilisé - Travaux préliminaires - Techniques de levers - Applications RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : -Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. - Les thèmes techniques, pratiques seront abordés sur des situations réelles présentant des solutions technologiques très diversifiées. - L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif. - A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer la préoccupation du travail bien fait et de l’utilisation avec soin du matériel. Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1 : MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Législation CODE DE MODULE : MC.1.5 DUREE : 48 heures Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les textes législatifs et réglementaires liés à la fonction du géomètre -topographe Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique ( traitement de textes ) - Fourniture de bureau A partir de : - Recueil de textes réglementaires - Textes réglementaires du droit en entreprise - Le code d’urbanisme - Textes législatifs et juridiques Critères généraux de performance : - Application adéquate des lois et textes juridiques dans son domaine - Interprétation exacte des articles composant le code d’urbanisme OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Interpréter les articles composant le Notions élémentaires sur le droit - Définitions des concepts : code d’urbanisme Loi – ordonnance – décret – circulaire etc. - Droit administratif  Marchés publics  Les lois relatives à la commune et à - Application adéquate des lois et textes juridiques la wilaya Les institutions d’urbanisme dans son domaine - Interprétation exacte des articles composant le Les structures administratives : - Les administrations de l’état code d’urbanisme - Les commissions d’urbanisme - Identification correcte des concepts élémentaires de droit et de droit administratif relatif aux opérations Les structures techniques : d’aménagement - Les structures d’études - Les organismes d’interventions Les outils juridiques de planification, d'intervention et de mise en oeuvre en urbanisme. - Identification correcte des institutions d’urbanisme A ) Etude des politiques et orientations gouvernementales - Identification pertinente des différents aspects de B) Etude des règles générales la politique gouvernementale en matière de d’aménagement et d’urbanisme planification urbaine. (R.G.A.U) - Justesse de l’interprétation des règles générales d’aménagement et d’urbanisme C) Les instruments d’urbanisme : - Justesse de l’interprétation de la réglementation relative aux : - Etude de la réglementation relative aux :  Plan d’urbanisme provisoire (P.U.P)  Plan d’urbanisme provisoire (P.U.P)  Plan d’urbanisme directeur (P.U.D)  Plan d’urbanisme directeur (P.U.D)  Plan directeur d’aménagement et  Plan directeur d’aménagement et d’urbanisme (P.D.A.U.) d’urbanisme (P.D.A.U.)  Plan d’occupation des sols (P.O.S)  Plan d’occupation des sols (P.O.S) Le foncier et l’activité immobilière - Appliquer les règles de la - Aperçu historique sur la nature juridique des législation spécifique au domaine - Justesse de l’interprétation de la réglementation terres en Algérie foncier et cadastral relative :  A la constitution des réserves foncières au - Etude de la réglementation relative : profit des communes  A la constitution des réserves  A l’orientation foncière  Aux biens domaniaux foncières au profit des communes  Aux agences foncières  A l’orientation foncière  A l’activité immobilière  Aux biens domaniaux  Aux agences foncières  A l’activité immobilière RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Il important d’insister sur l’utilité de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. A travers des études de cas, insister sur les aspects qui démontrent l’importance de la législation dans la compréhension et la facilitation de l’exécution des autres taches du métier. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Etablissement d’un état descriptif de division d’un immeuble CODE DU MODULE : MQ.1.6 DUREE: 144 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir un état descriptif de division d’un immeuble Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens informatiques ( CAO, DAO, calcul ). A partir de : - Textes réglementaires - Titres de propriété - Etat des lieux et descriptifs divers - Documentation d’urbanisme - Documentation technique et juridique - Levés et plans d’architecture - Imprimés spécifiques - Etat des lieux Critères généraux de performance : - Eléments fonciers permettant la rédaction du règlement de copropriété - Recueil des pièces permettant la mise en copropriété et la division en volume - Qualité de la présentation des dossiers - Justesse des calculs dans les pièces techniques - Respect des règles légales, techniques, administratives et graphiques OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Collecte d’informations - Recueillir les informations - Eléments fonciers permettant la rédaction du - Types d’informations - Techniques de collecte d’information ( cadastre , titres , archives , règlement de copropriété - Préparation des documents conservation des hypothèques, - Recueil des pièces permettant la mise en Exécution des différents relevés permis ..) copropriété et la division en volume - Etablir des relevés Matériel de relevé - Présentation du matériel de relevé - Choix du matériel Les esquisses Réalisation d’esquisses de l’immeuble Techniques de mesure Mesures à l’aide de :  Niveau et mire (pour la détermination par nivellement des distances verticale)  Rubans à mesurer et télémètre (pour la détermination des distances horizontales et verticales) Etablissement de plans : - Procéder aux identifications techniques et juridiques - Dessin des différents plans de l’immeuble - Représentation du statut juridique des déférents espaces de l’immeuble Traitement des données : - Analyser et exploiter des levés - Qualité de la présentation des dossiers - Calcul des différentes surfaces - Justesse des calculs dans les pièces techniques - Calcul des pourcentages - Respect des règles légales, techniques, Rédaction du rapport : - Rédiger un rapport administratives et graphiques  Les exposés littéraires  Les tableaux et graphiques RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Stratégie : Les travaux pratiques doivent se dérouler en situation réelle ou simulée dans un contexte professionnel permettant aux stagiaires de se confronter à des situations réelles et en vraie grandeur. Ce qui est nécessaire à l’acquisition : D’une autonomie dans leur travail. D’une organisation appropriée aux circonstances réelles du métier Les stagiaires seront sollicités à : Veiller au soin à apporter à toute exécution d’un travail A développer leurs initiatives pour favoriser l’avancement et la qualité du travail A développer leurs communications et à établir avec les interlocuteurs des relations sociables favorisant un bon travail de groupe. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Gestion des titres de propriétés CODE DU MODULE : MQ.1.7 DUREE : 144 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer des titres de propriétés Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens informatiques (CAO, DAO, calcul). A partir de : - Cahier des charges - Directives des services fiscaux - Documentation cadastrale - Documentation technique et juridique - Etude d’urbanisme (lotissement) - Levés fonciers - Imprimés spécifiques Critères généraux de performance : - Documentation conforme au projet et aux exigences de la conservation cadastrale et de la publicité foncière - Respect des règles légales, techniques et administratives - Qualité de la présentation des dossiers OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Recueillir les information de La conservation foncière : conservation cadastrale et les - Définition de la conservation données de la propriété foncière - Documentation conforme au projet et aux foncière - Evolution de la conservation exigences de la conservation cadastrale et de la foncière en Algérie publicité foncière - Les systèmes de conservation foncière - Les documents relatifs a la conservation foncière Principes et conditions de la publicité foncière : - Conditions réglementaires des documents de la conservation foncière - Etude de cas - Conditions de désignation des biens immobilier dans les zones cadastrés et non cadastrés - Etude de cas Le cadastre : - Mettre à jour les documents - Respect des règles légales, techniques et cadastraux administratives - Définition du cadastre - Les documents cadastraux - Qualité de la présentation des dossiers  Les plans cadastraux  Le livret foncier  Mise a jour des documents cadastraux Les différentes demandes administratives - Renseigner une demande Modalités d’instruction et de délivrance du certificat d’urbanisme administrative ( certificat - Respect des règles légales, techniques et d’urbanisme, permis de administratives Modalités d’instruction et de délivrance du permis de lotir construire, permis de lotir , - Qualité de la présentation des dossiers morcellement … ) Modalités d’instruction et de délivrance du certificat de morcellement Modalités d’instruction et de délivrance du permis de construire Modalités d’instruction et de délivrance du certificat de conformité Modalités d’instruction et de délivrance du permis de démolir RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Etablissement de levés cadastrales et topographiques CODE DU MODULE : MQ.1.8 DUREE : 864 heures Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir des levés cadastrales et topographiques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de mesure - Moyens de traitement et de calcul - Matériel de saisie A partir de : - Cahier des charges - Levés spéciaux) - Documentation (répertoire de coordonnées, cartes, photographies, plans existants …) - Les tolérances légales ou conventionnelles - Consignes (définition de la zone levée, type de levé…) - La documentation concernant les travaux spéciaux Critères généraux de performance : - Dossier conforme au cahier des charges et aux consignes - Conformité de la nature et de la densité des points levés aux exigences du travail demandé - Lisibilité et exhaustivité du croquis de levé - Efficacité de la codification - Pertinence des points de contrôle - Respect des tolérances - Pertinence des conclusions - Document final bien présenté OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Dossier conforme au cahier des - Choix de l’équipement charges et aux consignes Travaux préliminaires - Reconnaissance de terrain - Recherche documentaire - Analyse des documents - Reconnaissance du terrain - Choix du matériel Techniques de levé de détails planimétrique : 1- Méthodes des coordonnées  Utilisation correcte du matériel rectangulaires  Choix adéquat du matériel 2- Méthodes des coordonnées polaires  Niveau de précision satisfaisant 3- Méthodes des intersections - Etablir des canevas  Respect des techniques et procédures 4- Alignement - Mise en station  Exactitude des calculs 5- Rayonnement  Conformité de la nature et de la - Etablir un croquis à main levée densité des points levés aux exigences Levé tachéométrique - Effectuer le levé de détails du travail demandé  Lisibilité et exhaustivité du croquis de - Travaux préliminaires levé - Levé du canevas par cheminement  Efficacité de la codification - Levé de détails  Pertinence des points de contrôle - Contrôle des données  Respect des tolérances - Compensation du cheminement en planimétrie  Pertinence des conclusions - Compensation du cheminement en altimétrie - Applications Levé du relief : - Lignes caractéristiques et semis de points - Balayage et quadrillage - Profils - Courbes de niveau - Etablir un plan topographique Etablissement du plan topographique Dessin de plans graphiques : - Report de la minute - Report sur calque  Exactitude du report et dessin du plan - Dessin des courbes de niveau topographique - Dessin de profils en long  Pertinence des conclusions - Dessin de profils en travers  Document final bien présenté - Cubature des terrassements Dessin de plans numériques : - Levé et saisie des données - Etablissement du fichier de points - Etablissement du fichier dessin - Contrôle du dessin - Tracé du plan Calcul des superficies : - calcul de superficies de triangles - calcul de superficies de polygones de (n) cotés - formule de SARRON - calcul de superficies par coordonnées - calcul de superficies à l’aide de planimètre - calcul de superficies par méthode graphique RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : -Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. - Les thèmes techniques , pratiques seront abordés sur des situations réelles présentant des solutions technologiques très diversifiées . - L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif. - A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer la préoccupation du travail bien fait et de l’utilisation avec soin du matériel. Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: MATERIALISATION DES TRAVAUX MODULE : Réalisation des implantations de projets CODE DE MODULE : MQ.1.9 DUREE : 288 heures Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réaliser des implantations de projets Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Matériel de signalisation et de sécurité - Matériel de mesure et d’implantation - Matériel de saisie - Moyens de traitement et de calcul A partir de : - Textes réglementaires - Documents techniques Critères généraux de performance : - Adéquation du matériel aux tolérances imposées - Adéquation des méthodes au cahier des charges et aux matériels choisis - Pertinence de l’organigramme des opérations topographiques - Matérialisation de l’implantation sur le site conforme au plan - Conformité des matériels à la précision exigée - Respect des précisions et efficacité des contrôles choisis - Rédaction des documents contractuels (procès-verbal de réception …) conforme au cahier des charges. OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Généralités - Adéquation du matériel aux tolérances imposées Les plans d’implantation - Exécuter une implantation par - Adéquation des méthodes au cahier des charges Les phases d’une opération d’implantation : coordonnées rectangulaires et aux matériels choisis - Pertinence de l’organigramme des opérations - La préparation - Le piquetage topographiques - Le contrôle - Matérialisation de l’implantation sur le site Types d’implantation : - Exécuter une implantation par conforme au plan coordonnées polaires - Conformité des matériels à la précision exigée - Implantation par abscisses et coordonnées - Respect des précisions et efficacité des contrôles - Applications choisis - Implantation par alignement et prolongement - Rédaction des documents contractuels (procès- - Applications verbal de réception) conforme au cahier des - Implantation par rayonnement charges. - Applications Les raccordements : - Implantation de courbes de raccordements - Applications RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Stratégie : Les travaux pratiques doivent se dérouler en situation réelle ou simulée dans un contexte professionnel permettant aux stagiaires de se confronter à des situations réelles et en vraie grandeur Ce qui est nécessaire à l’acquisition : D’une autonomie dans leur travail. D’une organisation appropriée aux circonstances réelles du métier Les stagiaires seront sollicités à : Veiller au soin à apporter à toute exécution d’un travail A développer leurs initiatives pour favoriser l’avancement et la qualité du travail A développer leurs communications et à établir avec les interlocuteurs des relations sociables favorisant un bon travail de groupe. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. FICHE DE PRESENTATION DE L’UMF 2 UMF 2: LE CADASTRE Code : UMF.2 Durée : 432 heures Objectif de L’UMF 2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’effectuer une étude de propriété foncière ,et d’effectuer une évaluation des biens Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Fourniture de bureau - Moyens informatiques (traitement de textes) - Moyens d’impression A partir de : - Titres de propriété - Levés fonciers - Documents cadastraux et d’urbanisme - Archives, banque de données - Conservation des hypothèques - Codes et règlements - Plans d’alignement. - Le dossier technique (remembrement, copropriété, division en volume, …) - La documentation technique et juridique et bibliographie spécialisée - Informations sur le marché immobilier local et banque de données - Documentation sur le bâtiment Critères généraux de performance : - Recueil exhaustif des informations techniques et juridiques nécessaires au géomètre- topographe pour sa mission foncière - Dossier directement exploitable par l’expert. - Clarté, rigueur et pertinence de l’analyse - Qualité des renseignements collectés - Validité et exhaustivité des informations nécessaires à l’expert - Justesse du classement des informations - Clarté de la présentation des informations STRUCTURE DE L’UMF2 UMF2: LE CADASTRE CODE : UMF.2 DUREE : 432 heures Code Désignation des modules Durée MC.2.1 Communication 48 h MQ.2.2 Etude de la propriété foncière 192 h MQ.2.3 Evaluation des biens 192 h Total 432 h FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2 : LE CADASTRE MODULE : Communication CODE DU MODULE : MC.2.1 DUREE : 48 heures Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer avec les différents collaborateurs et Intervenants dans son champ d’activité Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Aides didactiques de communication - Fourniture de bureau - moyens informatiques (traitement de textes) - moyens d’impression A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique du bâtiment et travaux publics - Lexiques du bâtiment et travaux publics - Brochures et revues techniques - code d’urbanisme - textes législatifs et juridiques Critères généraux de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. - La structure du texte est respectée. OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Notions générales sur la communication - S’exprimer oralement lors d’échanges - La communication est claire et compréhensible.  - Communication, outil d’efficacité et d’épanouissement professionnels. - Le vocabulaire est technique et professionnel.  - Cadre de référence et perception  - Objectifs, processus et obstacles de la communication  - Formes de communication verbale. La communication écrite dans l’entreprise. - Elaborer des documents professionnels - Le texte est clair et à sens univoque. - Le message à caractère professionnel - Types de notes ( techniques et administratifs ) - La structure du texte est respectée. - Le compte rendu - Rédaction des rapports et des comptes rendus. - Etudes des cas. RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Il important d’insister sur l’utilité de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. A travers des études de cas, insister sur les aspects qui démontrent l’impact de la communication interpersonnelle sur la qualité du travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2: CADASTRE MODULE : Etude de la propriété foncière CODE DU MODULE : MQ. 2.2 DUREE : 192 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer une étude de propriété foncière Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Fourniture de bureau - Moyens informatiques (traitement de textes ) - Moyens d’impression A partir de : - Titres de propriété - Levés fonciers - Documents cadastraux et d’urbanisme - Archives, banque de données - Codes et règlements - Plans d’alignement. - Le dossier technique (remembrement, copropriété, division en volume, …) - La documentation technique et juridique Critères généraux de performance : - Recueil exhaustif des informations techniques et juridiques nécessaires au géomètre- topographe pour sa mission foncière - Dossier directement exploitable par l’expert. - Clarté, rigueur et pertinence de l’analyse - Qualité des renseignements collectés OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Rassembler les informations Définitions : ( cadastre , archives , banque - Recueil exhaustif des informations techniques et de données ) juridiques nécessaires au géomètre- topographe - Le foncier - La propriété foncière pour sa mission foncière - Types de propriété foncière - Qualité des renseignements collectés - Types d’actes de propriété La photogrammétrie - Exploiter l’ortho photo et - Prise de vue restitution - La photo-interprétation - La stéréophotogrammétrie Analyse des documents de propriété - Procéder aux identifications foncières techniques et juridique - Lecture des différents documents - Vérification et traitement des données techniques - Vérification et traitement des juridiques - Etude de cas Analyse des levés fonciers - Analyser les levés fonciers - Dossier directement exploitable par l’expert. - Lecture des différents - Clarté, rigueur et pertinence de l’analyse documents - Vérification et traitement des données Préparer la réunion - Préparer la réunion - Préparation des différents documents du dossier - Qualité de la présentation du dossier - Convocation des parties - Effectuer la rédaction des Rédaction des pièces de conservation pièces de conservation RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2: CADASTRE MODULE : Evaluation des biens CODE DU MODULE : M.Q.2.3 DUREE : 192 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer une évaluation des biens Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Les moyens informatiques A partir de : - Conservation des hypothèques - Titres de propriété - Levés fonciers - Documentation administrative - Documentation juridique et bibliographie spécialisée - Archives et documents cadastraux - Informations sur le marché immobilier local et banque de données - Documentation sur le bâtiment Critères généraux de performance : - Recueil structuré des informations techniques et juridiques permettant à l’expert de rédiger son rapport. - Validité et exhaustivité des informations nécessaires à l’expert - Justesse du classement des informations - Clarté de la présentation des informations OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Reconnaissance des lieux - Recueil structuré des informations techniques et Reconnaissance des lieux - Rassembler les pièces et juridiques permettant à l’expert de rédiger son - Visite in situ informations nécessaires à rapport. Collecte d’informations l’analyse juridique ou à - Validité et exhaustivité des informations - Types d’informations l’estimation nécessaires à l’expert - Aspects juridiques - Aspects relatifs à l’estimation Estimation de la valeur d’un bien - Rechercher et classer les - Les facteurs qui influencent le éléments permettant d’évaluer - Justesse du classement des informations marché : - Les facteurs physiques un immeuble - Clarté de la présentation des informations - Les facteurs économiques - Pertinence des références de base - Les facteurs sociales et politiques - Le marché immobilier - Méthodes d’évaluation - La structure du coût d’un bien immobilier Exécution des différents relevés - Effectuer les travaux de terrain - Utilisation correcte du matériel - Relevé des données physiques du - Validité et exhaustivité des données relevées bien immobilier - Précision des mesures - Etats descriptifs et quantitatifs - Dimensions, surfaces…. - Caractéristiques des matériaux - Détermination des autres facteurs d’appréciation : - Situation - Statut juridique - Droit de construire ….. - Qualité de la présentation du dossier - Rédiger le rapport final - Rédaction de rapports RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DE L’UMF 3 UMF 3: ETUDES Code : UMF.3 Durée : 576 heures Objectif de L’UMF Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’effectuer des études topographiques dans les domaines de l’environnement, des documents d’urbanisme, de l’ingénierie des VRD et de la réorganisation et de l’amélioration foncière. Conditions d’évaluation : A partir de :  Cahier de charge – planning  Situations réelles A l’aide :  Différents matériels de mesure , de positionnement , de saisie de données.  Matériel informatique et logiciels appropriés . Critères généraux de performance : - Détermination exacte de l’objectif de la recherche - Pertinence de la stratégie et des informations - Pertinence des informations - Synthèse exploitable et cohérente avec les objectifs - Conclusion motivée de l’étude de faisabilité - Exactitude de la chronologie - Respect des règles légales, techniques, administratives et graphiques - Les documents présentés et les informations transcrites sont fiables et conformes aux instructions - Respect du cahier des charges, des directives et des contraintes - Conformité et justesse des pièces produites - Qualité technique et de présentation de l’ensemble des documents produits - Précision dans la forme et dans le fond STRUCTURE DE L’UMF3 UMF3: ETUDES CODE : UMF.3 DUREE : 576 heures Code Désignation des modules Durée MC.3.1 Environnement 96 h MQ.3.2 Etudes environnementales. 96 h MQ.3.3 Etudes d’urbanisme 144 h MQ.3.4 Le remembrement 96 h MQ.3.5 Etudes de voiries et routes 144 h Total 576 h FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 3: ETUDES MODULE : Environnement CODE DU MODULE : M.C.3.1 DUREE : 96 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer la réglementation liée à l’environnement Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens appropriées. A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Concepts généraux de l’écologie - Identifier les différentes atteintes - Les composantes environnementales  Identification correcte des différentes (l’eau – l’air – le sol – la faune et la à l’environnement dans le milieu atteintes à l’environnement dans flore – l’homme) urbain et les actions à le milieu urbain et les actions à - Notion d’équilibres écologiques et entreprendre dans le cadre de entreprendre dans le cadre de la d’écosystèmes la réglementation en vigueur réglementation en vigueur ;  Ecosystème aquatique  Ecosystème forestier  Ecosystème steppique  Ecosystème désertique La structure et le fonctionnement des écosystèmes d’eau douce - Les écosystèmes d’eau douce - Qualité des eaux - Caractérisation des eaux - Traitement physico-chimique de l’eau - Notions sur le prélèvement et l’interprétation d’un bulletin d’analyse d’eau Les atteintes à l’environnement - Pollution urbaine - Pollution industrielle - Pollution atmosphérique - Pollution marine - Pression sur les ressources naturelles - Dégradation du patrimoine culturel, historique et naturel - Les risques majeurs Les actions de préservation en matière d’environnement - sensibilisation, éducation et communication - Définir l’action de sensibilisation  Définition correcte de l’action de environnementale et d’éducation sensibilisation et d’éducation - réglementation environnementale environnementale et les moyens environnementale et les moyens d’y - le cadre institutionnel d’y parvenir. parvenir. environnemental - accords internationaux dans le domaine de l’environnement RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif. Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel. L’objectif de ce module est de doter le stagiaire d’une culture environnementale lui permettant de valoriser son capital de connaissance et comprendre les interactions du système environnemental afin de développer au quotidien un comportement respectueux de l’environnement. C’est pourquoi, il est bénéfique d’organiser des sorties en fonction des thèmes développés. Stratégie : Enseignement interactif Evaluation Travaux des stagiaires Evaluation Examen de synthèse Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 3: ETUDES MODULE : Etudes environnementales CODE DU MODULE : M.Q.3.2 DUREE : 96 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer des études environnementales Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens informatiques ( bureautique base de données , traitement d’images, infographie … ) A partir de : - Dossier juridique et technique ( pièces écrite, titres, plans, notes de calcul … ) - Références normatives et réglementaires - Catalogues et documents constructeurs et fournisseurs - Publications - Relevés de mesure Critères de performance : - Détermination exacte de l’objectif de la recherche - Pertinence de la stratégie - Pertinence des informations - Synthèse exploitable et cohérente avec les objectifs - Respect des règles de représentation graphique et des normes - Présentation soignée et concise du document - Précision dans la forme et dans le fond OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Méthodes et techniques d’enquête - Détermination exacte de l’objectif de la recherche environnementales - Identification correcte des principaux techniques - Rechercher la documentation et Introduction. de cueillette de données les données - Pertinence de la stratégie - Importance de la recherche - Types de recherches  Méthode quantitative  Méthode qualitative Les étapes de la recherche - Respect des méthodes de recherche. 1- Formulation de la problématique - Utilisation correcte des techniques d’enquête 2- La pré-enquête - Consultation pertinente des documents. - La recherche bibliographique  La documentation - Pertinence des informations théorique  La documentation - Vérification pertinente des données recueillies. spécifique - Le contact avec les organismes 3- Les techniques d’enquête - La recherche statistique - Les techniques d’entretiens - Les techniques d’observation - Les questionnaires - Extraire et traiter les informations - Interprétation pertinente des données recueillies 3- Compilation des résultats utiles - Qualité des résumés 4- Le dépouillement - Synthèse exploitable et cohérente avec les objectifs 5- Rédaction des rapports techniques - Rédiger et présenter certaines - Respect des règles de représentation graphique et - L’inventaire des données utiles parties de l’étude des normes - La structuration du rapport - Présentation soignée et concise du document - La rédaction du rapport - Précision dans la forme et dans le fond - Pertinence des termes utilisés  Les exposés littéraires - Ordre logique des sujets traités  Les tableaux et graphiques - Précision du texte - Absence de fautes d’orthographe - Qualité des tableaux et graphiques - Qualité de la présentation RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 3: ETUDES MODULE : Etudes d’urbanisme CODE DU MODULE : MQ.3.3 DUREE : 144 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer d’effectuer des études d’urbanisme Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin manuel et informatique. A partir de : - Cahier des charges, chargé d’étude - Plans fonciers - Documentation technique et juridique - Textes et procédures réglementaires du secteur ( règles d’urbanisme ). - Imprimés administratifs - Documents cadastraux et topographiques Critères généraux de performance : - Conclusion motivée de l’étude de faisabilité - Dossier conforme à l’objet de la demande et formellement acceptable - Production partielle de documents conformes aux consignes pour les opérations complexes d’aménagement, de lotissement. - Exactitude de la chronologie - Respect des règles légales, techniques, administratives et graphiques - Qualité de la présentation du dossier OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1-Etude du dossier - Effectuer une étude de - Conclusion motivée de l’étude de faisabilité - Lecture des croquis et des différents faisabilité limitée plans préliminaires - Lecture du cahier des charges - Dossier conforme à l’objet de la demande et 1- Compatibilité des projets urbains formellement acceptable avec les règles générales d’aménagement et d’urbanisme - Production partielle de documents conformes aux 2- Compatibilité des projets urbains consignes pour les opérations complexes avec Le plan directeur d’aménagement et d’urbanisme d’aménagement, de lotissement. ( P.D.A.U. ) - Procédures d’élaboration et d’approbation - Exactitude de la chronologie -Etude du contenu du P.D.A.U.  Présentation et étude des documents graphiques - Respect des règles légales, techniques,  Présentation et étude du administratives et graphiques rapport d’orientation  Présentation et étude du règlement du P.D.A.U. 3- Compatibilité des projets urbains avec Le plan d’occupation des sols (P.O.S.) - Procédures d’élaboration et d’approbation -Etude du contenu du P.O.S  Présentation et étude des documents graphiques  Présentation et étude du règlement - Dossier conforme à l’objet de la demande et 4- Le permis de lotir : - Etablir un dossier de demande formellement acceptable - Instruction et délivrance d’un permis de permis de lotir - Respect des règles légales, techniques, de lotir :  Présentation et étude des administratives et graphiques documents graphiques et écrites - Qualité de la présentation du dossier - Etablissement d’un dossier de demande de permis de lotir 5- Le certificat de morcellement : - Etablir un dossier de - Dossier conforme à l’objet de la demande et - Instruction et délivrance d’un certificat morcellement de morcellement : formellement acceptable  Présentation et étude des - Respect des règles légales, techniques, documents graphiques et écrites administratives et graphiques - Etablissement d’un certificat de - Qualité de la présentation du dossier morcellement - Respect des règles légales, techniques, 6- La rédaction de l’état descriptif de - Etablir un état descriptif de administratives et graphiques décision : décision . - Qualité de la présentation du dossier - La structuration du rapport - La rédaction du rapport  Les exposés littéraires  Les tableaux et graphiques RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 3: ETUDES MODULE : Le remembrement CODE DU MODULE : M.Q.3.4 DUREE : 96 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de procéder au remembrement. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens informatiques (bureautique base de données, CAO, DAO, infographie …) A partir de : - Cahier des charges, les directives et les contraintes techniques - Codes et règlements - Documents cadastraux - Documents topographiques - Documents d’urbanisme - Plans fonciers Critères généraux de performance : - Les documents présentés et les informations transcrites sont fiables et conformes aux instructions - Respect du cahier des charges, des directives et des contraintes - Conformité et justesse des pièces d’urbanisme et de conservation cadastrale - Qualité technique et de présentation de l’ensemble des documents produits OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1-Etude du dossier - Procéder à l’état des lieux de la - Les documents présentés et les informations - Collecte d’information collectées sont fiables et conformes aux - Lecture des croquis et des différents situation juridique , foncière et plans préliminaires instructions technique du périmètre d’étude - Interprétation correcte des différents documents - Lecture des différents documents et les transcrire sur le plan écrits relatifs aux aspects : - Juridiques - Fonciers - Techniques 2- Relevé de l’état des lieux - Exécution des différents relevés - Respect du cahier des charges, des directives et - Détermination des différentes des contraintes limites et surfaces foncières - Détermination des statuts - Conformité et justesse des pièces d’urbanisme et de juridiques des propriétés conservation cadastrale - Qualité technique et de présentation de l’ensemble des documents produits - Participer au projet de 3- Etablissement du projet de - Respect du cahier des charges, des directives et remembrement ; l’aménagement foncier des contraintes - Etablissement du projet - Conformité et justesse des pièces d’urbanisme et de d’aménagement. conservation cadastrale - Etablissement des notices - Qualité technique et de présentation de l’ensemble techniques des documents produits 4- Préparation du dossier d’enquête : - Préparer les documents - Plans de l’état des parcelles - Exhaustivité des documents avant et après le remembrement d’enquête - Etat des constructions - Etat des valeurs des parcelles avant et après le remembrement - Tableaux comparatifs - Etat des coûts susceptibles d’être occasionnés par l’opération de remembrement - Prescriptions relatives à l’opération RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Stratégie : Ce module étant qualifiant, et regroupant un certain nombre de techniques de relevé, il est important que dés les premières rencontres, que le formateur ouvre un large débat afin de permettre aux stagiaires d’acquérir une vision globale et réaliste de l’exercice du métier. Il devra insister sur l’importance de ce module, et incitera les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Une préparation rigoureuse et un suivi attentif de ses activités permettront aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Afin d’atteindre les objectifs de ce module, le formateur devra débuter par des explications concernant les paramètres a relever sur terrain, avant de passer aux démonstrations et à de l’utilisation des différents outils et appareils. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 3: ETUDES MODULE : Etudes de voiries et routes. CODE DU MODULE : MQ.3.5 DUREE : 144 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer des études de voiries et routes Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de calcul - Moyens de dessin A partir de : - Documents et plans topographiques de l’existant - Cahier des charges, directives et contraintes techniques - Réglementation concernant le projet à établir - Documentation technique appropriée (normes, tableaux, abaques …) Critère généraux de performance : - Réalisme du projet - Respect du cahier des charges, des directives et contraintes - Justesse des calculs - Qualité technique et de présentation des documents produits OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Choisir les profils-type et les Classification des voies : caractéristiques des ouvrages ( Caractéristiques des ouvrages : épaisseur, diamètre … ) Tracé en long : - distinction parfaite des caractéristiques des ouvrages - les alignements droits - les courbes Profils en long - dénivelées Profils en travers - emprise - assiette - plate forme - chaussée :  caractéristiques géométriques  caractéristiques structurelles  dépendances de la chaussée Détermination des caractéristiques - Calculer les caractéristiques - Réalisme du projet des voies : techniques planimétriques et - Respect du cahier des charges, des directives et - Tracé en plan altimétries contraintes - Profil en long de l’axe - Réaliser les documents - Profils en travers - Justesse des calculs graphiques ( vues en plan, Documents graphiques : profils … ) - Représentation graphique de tracés en plan - Représentation graphique de profils en long - Qualité technique et de présentation des - Représentation graphique de documents produits profils en travers Cubature des terrassements : - Calculer les cubatures - Principe - Justesse des calculs - Calcul des cubatures RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Stratégie : Pour favoriser l’atteinte des objectifs, la stratégie proposée consiste à effectuer les apprentissages de manière progressive selon le schéma suivant : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle.  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail,  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage(pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pou harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Objectif du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise. Suivi du stagiaire : Pour le suivi du stagiaire, il y’a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc..) Critères d’appréciation : Principe de raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fonder une décision. MODULES . COMPLEMENTAIRES M.C.1.1 : M.C.1.2: M.C.1.3: M.C.1.5 : M.C.2.1 : M.C.3.1: Mathématiques Physique Informatique Législation Communication Environnement MODULES QUALIFIANTS 1 2 3 5 7 13 MQ.1.4 : Etablissement de 4 x x x canevas planimétriques et altimétriques MQ.1.6 : Etablissement 6 x x x d’un état descriptif de division d’un immeuble MQ.2.2 : Etude de la 8 x x x x x propriété foncière MQ.2.3 : Evaluation des 9 x x x x biens MQ.1.7 : Gestion des titres 10 x x x de propriétés MQ.1.8 : Etablissement de 11 x x x x levés cadastrales et topographiques MQ.1.9 : Réalisation des 12 x x x x implantations de projets MQ.3.2: Etudes 14 x x x x environnementales MQ.3.3 : Etudes 15 x x x d’urbanisme MQ.3.4 : Le remembrement 16 x x x x x MQ.3.5 : Etudes de voiries 17 x x x x et routes. PROGRAMME GENERAL Semestre I Semestre II Modules cours TD Totale Totale cours TD Totale Totale + hebdo semestre + hebdo semestre TP TP M.C.1.1 : Mathématiques 60h 84h 6h 144 h M.C.1.2 : Physique 60h 84h 6h 144 h M.C.1.3 : Informatique 30h 66 h 4h 96 h M.Q.1.4 : Etablissement d’un canevas planimétriques et 88h 200h 12 h 288 h 88h 200h 12 h 288 h altimétriques M.C.1.5 : Législation 20h 28h 2h 48h M.Q.1.6 : Etablissement d’un état descriptif de division d’un 40h 104h 6h 144 h immeuble TOTAL 36 h 864 h M.C.2.1 : Communication 20h 28h 2h 48h M.Q.2.2 : Etude de la propriété 60h 132h 8h 192h foncière M.Q.2.3 : Evaluation des biens 60h 132h 8h 192h M.Q.1.7: Gestion des titres de 60h 84h 6h 144 h propriétés TOTAL 36 h 864 h PROGRAMME GENERAL Semestre III Semestre IV Modules cours TD Totale Totale cours TD Totale Totale + hebdo se + hebdo semestre TP mestre TP M.Q.1.8 : Etablissement de levés cadastrales et 144h 336h 20h 480h 114h 270h 16h 384h topographiques M.Q.1.9 : Réalisation des 88h 200h 12h 288h implantations de projets M.C.3.1 : Environnement 30h 66h 4h 96h TOTAL 36 h 864 h M.Q.3.2 : Etudes 30h 66h 4h 96h environnementales M.Q.3.3: Etudes urbanistiques 60h 84h 6h 144h M.Q.3.4 : Le remembrement 30h 66h 4h 96h M.Q.3.5 : Etudes de voiries et 60h 84h 6h 144h routes. TOTAL 36 h 864 h Stage d’application en entreprise 864 h 