‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Dessinateur Projeteur en Architecture Code N° BTP0724 Comité technique d’homologation Visa N° :29/12/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES taches III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité - Dénomination de la profession : Dessinateur projeteur en architecture - branche professionnelle: Bâtiment et travaux publics (BTP). - Définition de la profession : Le dessinateur projeteur en architecture exerce ses activités au bureau d’étude sous la responsabilité de l’architecte et en collaboration avec le dessinateur. Il accomplit des dessins ou des plans d’exécutions de détail directement utilisables sur chantier, il définit et analyse des cahiers des charges et peut assurer un suivi des travaux de bâtiment sur chantier. Il a obligatoirement une bonne connaissance de l’environnement informatique, maîtrisant un ou plusieurs logiciels de conception ou de dessin assiste par ordinateur (DAO). Il doit bien sur maîtriser parfaitement les techniques (procédés) du bâtiment. Tâches essentielles : Il est chargé de:  Analyser des fonds documentaires  Réaliser manuellement les pièces d’un dossier graphique  Réaliser les plans d’équipements (CES).  Etablir les pièces écrites d’un dossier d’exécution  Réaliser des relevés d’ouvrages existants  Réaliser des dessins numériques  Utiliser des logiciels de traitement d’image  Effectuer le suivi de réalisation  Participer a l’instruction des permis et certificat Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Conditions de travail : - Lieu de travail : Le dessinateur projeteur en bâtiment travaille essentiellement dans un bureau d’étude technique et dans des organismes étatiques - Caractéristiques physiques : Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles : - Maladies professionnelles liées à la position de travail du dessinateur - Chutes et risques de chantier. Contacts sociaux : - Facilité d’écoute, de dialogue et de contact. - Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. Travail seul ou en équipe : Travaille seul et en équipe. Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne aptitude physique et de bonnes habiletés psychomotrices - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens, spécialement l’ouie et la vue. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Avoir le sens de la patience. - Maîtrise de l'expression écrite et orale. Contre indications : - Avoir une vue ou une ouïe déficiente. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités - Les matières d’œuvre consommées - Veiller aux normes d’utilisation du matériel informatique. Décisionnelle : - Avoir l’esprit d’initiative - Prise de décision sur le choix de la méthode pour l’exécution de son travail. Morale : La responsabilité morale du dessinateur projeteur est engagée : - Dans le respect des normes et des règles techniques en vigueur. - Dans la rigueur, la précision et la qualité des travaux. - Dans le respect des instructions de ses supérieurs. Sécurité : - Respect des normes de sécurité lors de l’utilisation des équipements - Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : 3eme année secondaire. - Durée de la Formation : 2465 h Dont 493 h de stage pratique. - Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : BTS Dessinateur projeteur en architecture Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS II Ŕ IDENTIFICATION DES TACHES TACHES T1- Réaliser manuellement les pièces d’un dossier graphique T2- Réaliser les plans d’équipements (CES). T3- Analyser des fonds documentaires T4 - établir les pièces écrites d’un dossier d’exécution T5- Réaliser des relevés d’ouvrages existants T6- réaliser des dessins numériques T 7- exploiter un logiciel de traitement d’images T8- assurer le suivi de réalisation sur chantier T9- participer a l’instruction des permis et certificat Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Tâches Opérations. T1 Ŕ OP1 : OP2 : OP3 : OP4: OP5 OP5 Réaliser les Réaliser : lire et interpréter Réaliser des plans Realiser les Réaliser des Réaliser des plans manuellement les une esquisse D’aménagement différents plans coupes façades d’implantati on pièces d’un dossier d’architecture graphique OP6 : OP7 : OP8 : Réaliser les plans Realiser des Realiser des de terrassement dessins de détail perspectives axonométriques et coniques T2- OP1 OP2 OP3 OP4 OP5 Réaliser les plans Dessiner les Dessiner les plans Dessiner les plans Dessiner les Dessiner les d’équipements (CES). plans d’électricité d’installation de chauffage. plans de tableaux de sanitaire et gaz ventilation et menuiserie de climatisation. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS T3- OP1 OP2 OP3 Analyser des fonds Lire et interpréter Analyser des Analyser les plans documentaires un POS cahiers des topographiques charges T4- OP1 : OP2 : OP3 : Rédiger le devis Rédiger le fiche Renseigner les établir les pièces descriptif technique du projet pièces écrites écrites d’un dossier d’une soumission d’exécution T5- OP1 : OP2 OP3 OP4 Réaliser des relevés Dessiner à main Effectuer la prise Effectuer des Traduire les levée les de mesures : prises de vues : relevés en d’ouvrages existant différentes vues pièces de l’ouvrage : graphiques T6- OP1 OP2 OP3 Réaliser des dessins Dessiner en 2D Dessiner en 3D Exécuter les numériques différents rendus Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS T7- exploiter un OP1 OP2 OP3 OP4 OP5 logiciel de traitement Traiter des Traiter des rendus d’images dessins 2D T8- assurer OP1 : OP2 : OP3 : OP4 : le suivi de réalisation contrôler le Etablir des PV et Realiser des plans respect des plans des rapports de de recollement et consignes chantier d’exécution T9- OP1 : OP2 : OP3 : participer a Instruction du Instruction du Instruction du l’instruction des permis de permis de démolir certificat de permis et certificat construire conformité Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES : Tache T1: Réaliser manuellement les pièces d’un dossier graphique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Lire et interpréter - Lecture correcte de l’esquisse. Individuellement et en l’esquisse OP2 Réaliser des plans groupe - Respect des conventions de d’aménagement dessin et de OP3 Réaliser les A partir : représentation - Utilisation correcte du différents plans - documents matériel de dessin d’architecture techniques et normes - Traçage exacte des différentes vues sur OP4 Réaliser les de dessins. les plans de coupes - esquisse de projections. - Respect des rapports OP5 Réaliser les l’architecte de grandeurs entre façades les diverses vues et les coupes. OP6 Réaliser les plans - Etablissement d’implantation A l’aide : correcte et exacte des cotations suivant OP7 Réaliser les plans - table de dessin, , stylos, les conventions de de terrassements crayons, règles, gommes, dessin. papiers calques OP8 - micro ordinateur + logiciel - Réalisation correcte Réaliser les dessins de avec instruments et a de dessin main levée des détail dessins en perspectives OP9 (axonométrique et Réaliser les coniques.) perspectives axonométriques et coniques Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T2: Réaliser des plans d’équipements (CES) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Individuellement et en groupe  Respect du symbole Dessiner les plans graphique du plan d’électricité. A partir : d’électricité -.catalogues des équipements OP2 -Fiches techniques  Clarté du schéma de Dessiner les plans -Conventions et normes de principe de de plomberie dessin des équipements l’installation de chauffage sanitaire A l’aide : - matériels de dessin  Représentation OP3 -matériels informatique pour précise et détaillé du Dessiner les plans dessin plan chauffage de chauffage OP4  Réalisation correcte des dessins de Dessiner les plans positionnement des de climatisation. équipements de climatisation OP5  Représentation Dessiner les précise et détaillé des plans tableaux de tableaux de menuiserie et détails menuiserie  Respect du symbole graphique du plan de menuiserie Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T3: Analyse des fonds documentaires Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Individuellement et en groupe A partir : - lecture correcte des Lire et interpréter - document graphique écrit POS un POS existant. - POS - Analyse correcte des OP2 - cahiers des charges cahiers des charges Analyser les - plans topographiques - documents techniques, cahiers des règlements d’urbanisme, charges dossier type. OP3 - Analyse correcte des Analyser les plans A l’aide : plans topographiques topographiques - micro ordinateur, table traçante, table de dessin, instruments de dessins et papiers, logiciels de traitements de textes et dessin. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T4 : Etablir les pièces écrites d’un dossier d’exécution Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Rédiger le devis Individuellement et en groupe  Respect des descriptif A partir : A partir : méthodes et  dossier graphique, OP2 techniques de travail Rédiger la fiche  cahier des clauses  Utilisation adéquate technique du projet Techniques de l’outil informatique particulières, OP3  Toutes les Renseigner les pièces  canevas type. prescriptions sont écrites d’une soumission clairement décrites A l’aide de :  Micro –ordinateur  Respect de la  logiciel (Excel, métré) réglementation en vigueur  Respect des délais alloués Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T5 : Réaliser des relevés d’ouvrages existants Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Dessiner à main levée Individuellement et en groupe - Identification les différentes vues de A partir : adéquate de l’ouvrage : - document graphique écrit existant. l’équipement, les - plan de situation. instruments et le - règles et normes des OP2 relevés. matériel de dessin. Effectuer la prise - consignes techniques du - Etablissement de mesures : bureau d’étude. logique d’une OP3 procédure pour le A l’aide : Effectuer des - instruments de mesures plan d’observation. prises de vues : (mètre ; décamètre ; roulette ; - Respect de la disto-mètre a laser etc…). procédure établie OP4 -petit matériels de dessin. Traduire les pour le repérage des - table de dessin. relevés en pièces - scanner. particularités graphiques - micro-ordinateur. constructives. - le painto- graphe (instrument pour agrandissement et -bonne manipulation diminution d’échelle). du matériel audio- -appareil photo numérique. - caméscope. visuel numérique (appareil photo numérique, caméscope). - Réalisation soigneuse du relevé. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T6: Réaliser des dessins numériques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 A l’aide :  Utilisation rationnelle Dessiner en 2D de toutes les - Matériels informatique pour dessin : commandes 2D et OP2 micro-ordinateur, table traçante, scanner. 3D. Dessiner en 3D  Utilisation rationnelle - Logiciels de dessin Autocad, (avec documentation) de toutes les commandes OP3 appropriées pour Exécuter les transformer un rendus volume en solide.  Respect du processus de lancement des rendus  Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T7: Exploiter un logiciel de traitement d’images Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 A l’aide :  Utilisation rationnelle Traiter les dessins de toutes les - Matériels informatique pour 2D dessin : commandes 2D et micro-ordinateur, table traçante, OP2 3D. scanner. Traiter les rendus - Logiciels de dessin  Exploitation correcte Autocad, (avec documentation) du logiciel de Logiciels de traitement d’image traitement d’images pour réaliser des A partir : rendus figuratifs du - Brochures, catalogues et livres projet sur les caractéristiques de micros ordinateurs. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T8: Effectuer le suivi de réalisation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 - Respect des plans et Contrôler le Individuellement et en groupe. consignes respect des plans d’exécution. et consignes A partir : d’exécution du Dossier d’exécution projet. - consignes du bureau OP2 d’étude. - Etablissement sans Etablir un P V de - règles et normes fautes d’un P V de réunion. techniques de dessin. réunion. - cahier des charges. OP3 A l’aide : - Réalisation correcte Réaliser les plans - Matériel de contrôle des plans de de recollements recollements. - matériels informatique pour dessin et logiciels. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Tache T9: Participer à l’instruction des permis et certificats Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1  Les documents Instruction des Individuellement et en groupe. administratifs sont permis de correctement construire A partir : renseignés OP2 Dossier d’exécution  Les dossiers Instruction des - consignes du bureau constitués sont permis de démolir d’étude. complets. - règles et normes techniques de dessin. OP3 - cahier des charges. Instruction des certificats de A l’aide : conformité - Matériel de contrôle - matériels informatique pour dessin et logiciels. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - la position de travail - Maladies professionnelles - Avoir les chaises et tables du dessinateur. liées à la position de travail du dessinateur du dessinateur. professionnel . Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau (papier, crayons, gomme, stylos …). - Matière d’œuvre du dessinateur (papier calque, papier millimétré, papier canson, encre, rapidos …) - Table professionnelle de dessin - Matériel informatique : micro-ordinateur, logiciels, table traçante, scanner. 2) Appareils et Outillage 3) Moyens de protection : - Des personnes sur chantier : casque, chaussures … Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques.  Les tracés géométriques  La trigonométrie. Résistance des  Identifier les différents types de forces ; matériaux  Identifier Les caractéristiques géométriques des sections planes ;  Identifier les forces extérieures et les réactions d’appuis ;  Identifier les efforts intérieurs des systèmes isostatiques. Communication  Rédaction de rapports et PV  Communiquer avec les différents intervenants Dessin technique  Identifier les conventions de représentation  Réaliser les tracés usuels de base  Dessiner les différentes vues d'une pièce  Dessiner les différentes coupes d'une pièce Technologie du  Matériaux de construction bâtiment  Infrastructure Technologie des  Superstructure matériaux de construction  électricité Equipement  Plomberie  chauffage  La planification urbaine Urbanisme  La construction urbaine  La réglementation urbaine Législation  Notions juridiques et réglementaires relatives au bâtiment  Partenaires et intervenants Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Informatique  Initiation à l’informatique (Word et Excel) Hygiène et sécurité  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurités. Environnement  Appliquer les règles de haute qualité d’environnement Recherche d’emploi  Rechercher un emploi. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre, l’outillage et le lieu d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants lors des visites sur site. - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique. - Laboratoire d’essai sur les matériaux (granulats, béton, aciers). Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Diapositives, vidéo et films, cd sur les ouvrages en architecture, démodulateur numérique + téléviseur, parabole et ouvrages d’art. - Documents techniques et revues spécialisées en la matière - Maquettes et dispositifs d’illustration Référentiel des Activités Professionnelles 24 