République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Conducteur de travaux bâtiment Code N°: BTP0721 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 05/07/06 BTS Niv V 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS TABLE DES MATIERES I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité - Dénomination de la profession : Conducteur de travaux de bâtiment - Définition de la profession : Le conducteur de travaux est un technicien supérieur qui exerce ses activités sous la responsabilité du chef de projet ou du chef d’entreprise . Il est chargé de l’organisation , de la conduite et du suivi des travaux de réalisation d’une construction neuve ou de la réhabilitation d’une ancienne construction ainsi que la viabilisation de l’environnement de l’ouvrage. Il exerce essentiellement les activités suivantes : - L’ étude des documents et du dossier de réalisation - L’élaboration des méthodes et procédés d’exécution - La préparation et l’organisation des travaux de réalisation - Le commandement et le suivi des travaux de réalisation - La gestion des moyens humains et matériels du chantier. Conditions de travail : - Lieu de travail : Chantier de réalisation de bâtiments ( site du projet ). - Caractéristiques physiques : Sur chantier : conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles : - Risque de chutes et de blessures lors de la conduite des travaux sur chantier, liés à L’utilisation des échelles, des échafaudages, au matériel de manutention manuelle et mécanique - Risque de maladies professionnelles liées aux conditions de travail sur chantier ( poussière , contact des matériaux de construction , conditions climatiques … ). Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe , à conduire les hommes , à écouter , à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Travail seul ou en équipe : Travaille en équipe . Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne condition physique et une bonne motricité - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens , spécialement l’ouie et la vue - Avoir l’aptitude à travailler la nuit. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Maîtrise de l’expression écrite et orale. Contre indications : - Présenter un handicap moteur. - Avoir une vue ou une ouïe déficiente. Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Le Conducteur de travaux est responsable sur l’entretien de tout le matériel , l’outillages et les locaux du chantier qu’il dirige. Décisionnelle : Le Conducteur de travaux est appelé à prendre toutes les décisions et initiatives nécessaires quant au choix des solutions de réalisation , à l’organisation , la préparation , la conduite des travaux et la gestion des moyens humains et matériels sur chantier . Morale : La responsabilité morale du conducteur de travaux est engagée : - dans le respect des normes et des règles techniques en vigueur. - Dans la rigueur , la précision et la qualité des travaux. - Dans le respect des instructions de ses supérieurs. - Dans le respect des plans d’exécution . - Dans la propreté des lieux et l’entretien du matériel utilisé sur le chantier. - Dans le respect des délais de réalisation. - Dans l’entretien des matériaux , outillages et matériels sur chantier. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Sécurité : - Il doit veiller à sa sécurité , à celle de tout l’effectif engagé sur chantier depuis son ouverture jusqu’à sa fermeture. Possibilités de promotion : - Par expérience professionnelle : Chef de projet , Directeur d’unité de réalisation , chef d’entreprise , Ingénieur d’application. Formation : Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : 3e année secondaire ( branches scientifiques ). - Durée de la Formation : 30 mois ( 2465 heures ) , dont 24 semaine de stage pratique ( mise en situation professionnelle ). Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : BTS Conducteur de Travaux , option bâtiment ( C T bâtiment ). Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T11 : Analyse du dossier d’exécution. T12 : Détermination des besoins humains , PREPARATION DU CHANTIER matériels et en matériaux T13 : Planification des travaux. T14 : Elaboration du plan d’installation de chantier T21 : Installation du chantier CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION T22 : Implantation des ouvrages. T23 : Suivi des travaux de réalisation. T31 : Gestion de la main d’œuvre. GESTION DU CHANTIER T32 : Gestion des approvisionnements en matériaux et matériels. T33 : Gestion et contrôle de l’hygiène et de la sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : POSTE 1 Taches Opérations T11 : Analyse du Lire et interpréter Lire et interpréter Lire et interpréter Proposer les méthodes dossier d’exécution. Les plans d’architecture Les plans de structure Les plans des corps d’état d’exécution secondaires et des VRD T12 : Détermination Déterminer les besoins en main Déterminer les besoins en Déterminer les besoins en des besoins humains d’œuvre moyens matériels matériaux matériels et en matériaux T13 : Planification Etablir le calendrier Etablir une courbe Etablir un calendrier Etablir un planning des travaux. d’avancement des travaux prévisionnelle d’utilisation de la d’approvisionnement en d’utilisation du matériel. main d’œuvre matériaux T14 : Elaboration du Définir l’emplacement : Définir l’emplacement des Définir les moyens de Etablir un plan plan d’installation de - des postes et des locaux réseaux provisoires et définitifs signalisation et de d’hygiène et sécurité Chantier - des aires de stockage , de banalisation du chantier manutention et de circulation Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : POSTE 2 Taches Opérations T21 : Installation du chantier Effectuer une Contrôler les travaux de Installer les baraquements Installer le matériel reconnaissance du décapage du chantier du chantier terrain T22 : Implantation des Tracer l’emprise du Contrôler les travaux de Matérialiser la position ouvrages. bâtiment sur le sol terrassement des éléments de l’ouvrage à réaliser T23 : Suivi des travaux de Contrôler la confection Contrôler la confection et Contrôler la confection et Contrôler la mise en Etablir les réalisation. du coffrage la pose du ferraillage la mise en œuvre du béton place des VRD et attachements des CES Participer aux réunions de chantier Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : POSTE 3 Taches Opérations T31 : Gestion de la main Assurer les mouvements de la Contrôler l’utilisation de d’œuvre. main d’œuvre la main d’œuvre T32 : Gestion des Assurer l’approvisionnement en Contrôler l’utilisation des approvisionnements en matériaux et matériels matériaux et matériels. matériaux et matériels. T33 : Gestion et contrôle de Assurer les approvisionnements Veiller à l’utilisation des l’hygiène et sécurité en matériels de sécurité et de matériels de protection et prévention de prévention Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES : Tache T11 : Analyse du dossier d’exécution. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lire et interpréter - Chantier de réalisation des travaux - Identification judicieuse des de bâtiment. Les plans ouvrages composant le projet . d’architecture - Bureau de chantier - Identification judicieuse des - Table de dessin technique éléments de la structure - Matériel de dessin technique Lire et interpréter les - Le dossier complet d’architecture. - Identification de tous les plans de structure matériaux nécessaires à la - Le dossier complet de la structure ( béton armé ou charpente métallique réalisation du projet. - Le rapport du sol - Documents bien rangés - Le levé topographique Lire et interpréter les - Les devis descriptifs , quantitatifs et - Travail ordonné et plans des corps d’état estimatifs méthodique. secondaires et des . VRD - Rapidité de la lecture des plans et documents Proposer les - Entretien des plans analysés. méthodes d’exécution - Choix judicieux des méthodes d’exécution Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Tache T12 : Détermination des besoins humains , matériels et en matériaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Chantier de réalisation des travaux Déterminer les - Détermination exacte des de bâtiment. besoins en main besoins en main d’œuvre - Bureau de chantier d’œuvre - Fourniture de bureau - selection judicieuse de la main d’oeuvre - Calculatrice - Le dossier complet d’architecture. - Détermination exacte des - Le dossier complet de la structure besoins en matériel ( béton armé ou charpente métallique Déterminer les besoins en moyens - Détermination exacte des - Les devis descriptifs , quantitatifs et matériels besoins en matériaux estimatifs - Le planning de la main d’œuvre - Travail méthodique. - Le planning du matériel - Respect du temps alloué. - Le planning d’approvisionnement en matériaux Déterminer les besoins en matériaux Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Tache T13 : Planification des travaux. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Chantier de réalisation des travaux Etablir le calendrier - Exactitude des calculs de bâtiment. d’avancement des - Bureau de chantier travaux - Exactitude des prévisions - Table de dessin technique - Propreté des planning et - Matériel de dessin technique courbes prévisionnelles - calculatrice Etablir une courbe - Le dossier complet d’architecture. - Respect des normes de prévisionnelle production. d’utilisation de la - Le dossier complet de la structure ( béton armé ou charpente métallique main d’œuvre - Respect des délais de - Les devis descriptifs , quantitatifs et estimatifs réalisation. - Les normes et les repères de - Plannings exploitables par production Etablir un calendrier autrui. d’approvisionnement - Fiches et catalogues des matériaux en matériaux et matériels - Outil informatique et logiciels de méthode et organisation Etablir un planning d’utilisation du matériel Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Tache T14 : Elaboration du plan d’installation de Chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Définir - Chantier de réalisation des travaux - Placement judicieux du l’emplacement : de bâtiment. matériel de production et de - des postes et des manutention sur chantier. locaux - Bureau de chantier - des aires de - Utilisation rationnelle des stockage , de - Table de dessin technique espaces ( baraquements et aires manutention et de de stockage ). circulation - Matériel de dessin technique - Respect des normes Définir - calculatrice d’hygiène et de sécurité l’emplacement des réseaux provisoires - Le dossier d’architecture ( plan de - Respect de l’environnement et définitifs masse ). du chantier. - Documentation technique sur le - Le plan d’installation doit Définir les moyens matériel de production du béton contenir toutes les indications de signalisation et de concernant les réseaux et les banalisation du - Documentation technique sur le moyens de signalisation. chantier matériel de manutention. - Fiches techniques du matériel de production et de manutention Etablir le plan d’hygiène et sécurité - Normes techniques sur les surfaces des baraquement et les aires de stockage. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Tache T21 : Installation du chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Effectuer une - Terrain du projet - Application rigoureuse du reconnaissance du plan d’installation du chantier terrain - Matériel topographique - Précision des implantations - Moyens de traçage et d’implantation - Propreté des lieux - Matériel de terrassement - Travail méthodique et organisé - Matériel de manutention ( grues ) Contrôler les travaux - Application des règles de décapage - Le dossier d’architecture ( plan de d’hygiène et sécurité. masse , plan d’implantation ). - Respect du délai d’exécution - Le plan d’installation du chantier Installer les - Matériel de signalisation baraquements du chantier - Baraques de chantier Installer le matériel du chantier Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Tache T22 : Implantation des ouvrages. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Tracer l’emprise du - Chantier de réalisation des travaux - Exactitude des tracés. de bâtiment. bâtiment sur le sol - Les plans d’architecture - Implantation conforme au plans - Le plan d’implantation - Matériel topographiques - Précision des mesures Contrôler les travaux - Matériel de terrassement de terrassement - Utilisation rationnelle des - Moyens de traçage sur le sol moyens de terrassement - Planches , madriers - fil d’attache , broches - Les axes de l’ouvrage sont bien matérialisés - Niveau à bulle , fil à plomb Matérialiser la - Respect du délai d’exécution position des éléments de l’ouvrage à - Entretien du matériel réaliser topographique Respect des normes de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS Tache T23 : Suivi des travaux de réalisation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Contrôler la - Chantier de réalisation des travaux - Application stricte des plans de bâtiment. confection du d’exécution coffrage - Les plans d’architecture - Application stricte des - Les plan de structure recommandations du bureau Contrôler la - Les plans des C E S et V R D d’études et des organismes de confection et la pose - Le planning d’exécution des contrôle du ferraillage travaux - Matériel topographiques - Application stricte des plannings de réalisation - Moyens de mesure des distances Contrôler la confection et la mise - Niveau à bulle - Respect des normes en œuvre du béton - Fil à plomb techniques de réalisation - Série de moules pour éprouvettes de Contrôler la mise en béton - Respect du délai d’exécution place des V R D et des C E S - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Entretien du matériel et des Etablir les moyens de réalisation attachements Participer aux réunions de chantier Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS T31 : Gestion de la main d’œuvre. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Assurer les - Chantier de réalisation du projet - Affectation adéquate des mouvements de la effectifs main d’œuvre - Bureau de chantier - Application stricte du - Le dossier d’exécution planning Main d’œuvre - Planning Main d’œuvre - Application rigoureuse de la législation du travail et du droit - Planning d’avancement des travaux de l’entreprise - Micro ordinateur - Sens de la responsabilité. Contrôler l’utilisation de la main d’œuvre - Logiciel de gestion de la main - Sens de l’autorité. d’œuvre Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS T32 : Gestion des approvisionnements en matériaux et matériels. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Assurer - Chantier de réalisation du projet - Application du planning l’approvisionnement d’approvisionnement en en matériaux et - Magasin et aires de stockage matériaux matériels - Parc du matériel et engins - Application rigoureuse du planning d’utilisation du - Bureau de chantier matériel - Le dossier d’exécution - Application rigoureuse du planning d’avancement des Contrôler l’utilisation - Planning d’approvisionnent en travaux des matériaux et matériaux matériels. - L’alimentation du chantier en - Planning d’avancement des travaux matériaux et matériels est conforme à l’avancement des - Planning d’utilisation du matériel travaux - Devis descriptifs , quantitatifs et - Absence des pertes en estimatifs matériaux et matériels - Catalogues des matériaux - La qualité des matériaux , outillages et matériels - Fiches techniques des matériels - Sens de la responsabilité. - Micro ordinateur - Logiciel de gestion des stocks Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS T33 : Gestion et contrôle de l’hygiène et de la sécurité. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Assurer les - Chantier de réalisation du projet - Application stricte du plan approvisionnements d’hygiène et sécurité en matériels de - Magasin sécurité et de - Absence des ruptures de stock prévention - Bureau de chantier en moyens de sécurité et de protection individuelle - Plan d’hygiène et de sécurité - Sens de la responsabilité. - Fiches techniques et notices d’utilisation des équipements et - Entretien du matériel de matériels sécurité - Planning d’avancement des travaux - Application stricte des règles d’hygiène et sécurité. Veiller à l’utilisation - Boite de pharmacie des matériels de protection et de - Matériel de sécurité ( filets , garde prévention corps , échafaudages , ceintures de sécurité , extincteurs … ). - Equipement de protection individuelle ( chaussures casques , gants , combinaisons , bottes … ) Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et outillage de - Blessures. - La vigilance de la personne. chantier. - Electrocution - Port des vêtements de - Eléments du coffrage et du protection : chaussures de ferraillage. - Brûlures sécurité , casque , gants … - Dalles en hauteur. - Chutes de hauteur. - Utilisation des moyens de prévention et de sécurité - Matériel de manutention - Respect et application stricte - Absence des moyens et des des règles de sécurité mesures de protection individuelles ou collectives - Application stricte du plan sur le chantier. d’hygiène et sécurité ( T21 , T22 , T23 , ) Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau ( papier , crayons , gomme , stylos … ). - Matière d’œuvre du dessinateur ( papier calque , papier millimétré , papier canson , encre , rapidos … ) - Composants du mortier et béton : sable , gravier , ciment ( pour les essais sur mortier et béton ) - Aciers à béton ( pour les essais sur les aciers à béton ). 2) Appareils et Outillage - Micro ordinateur + logiciels de gestion de la main d’œuvre , de planification etc … - Table de dessin. - Moules pour éprouvettes de béton - Matériel topographique ( théodolite , niveau de chantier , mire , jalons … ). 4) Moyens de protection : - des personnes sur chantier : casque , chaussures , tenue de chantier Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline , domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques. - Les tracés géométriques - La trigonométrie. Résistance des matériaux - Les systèmes isostatiques Communication - Expression écrite. - Expression orale. Législation du bâtiment - Législation du bâtiment ( Notions sur le règlement parasismique algérien RPA et le code des marchés publics ). Informatique - Manipulation de l’outil informatique. - Le système d’exploitation :WINDOWS - Word , Excel. Environnement - Les atteintes à l’environnement et les solutions attendues - Sensibilisation, éducation et communication environnementales - Réglementation et institutions environnementales Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels , à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Multiplier les sorties sur des chantiers de bâtiment parallèlement à l’avancement des Enseignements - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel , la matière d’œuvre , l’outillage et le lieu d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle de toutes les personnes qui interviennent sur le chantier - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques et d’apporter les correctifs nécessaires Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment BTS MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques : - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique. - Laboratoire d’essai sur les matériaux ( granulats , béton , aciers ). Moyens didactiques : - Documents techniques et revues spécialisées dans la technologie des matériaux de construction - Documents techniques et revues spécialisées dans les techniques et les procédés de construction - Règlements techniques : RPA , NVA. - Logiciels de gestion , méthode et organisation. - Documentation sur la législation du travail et la gestion des entreprises. - Multimédias sur les chantiers de bâtiment : documentaires , diapositives … - Matériel topographique Référentiel des Activités Professionnelles 25 