‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Coffrage Ferraillage Code N° BTP0703 Comité technique d’homologation Visa N° BTP26/07/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de C A P en Coffrage ferraillage Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 12 mois soit deux semestres La durée de la formation est de deux semestres à raison de 612 h/ semestre, soit 1224 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 72 h. Le programme d’études comporte 06 modules qualifiants et 06 modules complémentaires répartis en (02) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’étude 1 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Coffrage ferraillage Durée de la formation : 1224 h CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ.1 Montage des coffrages traditionnels 102 h MQ. 2 Montage des coffrages en banche 119 h MQ. 3 Montage des coffrages en table 119 h MQ. 4 Décoffrage 51 h MC.1 Dessin technique 102 h MC.2 Calcul professionnel 85 h MC.3 Hygiène et sécurité 34 h MQ.5 Façonnage des armatures 150 h MQ.6 Montage des armatures 150 h MC.4 Communication. 90 h MC.5 Informatique 60 h 90 h MC.6 Environnement SAE 01 Stage en entreprise. 72 h Total 1224h Programme d’étude 2 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Montage des coffrages traditionnels Code : MQ. 1 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : Monter des coffrages traditionnels Conditions d’évaluation  A partir : - Plan de coffrage (dossier béton arme)  A l’aide : - Supports et étais - Eléments de coffrage (en bois ou en métal) - Marteau ; clous pointes et broches - Scie a bois scie a métaux - Arrache clous, fil à plomb, niveau à bull, niveau de chantier - Pièces de coffrage en bois ou en métal - Gabarits et pièces de liaisons ; accessoires de liaisons - Etais métalliques et cales en bois Critères généraux de performance : - Respect des techniques et des méthodes de travail - Utilisation appropriée du matériel - Qualité du travail - Choix judicieux du matériel et de l’outillage - Rapidité d’exécution - Respect des étapes d’exécution - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Résistance et la stabilité du montage - Propreté des lieux Programme d’étude 3 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Placer les supports du moule - Respect des techniques et des méthodes de travail -Technologie du bois de coffrage -Utilisation appropriée du matériel -Caractéristiques du bois de coffrage : -Qualité du travail Physiques /Dimensionnels -Choix judicieux du matériel et de l’outillage -Défaut et qualité du bois -Rapidité de l’exécution -Différents types de coffrage -Respect des règles d’hygiène et de sécurité -Coffrage des poteaux -Résistance et la stabilité du montage -Coffrage des semelles -Coffrage des poutres et poutrelles -Coffrage des planchers -Coffrage des voiles -Coffrage des escaliers -Coffrages des éléments préfabriqués 2. Assembler les éléments de la -Résistance et la stabilité du montage - Modes d’assemblage du bois peau coffrant - Outils et Accessoires d’assemblage -Propreté des lieux - Etayages et contreventement (métalliques et en bois) 3. consolider le coffrage - Les différents types d’étais - Les conditions de consolidation d’un coffrage Programme d’étude 4 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Montage des coffrages en banche CODE : MQ. 2 Durée : 119 h Objectif MODULAIRE Comportement attendu A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : Monter les coffrages en branche Conditions d’évaluation  A partir : - Dossier technique  A l’aide : - Instruments de mesure, Roulettes, Corps d’axes, Roulettes - Serres- joints, Pièces métalliques spéciales pour cales d’épaisseurs - Accessoires métalliques d’assemblage, Clous et broches, Niveau à bulle - Equerre, Fil à plomb - Banches métalliques, Eléments de fermeture, Tiges tourbillons - Serres coffrage à clavette, Pièces de calages - Niveau de chantier Critères généraux de performance. - Conformité des coffrages avec le plomb - Respect des techniques et des méthodes de travail - Respect des délais - Respect règles d’hygiène et de sécurité - Les outillages et accessoires sont conformes et quantités et qualité - Résistance et stabilité du coffrage Programme d’étude 5 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Préparer les cales d’épaisseur -Respect des techniques et des méthodes de travail  L’enrobage -Respect du délai - Rôle de l’enrobage - Technique d’exécution des cales 2. Placer la première banche -Respect des règles d’hygiène et de sécurité -Technologie des coffrages outils: -Choix adéquat de l’outillage et l’accessoire * En tables et banches * En tunnel -Murs porteurs en béton armé : voiles et refends -Eléments de contreventement -Morphologie des tables -Fonctionnalité : *Rotation et rentabilité *Moyen de protection -Manutention 3. Placer les éléments intérieurs -Technique d’exécution des éléments intérieurs selon les fiches techniques 4. Placer la deuxième banche -les différents éléments de murs en béton arme -technique d’alignement des banches Programme d’étude 7 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP 4. Ajuster le coffrage -Colmatage des joints : *Matériaux utilisés. -mannequins -réservations -Techniques de réglage du coffrage et son ajustement Programme d’étude 8 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DE MODULE QUALIFIANT Module : Montage des coffrages en table Code : MQ. 3 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu - A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : Monter des coffrages en table Conditions d’évaluation  A partir : - Dossier technique  A l’aide : - Niveau de chantier, Outil de traçage (craie, crayon), Table de coffrage - Cle de serrage, Marteau, Grue de levage, Elingues d’accrochage d’arrêt de béton - Niveau à bulle, Bandes de contre plaqués, Boudins de caoutchouc - Plâtres, Truelles, Eléments métalliques d’arrêt de béton - Boulons et accessoires de fixation, Madriers et planches, Serre-joint - Outils de traçage, Vérin à vis- et à crémaillère, Vérin hydraulique Critères généraux de performance : - Choix de l’outillage et accessoires - Installation correcte des organes de liaisons et des équipements - Respect des techniques et des méthodes de travail - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’étude 9 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu -Respect des techniques du traçage - Outils de traçage sur chantier 1. Tracer les traits de niveau -Choix adéquat de l’outil et accessoires -Précision des traces - Techniques de traçage d’un trait horizontal -Installation correcte des Liaisons et des équipements Application du traçage de niveau sur des cas réelle 2. Poser les tables - Respect des méthodes techniques et de travail - Technique de positionnement des supports de -Respect des règles d’hygiène et de sécurité moules. · Morphologie des tables · Rotation et rentabilité · Fonctionnement · Techniques de pose de la table · Manutention 3. Effectuer les réglages - la solidité des fixations est assurée - Colmatage des joints : *matériaux utilisés - Techniques de réglage du coffrage des tables selon leurs conception Programme d’étude 10 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Code : M.Q. 4 Module : Décoffrage Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : Démonter les éléments de coffrage Conditions d’évaluation  A partir : - Dossier technique  A l’aide : - Arrache clou, marteau, Tracteur de chantier, Grue fixe ou mobile ou Monte charge - Palette et élingue de levage, Echelle, Escabeau, Echafaudage, Brosses métalliques - Huiles de décoffrage et d’entretien Critères généraux de performance : - Respect des délais du décoffrage - Respect des étapes de démontage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Qualité du travail - Rapidité d’exécution - Choix judicieux des produits d'entretien Programme d’étude 11 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Démonter les éléments de coffrage - Respect des instructions reçues - Technologie du béton : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité · Composition - Qualité du travail · Les Constituants - Rapidité d’exécution · Prise et durcissement · Les Adjuvants - Technologie des outils de coffreur · Types d’assemblage · Mesure de prévention · Technique de démontage - Outils et produits de nettoyage et de protection du bois et du métal 2. Nettoyer les éléments de coffrage - Choix judicieux des produits de nettoyage - Technique et normes des éléments de coffrage - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Techniques d'application des produits de nettoyage - Techniques du stockage des éléments métallique - Techniques du stockage des éléments en bois 3. Ranger les éléments de coffrage - Technique et normes de rangement Programme d’étude 12 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Dessin technique Code du module : M.C1 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Lire et Interpréter un dessin technique Conditions d'évaluation  A l'aide de : Matériel de dessin, Papier dessin ou papier calque  A partir : Plans de bâtiment, Peu de plan de coffrage –ferraillage Critères généraux de performance - Identification exacte de notion de base du dessin technique - Respect des techniques des traces géométrique - Respect des techniques de dessin de différentes vues d'une pièce - Respect des techniques de dessin de différentes coupes - Interprétation exacte des données contenues dans le plan - Respect des normes de la cotation Programme d’étude 12 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères de performances Eléments de contenu 1. Identifier les notions de base du dessin Identification exacte des notions Notions de base du dessin technique : technique - Instrument de dessin - Présentation du dessin - Formats - Cartouche - Les traits - Les échelles - Travaux dirigés - Exercices 2. Effectuer les tracés géométriques - Netteté et précision des tracés - Les tracés géométriques - Propreté de la présentation - les perpendiculaires - Les parallèles - Les angles - Les cercles - Les tangentes - Les raccordements Programme d’étude 13 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères de performances Eléments de contenu 3. Dessiner les différentes vues d'une - Choix judicieux des vues et des échelles - Différentes vues d'une pièce pièce - Disposition appropriée des vues sur - Disposition des vues sur une planche - feuille de dessin - Précision de la cotation - Mise en page - Respect des dimensions - Cotation - Travaux dirigés - Exercices de dessin des vues de différentes pièces 4. Dessiner les différentes coupes - Justesse de la présentation des vues en - Différentes coupes d'une pièce d'une pièce coupe - But de la coupe - Justesse de la cotation - Définition de la coupe - Respect des dimensions - Représentation d'une coupe - Respect de la technique d'exécution des - Les hachures hachures - Différents types d'une coupe - T.D - Exercices de dessin de différentes coupes d'une pièce Programme d’étude 14 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères de performances Eléments de contenu 5 .Interpréter les données générales - Interprétation juste des données - Importance de lecture attentive d'un plan d'un plan contenues dans : - Règles de manipulation de plan de bâtiment *Le cartouche - Formes et Méthodes de classement des *Les légendes plans - Eléments d'un jeu de plan - Sortes de plan selon utilisation - Différents types de lignes et de symboles de trait sur un plan de coffrage ferraillage. 6. Interpréter les données d'un plan - Interprétation juste des symboles du - T.D. de coffrage ferraillage dessin - Exercice de dessin d'une partie - Coffrage - Coffrage ferraillage - Ferraillage Programme d’étude 15 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Calcul professionnel Code du module : MC2 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales du calcul professionnel lié au métier. Conditions d’évaluation :  A l’aide de : Calculatrice, Crayon, Equerre, Règle  A partir de : Exercices à résoudre, Données mathématiques, Formulaires, Ouvrages de géométrie Critères généraux de performance : - Respect du raisonnement - Exactitude des calculs - Utilisation appropriée des formules mathématiques Programme d’étude 16 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1. Identifier la numération décimale - Identification exacte des nombres entiers - Définition des nombres -Identification exacte des règles numérations décimale -Nombres entiers -règles de numération décimale - Exécution exacte des opérations d’additions Travaux diriges : *Exercice sur la numération 2. Effectuer des opérations d’addition *Définition de l’addition - - Exactitude des calculs *Propriétés de l’addition Travaux diriges : - Exécution exacte des opérations de soustraction *Opérations sur l’addition des nombres 3. Effectuer les opérations de soustraction *Définition de la soustraction *Propriété de la soustraction - Aucune erreur de calcul tolérée Travaux dirigés : - Exécution exacte sur les opérations de multiplication *Opérations sur la soustraction des nombres - Exactitude des calculs *Définition de la multiplication *Propriétés de la multiplication 4. Effectuer des opérations de Travaux dirigés : multiplication *Opérations sur la multiplication des nombres *Définition de la division -Exécution exacte des opérations de la division *Propriété de la division - Exactitude des calculs Travaux dirigés : 5. Effectuer des opérations de division *Opérations sur la division des nombres *Définition de la fraction *Propriétés de la fraction - Exécution exacte des opérations de fractions Travaux dirigés : - Exactitude des calculs *Opération sur les fractions 6. Effectuer des opérations sur les *Définition du rapport fractions *Définition de la proportion *Propriétés des proportions : la règle de trois *Application de la règle de trois Programme d’étude 17 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 7. Effectuer des opérations sur les rapports - Exécution exacte des opérations sur et proportions les rapports et proportions Travaux dirigés : - Exactitude des calculs - Opérations sur les rapports et proportions - Définition des conversions d’unités - Propriétés des conversions d’unités Travaux dirigés : - Opérations sur les conversions d’unités - La ligne droite : - Demi – droite 8. Effectuer les conversions d’unité -Exécution exacte des opérations sur les - Segment de droite conversions d’unité - Comparaison de deux segments de droite - Opérations sur les segments de droite : * Somme de deux segments *Différence de deux segments *Multiple et sous – multiple d’un segment *Distance de deux points *Milieu d’un segment de droite 9. Identifier les notions préliminaires de la -Identification exacte des notions * Plan géométrie préliminaires de la géométrie *Angles *Cercle Programme d’étude 18 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 10. Effectuer les calculs des périmètres, - Utilisation appropriée des formules mathématiques Travaux dirigés : des surfaces, des volumes et des capacités - Exactitude des calculs - Construction géométrique relative aux angles - Mesure des angles - Périmètre : cercle, carré, rectangle - Surface du cercle, du carré, du rectangle - Volume du cylindre Travaux dirigés : - Exercices sur le calcul des périmètres, des surfaces, des volumes et des capacités Programme d’étude 19 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC3 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène, de santé, et de sécurité Conditions d’évaluation :  A l’aide de : Equipements de protection individuel et collective, Produits d’entretien  A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils - Réglementation et législation d’hygiène et de sécurité - Ouvrages sur les maladies professionnelles Critères généraux de performances - Identification correcte des moyens de protection - Utilisation adéquate des moyens de protection - Rapidité lors des opérations de secourisme - Respect des règles de santé et de sécurité Programme d’étude 20 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Identifier les règles d’hygiène et - Identification correcte des règles d’hygiène et - Généralités et définitions : de sécurité de sécurité * Introduction aux bases de différentes réglementations : Travail, Sécurité sociale, Environnement *Définition des termes utilisés en réglementations du travail : a/ Accident de travail b/ Maladies professionnelles c/ Connaissances et compréhensions des risques – Sécurité : * Analyse de risques et stratégie de prévention 2. Identifier les risques liés à la - Respect des règles de sécurité lors de l’utilisation * Détection précoce des risques : profession de l’outillage, de l’équipement et des produits -Méthodes des risques à priori : Utilisation des listes de consignes, analyse fonctionnelle - Analyse des accidents/ incidents : Méthodes d’analyse dites à posteriori - Diagramme cause- effet - Utilisation adéquate des moyens préventifs – Installation d’un plan d’hygiène sur le chantier : 3. Appliquer les mesures * Protection contre les risques : Electriques / Mécaniques préventives * Utilisation des échelles et échafaudages * Protection contre les chutes – Règles de protection individuelles ou collectives concernant l’utilisation du matériel et les engins de chantiers : * Matériels installations * Protections contre les chutes * Stabilité provisoire des ouvrages * Consignes * Organisation des premiers secours etc.…. Programme d’étude 21 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Façonnage des armatures Code : MQ. 5 Durée : 150 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : Façonner les armures Conditions d’évaluation :  A partir : - Dossier béton armé, dossier technique  A l’aide : - Aciers pour béton armé de différents diamètres, Griffes de différents calibres - Gants spéciaux pour aciers, Cisailles manuelles et électriques - Coudeuse pour acier Critères généraux de performance : - Respect des instructions reçues - respect des techniques et des méthodes de travail - Organisation correcte du poste - Respect les règles d’hygiène et de sécurité - Rapidité d’exécution - Exactitude dans la prise des mesures lors de la coupe des barres d’acier et du façonnage - Propreté des lieux Programme d’étude 22 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Couper les aciers - Respect des instructions reçues - Instruments de mesure et de coupe - Respect des techniques et des méthodes - Techniques de coupe : de travail *Manuelles et électriques - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Mesures de sécurité Lors de l’organisation du poste - Précision de l’ajustement - Exactitude dans le façonnage et la prise des dimensions lors de la coupe des barres d’aciers 2. Façonner les armatures - Outils de façonnage - Rapidité d’exécution - Techniques de façonnage - Façonnage manuel - Propreté des lieux - Façonnage mécanisé Programme d’étude 23 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Fiche de présentation du module qualifiant Module : Montage des armatures Code : MQ. 6 Durée : 150 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant, le stagiaire doit être capable de : Monter les armatures Conditions d’évaluation :  A partir : - Dossier béton armé, Dossier technique  A l’aide : - Armatures façonnées, Fils d’attache, Tenailles, Griffes paires de gants Critères généraux de performance : - Respect des instructions reçues - Respect des techniques et des méthodes de travail - L’organisation du poste - Respect les règles d’hygiène et de sécurité lors de l’organisation du poste - Rapidité d’exécution - Exactitude dans la prise des mesures lors de la coupe des barres d’acier - Propreté des lieux Programme d’étude 24 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Assembler les armatures - Interprétation correcte des documents -Outils d ‘assemblage des armatures - Respect des instructions reçues - Assemblages par recouvrement - Assemblages soudés - Mesures de prévention - Règles techniques de pose des armatures 2. Poser les armatures - Respect des indications inscrites sur le plan - Règles d’hygiène et de sécurité Programme d’étude 25 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Communication Code du module : MC4 DUREE : 90 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’Assurer une communication technique avec les différents intervenants Conditions d’évaluation :  A l’aide de : Moyens d’écriture et de rédaction, Documents et matériels appropriés  A partir de : Dictionnaire technique de bâtiment, Lexique du bâtiment Critères généraux de performance : - Qualité de la communication - Application appropriée des principes et des techniques de la communication professionnelle - Enumération exacte des différents types d’entreprises - Reconnaissance exacte des principes de base de la communication Programme d’étude 26 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. S’exprimer oralement dans un - Communication correcte et compréhensible - Notions sur la communication : langage technique · Schémas de la communication · Principes de base de la communication - Reconnaissance exacte des principes de base de la - Théories de la communication : 2. Appliquer les règles d’usage de communication · Techniques d’expression l’expression écrite · Expression orale et expression écrite · Expression graphique · Applications Programme d’étude 27 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique Code du module : MC5 Durée : 60 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation :  A l’aide de : Micro -ordinateurs, Supports électroniques  A partir de : Manuel des appareils, Guides d’informatique Critères généraux de performance : - Identification correcte du matériel informatique - Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte - Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur - Rapidité dans l’exécution Programme d’étude 28 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1. Identifier les composants de - Identification correcte du matériel informatique Introduction à l’informatique l’ordinateur et de ses périphériques * Définition de base - Manipulation adéquate d’un micro ordinateur * Historique de l’informatique - Rapidité dans l’exécution * Présentation d’un micro ordinateur : -Périphériques d’entrées et de sortie 2. utiliser un logiciel de traitement de textes Initiation au Word Programme d’étude 29 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Environnement Code du module : MC6 Durée : 90 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les composantes de l’environnement et les sources de pollution due à son métier Conditions d’évaluation :  A l’aide de : Documents et brochures, Catalogues  A partir de : lois de l’environnement Critères généraux de performance : - Identification exacte de la notion de l'environnement et de ses différentes composantes - Identification exacte de différentes pollutions générées par le secteur industriel Programme d’étude 30 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance 1. Identifier la notion de - Identification exacte de la notion de - Composants de l'environnement l'environnement et de ses l'environnement et de ses différentes différentes composantes composantes - Pollutions industrielles 2. Identifier les différentes - Identification exacte des différentes - Pollutions par les effluents industriels pollutions générées par le secteur pollutions générées par le secteur - Déchets d'origine industrielle industriel industriel 3. Identifier les sources de - Identification exacte des sources de - Pollutions atmosphériques pollutions atmosphériques pollutions atmosphériques Programme d’étude 31 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP REPARTITION HORAIRE DES MODULES PAR SEMESTRE Semestre 1 Semestre 2 Modules Cours TD + TP Total Total Cours TD + TP Totale Total semestre hebdo semestre hebdo MQ1.: Montage des coffrages traditionnels 02 h 04h 06 h 102 h MQ.2: Montage des coffrages en banche 02 h 05 h 07 h 119 h MQ.3: Montage des coffrages en tables 02 h 05 h 07 h 119 h MQ.4: Décoffrage 01 h 02 h 03 h 51 h MC1.1 : Dessin technique 02 h 04 h 06 h 102 h MC1.2: Calcul professionnel 02 h 03 h 05 h 85 h MC1.3 : Hygiène et Sécurité 01 h 01 h 02 h 34 h Total semestre S1 612 h MQ.5: Façonnage des armatures 03 h 07 h 10 h 150 h MQ.6: Montage des armatures 03 h 07 h 10 h 150 h MC.4 : Communication 02 h 04 h 06 h 90 h MC.5 : Informatique 02 h 02 h 04 h 60 h MC.6 : Environnement 02 h 04 h 06 h 90 h Stage d’application en entreprise 72h Total semestre S2 612 h TOTAL DE LA FORMATION 1224 H Programme d’étude 36 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP STAGE D'APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d'application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s'initier à l'exercice de la profession. Buts: - Mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle. - Adaptation aux conditions d'exercices du métier et à l'organisation du travail. - Détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celle utilisées en entreprise. - Développement de l'autonomie du stagiaire. Organisation du stage: L'équipe pédagogique chargée de l'encadrement des stagiaires organise le stage comme Suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires. - Fixer les critères d'appréciations permettant de vérifier l'atteinte des objectifs du stage. - Elaborer un planning du développent du stage (pendant la formation et à la fin de formation; durée ; etc.……). - Etablir des contacts avec les entreprises pour l'accueil des stagiaires. - Déroulement du stage: L'équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela une concertation Permanente doit être stagiaire- enseignant- tuteur, pour harmoniser la formation. - Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l'atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d'évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, Rapport de stage, Réalisation d'objects.etc Nota : L'équipe pédagogique qui assure l'encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d'application en entreprise selon le modèle suivant: Programme d’étude 37 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Fiche du stage d'application en entreprise. Spécialité : Période : Objectif du stage Suivi du stage Critère d'appréciation Modalités d'évaluation : Programme d’étude 38 INFEP / BTP0703 – Coffrage ferraillage - CAP Objectif du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d'application en entreprise. Suivi du stage : Pour le suivi du stagiaire ; il y'a lieu de préciser les modalités du suivi du stagiaire au cours De cette période d'application en entreprise (visite régulière; questionnaires a remplir: rapport De stage; etc. …) Critère d'appréciation : - Principe de raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fonder une Programme d’étude 39 