‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes ARCHITECTURE D’INTERIEUR Code N°: BTP0730 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP27/07/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP / BTP0730 – Architecture d’intérieur - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme d’Architecture d’intérieur. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 05 semestres pédagogiques (85 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures) dont 17 semaines (soit 612.heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 493 Heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées. 1955 Heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Programme d’Etudes INFEP / BTP0730 – Architecture d’intérieur - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Architecture d’intérieur Durée de formation : 3060 heures dont 612 heures de stage pratique Code Désignation des modules Durée MQ1 Collecte de données et réalisation de relevées 136h MQ2 Analyse des donnes du projet 153 h MQ3 Etablissement d’un avant projet et projet d’architecture intérieur 136 h MQ4 Détermination des matériaux nécessaires a la réalisation du projet 136 h MQ5 Réalisation d’une maquette d’étude 136 h MQ6 Recherche des éléments de la décoration. 136 h MQ7 Conception des éléments de décoration 136 h MQ8 Création des modèles d’ameublements 136 h MQ9 Dessin assiste par ordinateur (dao) 2d 136h MQ10 Dessin assiste par ordinateur (dao) 3d 136h MQ11 Logiciel de rendu 136 h MQ12 Logiciels de traitement d’image 136h MQ13 Etablissement d’un contrat d’étude 85 h MQ14 Etablissement d’un marché de réalisation 119 h MQ15 Suivi des étapes de réalisation du projet 68 h MC1 Communication 85h MC2 Mathématiques 85h MC3 Sciences appliquées 85h MC4 Informatique 68h MC5 Art, technique et civilisation 68h MC6 Gestion et législation 34h MC7 Dessin technique 34h MC8 Environnement 34h MC9 Recherche d’emploi 34h Programme d’Etudes INFEP / BTP0730 – Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Collecte de données et Réalisation de relevées Code du module : MQ1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer le matériel de relevé. - Identifier l’ouvrage à relever. - Dessiner à main levée (croquis et schémas). - Prendre des mesures. - Prendre les photos et vidéos. - Mettre au net les relevés Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Instruments de mesures (mètre ; décamètre ; roulette ; disto-mètre à laser etc.…). - Petit matériels de dessin. - Table de dessin. - Scanner. - Micro-ordinateur. - Appareil photo numérique. - Caméscope. A partir de : - des documents existants des projets (Graphiques et écrits). - Plan de situation. - Règles et normes des relevés. - Consignes techniques du bureau d’étude Critères de performance : - Identification adéquate de l’équipement, les instruments et le matériel de dessin. - Etablissement logique d’une procédure pour le plan d’observation. - Respect de la procédure établie pour le repérage des particularités constructives. - Bonne manipulation des matériels audio-visuels numériques (appareil photo numérique, caméscope). - Réalisation soigneuse du relevé. Programme d’Etudes INFEP / BTP0730 – Architecture d’intérieur - BTS Objectifs Critères Particuliers Eléments De Contenu Intermédiaires de Performance - Préparer le matériel  Identification  Instruments et matériels de relevé. adéquate des pour relevé instruments et - Décamètre / double matériels pour dessin décamètre de relevé. - Mètre  Identification adéquate - Fil à plomb / niveau des appareils photo laser de chantier graphique / audio- - Planchette visuel avec leurs - Distanciomètre / accessoires tachymètre  Appareils photo graphiques / audio- visuel - Identifier  Situation exact du  Plans et documents l’ouvrage à bâtiment à relever d’urbanisme relever.  Repérage des  Cartes géographiques particularités  Détermination et constructives caractéristique des  Détermination exacte ouvrages a relever des ouvrages à relever (disposition des différents ouvrages : Murs ; poteaux ; … volume ; forme ; etc.… - Dessiner à main  Choix judicieux des 1- Codes de représentation levée (croquis et vues (plan  Pratique du dessin à schémas). d’observation) main levé et à la prise  Échelle de rapport de note. respectée (proportion)  Notions de géométrie  Clarté du dessin cotée. schématique et dans les  Pratique de mesurage : croquis Des longueurs  Respect des techniques Des angles de dessin pour relevés 2- Dessin à main levée de l’ouvrage  Croquis et schémas.  Applications  Programme d’Etudes INFEP / BTP0730 – Architecture d’intérieur - BTS Objectifs Critères Particuliers Eléments De Contenu Intermédiaires de Performance - Prendre des  Respect des techniques  Techniques de prise de mesures. de prise des mesures mesure  Inscription des données - Prendre des photos  bonne manipulation des  Principes fondamentaux et vidéos. matériels audio-visuels de prise de vue numériques (appareil  Manipulation des photo numérique, différents types caméscope). d’objectifs et  Choix judicieux de accessoires prise de photo / vidéo - Mettre au net des  Respect des  La mise en plan du relevés.au conventions de dessin relevé technique du bâtiment  applications  Qualité du dessin Programme d’Etudes RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de dessin équipée  La deuxième partie pratique relative aux relevés sera basée sur des relevés partiels de constructions existantes. Cette partie verra la présentation et l’utilisation de divers instruments. INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Analyse des données du projet. Code du module : MQ2 Durée : 153 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Recueillir et analyser les données du projet Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin et peinture - Micro-ordinateur et logiciels de dessin et design. - Appareil photos, caméra, vidéo. - Livres d’histoire d’art, architecture et d décoration A partir de : - des documents existants des projets (Graphiques et écrits)  Habitat individuel et collectif  Habitat urbain et rural  Les lieux de travail et loisir  Etablissements culturels, sportifs, sociaux, scolaires … - Des relevés d’ouvrages anciens et nouveaux - Documents de référence : catalogues, brochures techniques et normes - Photos, multimédias. Critères de performance : - lecture et interprétation correcte des plans existants.. - Identification et distinction cohérente entre les données :  Subjectives -Objectifs.-Esthétiques. - Identification correcte des anciens styles d’architecture et leurs époques. - Identification correcte des styles d’architecture contemporaine. - Identification correcte des caractéristiques des tendances actuelles en matière d’architecture et décoration intérieure - Choix judicieux des informations contenues dans le dossier pour exploitation dans la conception. Programme d’Etudes 1 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et Interpréter le plan - lecture et interprétation correcte des plans existants. Lecture de plans : existant. - plan d’implantation - plan de masse - plan, d’ensemble - plan de détail - Identification et distinction cohérente entre les données : Rassemblement des données du projet - Identifier les  Subjectives.  Subjectives : fonctions de données objectives subjectives  Objectifs. l’espace, besoins et aspirations et esthétiques  Esthétiques. des usagers, éléments mis en évidence pour la création d’une ambiance.  Objectifs : Dimensions et orientations des espaces intérieurs.  Esthétiques : styles, couleurs, matériaux texture, éclairage - relations des matériaux et les techniques de réalisation - incidences des facteurs : climatiques, sociologiques et culturelles - perspectives de l’architecture bioclimatique et Programme d’Etudes 2 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS ses incidences sur la construction et le mode de vie - les responsabilités respectives de l’architecte et de l’architecte d’intérieur - les conditions de la pratique professionnelle de - Identification correcte des anciens styles l’architecture : d’architecture et leurs époques. o notions sur la programmation o les règlements d’urbanisme - Identifier les caractéristiques o l’environnement administratif des principaux styles utilisés - Identification correcte des styles d’architecture dans l’histoire d’architecture contemporaine. intérieure. 4 – L’architecture et la composition architecturale à travers l’histoire. - Identification correcte des caractéristiques des - rôle social et culturel de l’architecture tendances actuelles en matière d’architecture et - analyse critique de réalisation ancienne et décoration intérieure contemporaine - la composition architecturale à travers l’histoire : o aspect fonctionnel, esthétique et technique o analyse d’œuvres architecturales - Choix judicieux des informations contenues dans le anciennes et contemporaines dossier pour exploitation dans la conception. - Analyser les informations contenues dans le dossier - Les techniques d’analyse : 1- lecture et interprétation des éléments du dossier. Programme d’Etudes 3 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS 2- détermination des relations entre le traitement de la composition architecturale et le traitement des espaces intérieurs : 3- analyse critique d’œuvres architecturales, permettant de mettre en valeur le rôle de l’architecture intérieure Programme d’Etudes 4 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : les cours et les travaux pratiques se dérouleront dans une salle de dessin Stratégie : L’enseignant doit prendre en compte les différents impératifs architecturaux relevant : - de la fonction - de l’esthétique - des besoins et aspiration des usagers - des techniques de réalisation ou de fabrication - de la notion de coût Ce qui implique de rendre l’élève capable : - d’analyser un programme (enquête –motivation) - d’effectuer l’analyse critique d’une solution existante - de procéder à la recherche d’hypothèses de travail - à partir de ces hypothèses judicieusement choisies, de mettre en forme un avant projet On doit développer chez l’élève : - un esprit d’analyse et de synthèse - un esprit de méthode - un esprit critique - une capacité de communiquer, de dialoguer et d’argumenter. - Une ouverture d’esprit. INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement d’un d’avant projet et projet d’architecture d’intérieur Code du Module : M.Q 3 Durée : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Etablir un avant projet Conditions d’évaluation : A partir de : - de la synthèse de l’analyse des documents réunis. - de l’observation. - des descriptions des données du projet A l’aide : - instruments de dessin- table de dessin. - micro-ordinateur. - logiciels de dessin et design Critères généraux de performance : - analyse correctement un problème et propose des solutions eu égard à des impératifs de divers ordres (humain, fonctionnel, technique, économique). - bonne aptitudes créatives et artistiques - utiliser à bon escient les moyens d’expression et de communication (Graphisme, volume, couleurs, modes conventionnels de représentation, DAO). - Bien exposer oralement une démarche et une argumentation - Lecture correcte de l’esquisse - Respect des conventions de dessin et de représentation - Utilisation correcte du matériel de dessin - Traçage exacte des différentes vues sur les plans de projections. - Respect des rapports de grandeurs entre les diverses vues et les coupes. - Etablissement correcte et exacte des cotations suivant les conventions de dessin. - Réalisation correcte avec instruments et a main levée des dessins en perspectives (axonométrique et coniques.) Programme d’Etudes 1 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu – Les principes de l’architecture intérieure -Définir les concepts pour le projet. - analyse correctement un problème et propose - relations des matériaux et les techniques de des solutions eu égard à des impératifs de divers réalisation ordres (humain, fonctionnel, technique, - incidences des facteurs : climatiques, économique). sociologiques et culturelles - rôle social et culturel - les conditions de la pratique professionnelle de l’architecture intérieure o la programmation - bonne aptitudes créatives et artistiques - la composition architecturale : - Fixer les choix à partir des critères o aspect fonctionnel, esthétique et esthétiques, fonctionnels, techniques et technique financiers. o mettre en valeur l’architecture intérieure - utiliser à bon escient les moyens d’expression et -Réaliser des croquis et esquisse de communication · L’esquisse. (graphisme, volume, couleurs, modes · Le croquis à main levée conventionnels de représentation). -Bien exposer oralement une démarche et une argumentation. -Etablir des catalogues, notices et revues. - Symbolisation graphique exacte des dessin du dossier d’architecture d’intérieure -Etablir les détails d’architecture d’intérieure équipements et mobiliers - plan aménagement cuisine et perspective - Symbolisation graphique exacte des - plan aménagement salle d’eau et perspective matériaux d’ouvrages -plan aménagement séjour et perspective - Ensemble des ouvrages sont représentés -plan aménagement chambres parent et enfants - proposer des alternatives et conseils aux - Mise en page acceptée et perspective clients. - Composition du dossier des documents -plan aménagement terrasse graphiques respectée -Techniques de conseils et de marketing - choix adéquat des solutions Programme d’Etudes 2 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : les cours et les travaux pratiques se dérouleront dans une salle de dessin Stratégie : L’enseignant doit prendre en compte les différents impératifs architecturaux relevant : - de la fonction - de l’esthétique - des besoins et aspiration des usagers - des techniques de réalisation ou de fabrication - de la notion de coût Ce qui implique de rendre l’élève capable : - d’analyser un programme (enquête –motivation) - d’effectuer l’analyse critique d’une solution existante - de procéder à la recherche d’hypothèses de travail - à partir de ces hypothèses judicieusement choisies, de mettre en forme un avant projet On doit développer chez l’élève : - un esprit d’analyse et de synthèse - un esprit de méthode - un esprit critique - une capacité de communiquer, de dialoguer et d’argumenter. - Une ouverture d’esprit. Programme d’Etudes 3 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Détermination des matériaux nécessaires à la réalisation du projet. Code du module : MQ4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier et déterminer les caractéristiques des matériaux nécessaires à la réalisation du projet. Conditions d’évaluation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - Moyens de communication : INTERNET, revues. A partir de : - Documents de référence, catalogues, broches techniques et publicitaires, normes, photos, - Livres de technologie, CD, revues Critères de performance : - identification judicieuse des matériaux. - Distinction correcte entre les différentes propriétés des matériaux - Identification correcte des éléments d’un ouvrage - Cohérence dans le choix des matériaux par rapport aux styles de décoration. Programme d’Etudes 4 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - identifier les matériaux et leurs fournisseurs. - identification judicieuse des matériaux. 1 – Les matériaux : la pierre, les produits rouges, les ciments, les plâtres, les métaux, le verre, les plastiques, les résines, les produits noirs …. - principes physico-chimiques - Identifier les propriétés spécifiques des - Distinction correcte entre les - principes technologiques matériaux à utiliser en décoration - propriétés : différentes propriétés des matériaux. o transformation et usinage o association (jonction, fixation, assemblage) - catalogue des fournisseurs des matériaux. - Associer les différents matériaux aux 2 – Utilisation des matériaux : différents styles de décoration A – Le gros-œuvre : a – principes généraux des structures : - Identification correcte des éléments - structure bidimensionnelle d’un ouvrage - structure tridimensionnelle - structure multiple (charpente) b – éléments de bâtiment et leurs styles: - fondations - éléments porteurs - distribution, ouvertures - planchers (tout martiaux) - charpentes (traditionnelle, contemporaine) - finitions, enduits revêtements. - Equipements Programme d’Etudes 5 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - Cohérence dans le choix des B – Les seconds-œuvres et leurs styles : matériaux par rapport aux styles de décoration.  Définition et élément d’esthétiques - construction des sols, supports, revêtements - Construction des éléments de distribution, de séparation - Construction des ouvertures et fermetures - Equipements électriques (alimentation, appareils, matériel) - Equipements sanitaires C – initiation aux moyens de contrôle de l’ambiance - Définition et élément d’esthétiques a – chauffage : - principes généraux et unités thermiques - types d’installation et sources d’énergie. - Eléments d’une installation b – ventilation : - principes généraux - conditionnement de l’air - principes d’une installation c – éclairage : - unités, symboles - principes d’éclairement (conditions) Programme d’Etudes 6 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - sources - éléments d’une installation d – acoustique : - principes de base et unité acoustique - isolation phonique e – thermique : - principes de base - isolation thermique - appareils de chauffage f – téléphone et sonorisation : g – plomberie sanitaire : - alimentation, distribution, évacuation Programme d’Etudes 7 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : les travaux pratiques au laboratoire d’essais Stratégie : - Les élèves seront informés des règlements et normes en vigueur - On s’attachera à fonder, autant que possible, l’apport de connaissances théoriques sur l’approche concrète : o Constitution de collection de matériaux et matériel o Expérimentation technique O Visite d’entreprises, d’usines, de laboratoires de recherche technique, de salons d’exposition, de musées. - On favorisera la collecte et le classement (individuel et collectif) de la documentation - L’évolution rapide des technologies obligera à compléter le contenu du cours au fur et à mesure de l ‘apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques. Programme d’Etudes 8 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation d’une maquette d’étude. Code du module : MQ 5 DUREE : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser une maquette. Conditions d’évaluation : Individuellement ou en groupe. A l’aide de : - des outils de coupe - des colles - des différents papiers cartent - des outils de dessin - différents matériaux (bois, métal …). A partir de : - Des documents graphiques : plans, coupes, détails. Critères de performance : - Rapidité d’assemblage et respect des étapes d’exécution. - exactitude de conversion des cotes par rapport à l’échelle. - Bonne organisation des éléments qui composent la maquette - Réalisation des coupes et colles sans bavures Programme d’Etudes 9 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lister les éléments qui composeront la - Rapidité d’assemblage et respect des 1 – Matériaux constituant les maquettes et prototypes : maquette étapes d’exécution. a – Matières naturelles : - plâtre, argile, bois et dérivées … b – Matières synthétiques - résines thermoplastiques et thermodurcissables, stratifiés, élastomères, silicones … c – Alliages ferreux et non ferreux : - Aciers, alliages legers, alliages cuivreux… d – Forme commerciale des produits : - granulés, plaques, tissus, pré imprégnés, panneaux sandwich, barres et profilés … e – Matériaux d’assemblage : - assemblages mécaniques (pointes, vis, rivets, gougeons, agrafes, goupilles … - assemblage par adhérence (colles à froid et à chaud, soudures) f – Revêtements de finition : - peintures, vernis, aplats. g – Eléments de décoration : - fabriqués, manufacturés. - exactitude de conversion des cotes par 2-Etablissement d’un descriptif rapport à l’échelle. -volumes élémentaires Programme d’Etudes 10 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - Convertir les cotes recueillies selon -matériaux -procédé d’obtention et de réalisation. l’échelle choisie de la maquette -procède d’assemblage et de finitions. - Bonne organisation des éléments qui -produits et produits manufacturés. composent la maquette. 3-Organisation de la fabrication : - décomposition du travail en étapes - moyens disponibles de réalisation et - Etablir la chronologie logique leurs caractéristiques d’établissement de la maquette - détermination du moyen à utiliser en fonction des exigences - Réalisation des coupes et colles sans - coût de la matière bavures 4 – Traçage : - A plat, sur marbre 5 – Façonnage : - Matérialiser la maquette (coupe, pliage, - sciage, limage, abrasion. assemblage) 6 – Mise en œuvre des résines : - moulage, surmoulage - stratification - thermoformage – Assemblages : 1 – Assemblage par liaison mécanique : - outillage de pose - outillage électrique portatif 2 – Assemblage par liaison collée : - outillage de pose pour adhésifs et colles - utilisation des solvants et diluants 3 – Liaisons soudées : Programme d’Etudes 11 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - soudure à l’étain – Préparation des surfaces : 1 – Parachèvement des surfaces - limage, grattage … 2 – Enduits et mastics : - polyester, époxy … 3 – ponçage : à sec, à l’eau 4 – Polissage – Application des revêtements : 1 – Apprêt 2 – Peinture 3 – Vernis 4 – Aplat – Application manuelle : 1 – Pinceau 2 – Tampon – Application mécanique – Aérographe – Pistolet– Aérosol – Maintenance et nettoyage du matériel – Décoration : 1 – Pose des produits manufacturés Programme d’Etudes 12 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : - Les activités sont conduites à partir de contexte réel à caractère professionnel. - Les travaux de groupe sont privilégiés afin d’habituer le stagiaire à travailler en groupe. - L’évaluation des activités porte plus sur la démarche que sur le résultat. - Économie des apprentissages en évitant les répétitions inutiles. Programme d’Etudes 13 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche des éléments de la décoration. Code du module : MQ 6 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher les éléments de la décoration. Conditions d’évaluation : Individuellement ou en groupe. A l’aide de : - Micro-ordinateur, Réseau internet. - Vidéo, Téléviseur, Vidéo-projecteur - Voyages d’études - Table de dessin, Outils de dessin et peinture. A partir de : - Des livres, documents, brochures, catalogues - Projet existant selon le thème retenu. - Jeu de plans. - Documentaires, films, vidéos, CD, photos Critères de performance : - Bonne formulation des intentions - Choix judicieux des effets lumineux dans les catégories des sources lumineuses sur l’ambiance. - Distinction correcte entre les principales tendances de l’art plastique - Choix judicieux des couleurs adaptés aux harmonies. - Faculté de perception des couleurs et leur contribution à la création d’effets statiques, dynamiques et de flottement. Programme d’Etudes 14 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Chap I : - Formuler les diverses interprétations - Bonne formulation des intentions A – Expression graphique : d’une thématique (Thème du projet). 1 – Dessin de construction volumétrique (volumes de base) : parallélépipédes sphère, cône, cube cylindre, pyramide 2-Etude des différentes hachures - Choix judicieux des effets lumineux 3-Etude de l’ombre et la lumière dans les catégories des sources lumineuses sur l’ambiance. B – Reproduction graphique : 1 – Trames régulières : - agrandissement et réduction 2 – Trames progressives : 3 – Trames déformantes 4 – Réalisation d’un damier : - dessin, découpage et collage - Distinction correcte entre les Programme d’Etudes 15 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS principales tendances de l’art plastique - Distinguer les principales tendances de C – Différentes tendances de l’art l’art plastique plastique Chap II : Expression plastique I- CONSTITUANTS PLASTIQUES - Choix judicieux des couleurs adaptés 1- formes et volumes aux harmonies.  tracé, construction et structure - Percevoir les effets psychologiques des - Faculté de perception des couleurs et  supports des formes et / ou des différentes harmonies de couleur et leur contribution à la création d’effets volumes d ‘éclairage statiques, dynamiques et de flottement. 2- matières  caractéristiques  apparence / texture  rapports : similitude/opposition 3- organisation des types d’organisations et leurs variations  statisme, dynamisme  rythme  dominante et contraste 4- couleurs  principes fondamentaux mélange des couleurs Programme d’Etudes 16 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS  cercle chromatique  normalisation chromatique 5- modifications d’apparence 6 – couleurs primaires, secondaires et tertiaires 7 – dégradé des couleurs 8 – harmonie et contraste des couleurs 9 – les couleurs chaudes et les couleurs froides 10 – symbolique des couleurs. _ étude d’éclairage mise en perspective d’ensembles et de sous ensemble  adaptation d’un élément à une surface et un volume 3. représentation graphique et décorative des matières (bois, marbre, métaux) Programme d’Etudes 17 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : - formulation des intentions concernant la conception des éléments de décoration Susceptibles de s’intégrer dans le projet. - Choisir judicieusement des matériaux adaptés aux harmonies sélectionnées (Revêtement, habillage des fenêtres …). - Percevoir des couleurs et leur contribution à la création d’effets statiques, Dynamiques et de flottement. - Choisir judicieusement des effets lumineux dans les catégories des sources lumineuses sur l’ambiance. Programme d’Etudes 18 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception des éléments de décoration Code du module : MQ 7 DUREE : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir les éléments de décoration. Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Table de dessin- Instruments de dessin et peinture. – Micro- ordinateur - Traceur. A partir de : - Croquis, schémas - Notices de formulation des intentions. - Notices et schémas dans le choix des matériaux de revêtement. - Schémas et croquis des éléments d’éclairage. - Visites en usines et centres de recherche Critères de performance : - Représentation graphique correcte en 2D et les rendus (couleurs, revêtements). - Choix judicieux des matériaux - L’aptitude suffisante à dégager des intentions cohérentes et à communiquer des solutions organisées dans le cadre de projet de synthèse Programme d’Etudes 19 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -Matérialiser l’hypothèse en dessinant à - Représentation graphique correcte en -Dessin créer des modèles, Exploitation des caractéristiques du model l’échelle les plans des éléments à fabriquer. 2D et les rendus (couleurs, dessiné pour assurer un rendu figuratif revêtements …). -éléments signifiants et construction géométrique d’un espace . -caractéristique fondamentales et dynamique d’un espace -exploitation raisonnée des caractéristiques typologiques et symboliques d’un espace -Traduction d’une activité dans l’espace - Choisir les matériaux nécessaires à la - Choix judicieux des matériaux -conception de projet et choix des matériaux réalisation. -construction et aménagement d’espaces - coloriage, texture, lumière, ensoleillement, ombre, environnement - Contrôler la cohérence par rapport aux - .L’aptitude suffisantes à dégager des - Technologie des matériaux et textures intentions manifestées Par le intentions cohérentes et à - Métaux, matières plastiques, textiles concepteur. communiquer des solutions organisées - Verres, …….. -Application : mini- projet dans le cadre de projet de synthèse. Programme d’Etudes 20 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES L’utilisation du micro ordinateur est indispensable Ainsi que les logiciels de traitements d’images et d’animations Groupe. - l’évaluation des activités porte plus sur la démarche que sur le résultat. - économie des apprentissages en évitant les répétitions inutiles. Programme d’Etudes 0 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Création des modèles d’ameublement Code du module : MQ 8 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Créer des modèles d’ameublement Conditions d’évaluation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - Matériel de dessin et peinture - Micro-ordinateur Appareils photos - Canevas - Vidéo projecteur - Livre d’histoire et d’arts contemporains. A partir de : - Des documents des différents projets d’architecture intérieure. - Documents de référence, catalogues, brochures publicitaires, brochures techniques, photos, films documentaires, CD. Critères de performance : - Capacité d’identifier les éléments qui constituent l’ameublement. - fonctions - styles, couleurs, texture. - Capacité d’identifier les besoins et aspirations des usagers. - Choix judicieux des éléments de la conception par rapport aux intentions (esquisses). - Bonne exécution de la maquette. - Bonne exécution des différents documents graphiques. Programme d’Etudes 1 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -Analyser le problème posé par le client ou par - Capacité d’identifier les éléments qui 1 – Les principes de l’ameublement : la nature du projet. constituent l’ameublement. - conception architecturale - fonctions - relations des matériaux et les techniques de réalisation - styles, couleurs, texture. - incidences des facteurs : climatiques, - Capacité d’identifier les besoins et sociologiques et culturelles - analyse critique de réalisation du aspirations des usagers. mobilier ancien et contemporain 2 – L’architecture et la composition architecturale du mobilier - rôle social et culturel de l’architecture du mobilier - la composition architecturale du mobilier. o aspect fonctionnel, esthétique et technique o analyse d’œuvres anciennes et contemporaines des mobiliers. - les relations entre le traitement de la composition architecturale et le traitement des espaces intérieurs : o analyse critique d’œuvres architecturales, permettant de mettre en valeur le rôle de l’architecture intérieure Programme d’Etudes 2 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS 3- croquis, esquisses, plans de détails, normes -Rechercher une ou plusieurs solutions - Choix judicieux des éléments de la et conventions. (esquisses). conception par rapport aux intentions (esquisses). -Produire les documents graphiques et - Bonne exécution des différents 5– Dessin d’exécutions du mobilier documents graphiques. (D A O) mettre en valeur l’architecture du techniques mobiliers. - Bonne exécution de la maquette des 4-Etapes de Réalisation de prototype -Réaliser des prototypes. prototypes. -Organisation de la fabrication : - décomposition du travail en étapes - moyens disponibles de réalisation et leurs caractéristiques - détermination du moyen à utiliser en fonction des exigences - coût de la matière – Traçage : - A plat, sur marbre 3– Façonnage : - sciage, limage, abrasion. – Assemblages : – Assemblage par liaison mécanique : - outillage de pose Programme d’Etudes 3 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - outillage électrique portatif – Assemblage par liaison collée : - outillage de pose pour adhésifs et colles – Préparation des surfaces : – Parachèvement des surfaces - limage, grattage … – Enduits et mastics : - polyester, époxy … – ponçage : à sec, à l’eau, Polissage – Application des revêtements - Programme d’Etudes 4 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : - les activités sont conduites à partir de contexte réel à caractère professionnel. - les travaux de groupe sont privilégiés afin d’habituer le stagiaire à travailler en groupe. - l’évaluation des activités porte plus sur la démarche que sur le résultat. - économie des apprentissages en évitant les répétitions inutiles. INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : DAO/ 2D Code du Module : M.Q 9 Durée : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l’environnement du logiciel en 2D - Utiliser les différentes commandes du logiciel en 2D Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur et traceur - logiciel de D.A.O A partir de : - Manuels du logiciel. - CD de formation. Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’environnement du logiciel. - Utilisation correcte des commandes. - Manipulation juste du traceur. - Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression - Qualité du travail. - Respect du temps alloué. Programme d’Etudes 1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier l’environnement - Identification correcte de l’environnement I- Présentation de l’interface des logiciels -Composition du logiciel en 2D du logiciel. -Notion espace objet et espace papier - Utiliser les différentes - Utilisation correcte des commandes. Les commandes - Les commandes de dessin en 2D commandes du logiciel - Manipulation juste du traceur. - Les commandes de modifications en 2D - Rationalité de l’encre utilisée pour Géométriques Les Couches (calques) l’impression - Notion de calques - Qualité du travail. - Création et changement des propriétés des Calques - Respect du temps alloué. Les objets - Notion d’objet - Changement des propriétés des objets - Notion d’échelle de travail sur espace objet Zoom et sélection - les commandes de zoom - Les Modes sélection Application Impression - Le choix des traceurs - La mise en page - Le choix des échelles - Le choix des couleurs d’impression Application RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : DAO/ 3D Code du Module : M.Q 10 Durée : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l’interface graphique 3D - Identifier les commandes 3D - Dessiner en 3D Conditions d’évaluation : A partir de : - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : - Micro-ordinateur, table traçante, scanner. Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’interface Autocad - Utilisation correcte des différentes commandes. - Repérage correcte des objets - Manipulation correcte des vues et orbites. - Utilisation correcte des systèmes de coordonnées. - Identification correcte des commandes 3D - Respect des conventions de dessin - Manipulation correcte des styles visuels - Gestion rationnelle de l’espace papier. Programme d’Etudes 1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier l’interface graphique 3D - Identification correcte de l’interface Interface graphique d'AUTOCAD Autocad - Utilisation correcte des différentes - L'interface 3D commandes. - Paramétrages des représentations graphiques - Repérage correcte des objets - Gestion des espaces de travail - Manipulation correcte des vues et Le tableau de bord orbites. - Gestion de l'affichage des palettes - Utilisation correcte des systèmes de coordonnées. Visualisation 3D - Les vues prédéfinies - Les orbites, les panoramiques, navigation, mouvement - Création et manipulation des caméras et des vues - Styles visuels prédéfinis Aides aux dessins - Système de coordonnés - Utilisation du SCU dynamique - Repérage aux objets et repérage polaire - Accrochages aux objets Identifier les commandes 3D - Identification correcte des Modélisation 3D commandes 3D - Respect des conventions de dessin - Solides primitifs 3D : Poly solide, boite, cylindre, cône, hélice… - Création de solides 3D à partir d'objets 2D : Extrusion, Fonction tirer/pousser, balayage, révolution INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - Solides composés : Opérations booléennes (union, soustraction, intersection, interférence) - Les sections et coupes 3D Modification d'objets 3D - La gestion des sous-objets - Utilisation de "appuyer/tirer" - Déplacement, rotation, alignement et miroir 3D - Les empreintes et les conversions Dessiner en 3D - Manipulation correcte des styles Gestion de l'affichage d'AUTOCAD visuels - Gestion rationnelle de l’espace - Les styles visuels prédéfinis, papier. - Création et manipulation de styles visuels Applications Programme d’Etudes 1 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Les rendus Code du Module : M.Q 11 Durée : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l'interface - Créer et éclairer une scène type studio photo - Rendre une scène d'intérieur - Rendre une scène d'extérieur Conditions d’évaluation : A partir de : - brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - Micro-ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères généraux de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux - Choix judicieux des points de vue et perspectives - Respect du processus de lancement des rendus - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet Programme d’Etudes 1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier l'interface - - Introduction Interface, - Identification correcte de recommandations l’interface. - présence de v-ray dans 3ds max - Création des formes - le v-ray frame buffer vectorielles - linear work flow et gamma - recommandations sur les géométries - notions de caméra - Paramètres de v-ray Traitement du rendu avec le Color Mapping - Global Illumination: GI - Créer et éclairer une - Choix judicieux des - Création du studio scène type studio photo commandes de création - Paramétrage de l'Illumination globale - Choix approprie des et des lumières couleurs et textures - Application sur un véhicule et réglage - Paramétrage correct de matériau - Rendu du véhicule dans un environnement complexe INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - Rendre une scène - Choix approprie des - explication de l'utilisation des d'intérieur couleurs et textures lumières de max et de v-ray - Choix judicieux des - éclairage d'une scène d'intérieur prises de vues - les caustiques - Paramétrage correct - application pratique des caustiques - le v-ray fog - le v-ray fur - rendre une animation avec v-ray - Rendre une scène - Choix approprie des - Placer un V-Raysun d'extérieur couleurs et textures - Utiliser le V-Ray RT pour placer son - Choix judicieux des éclairage prises de vues - Utiliser une image HDRI - Paramétrage correct - Le Displace - Créer de l'herbe avec un displace - Les Proxys - Application pratique des Proxys animés avec flou de mouvement - Comment créer le flou de mouvement sur le décor ? - La profondeur de champ le rendu 3D Programme d’Etudes 1 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS avec Vray - Enrichir un rendu à l'aide de l’ambiante occlusion - Les lens Effects - Le V-Ray Distance Texture - La Stéréoscopie Programme d’Etudes 2 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : traitement d’image Code du Module : M.Q 12 Durée : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Importer des dessins depuis Autocad - Exploiter un dessin importé dans Photoshop. Conditions d’évaluation : A partir de : - brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - Micro-ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de traitement d’image (photoshop) Critères généraux de performance : - Importation correcte des dessins depuis Autocad - Respect des principes d’export – import. - Vérification correcte de la résolution et de l’échelle. - Utilisation correcte des dessins importés - Utilisation correcte des modes de calques - Utilisation correcte des commandes Photoshop - Respect des principes de mise en couleur - Choix judicieux des textures. - Application correcte des textures - Respect de la mise en page. - Utilisation correcte des règles et des masques - Utilisation correcte de l’espace papier Programme d’Etudes 1 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Importer des dessins depuis Autocad - Importation correcte des dessins depuis - Importation de fond de dessin (plan, Autocad perspective) depuis Autocad - Respect des principes d’export – import. - Les principes d’export-import - Vérification correcte de la résolution et de - formats d’exportations depuis le logiciel de l’échelle. CAD, rastérisé ou vectoriel - Problème des transparences - Préparation du dessin CAD à l’export - Importation dans Photoshop - Validation de l’opération - Importation de fond de dessin (croquis, perspective) depuis un support papier - Scan du dessin : mode colorimétrique, résolution, format de fichier - Importation du dessin dans Photoshop - Validation de l’opération : vérification de la résolution et de l’échelle. INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - Exploiter un dessin importé dans - Utilisation correcte des dessins importés - Utilisation du dessin importé dans Photoshop Photoshop. - Utilisation correcte des modes de calques - mode de calque (produit, superposition, - Utilisation correcte des commandes inversion N/B du dessin). Photoshop - Modification des traits : effacement, création de traits dans Photoshop - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Principes de mise en couleur - méthodes de sélection. - Remplissage - Exploiter un dessin importé dans - Respect des principes de mise en couleur - Utilisation des calques : premier-plan, arrière- Photoshop (suite) - Choix judicieux des textures. plan, transparence, influence sur l’affichage et - Application correcte des textures la taille du fichier sur le disque. - - Utilisation des masques, influence sur - Respect de la mise en page. l’affichage. - Utilisation correcte des règles et des - Application de textures. masques - Utilisation des dégradés. - Utilisation correcte de l’espace papier - Dessin des ombres. - Organisation des dessins - Fichier Photoshop (PSD) à conserver avec calques - Aplatissement des fichiers, sauvegarde version Programme d’Etudes 1 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS aplatie - Montage de dessins différents dans un format plus grand (Pané...) - Résolution - Gabarits dans Photoshop : utilisation des règles et des masques - Importation des dessins aplatis dans le grand format - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Impression - Applications Programme d’Etudes 2 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de DAO Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’Etudes 3 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement d’un contrat d’étude. Code du module : MQ 13 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un contrat d’étude. Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - micro-ordinateur. - Logiciels. - Carnet de notes. - Fournitures de bureau. A partir de : - Journal officiel (décret bis). - Documents (livres, revues). - Cahiers de charges et marchés, contrat d’étude et de réalisation. - -Dossier d’exécution. Critères de performance : - Analyse fiable de la commande. - préparation et Présentation correcte de l’offre de service. - .Interprétation correcte du code des marchés. - Etablissement correcte des closes du contrat - Les documents, les soumissions, les déclarations à souscrire sont remplies correctement. Programme d’Etudes 4 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - étudier la commande du client. - Analyse fiable de la commande. 1-Réception et traitement de la commande - présenter une offre de service. - préparation et Présentation correcte de 2- Préparation et constitution de l’offre de services l’offre de service. 3-Le marché et les clauses du marché. - négocier le marché. - .Interprétation correcte du code des marchés. 4- Applications liés au code du marché public concernant la maîtrise d’œuvre - Etablissement correcte des closes du contrat - Les documents, les soumissions, les déclarations à souscrire sont remplies correctement. Programme d’Etudes 5 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : Les différents exercices pourront se faire à partir de journaux officiels et de documents professionnels Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances Programme d’Etudes 6 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement d’un marché de réalisation Code du module : MQ 14 DUREE : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir un contrat ou marché de réalisation. Conditions d’évaluation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - micro-ordinateur. - Logiciel (Excel). - Carnet de notes. - Calculatrice. A partir de : - Mode de marché normalisé - Bordereaux de prix imprimés - Marché ou contrat type Critères de performance : - Interprétation correcte des cahiers des clauses techniques particulières. - Décomposition adéquate des ouvrages en fonction des possibilités d’estimation. - Les calculs sont bien gérés à l’aide d’un logiciel de métré. Programme d’Etudes 7 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1- Les clauses de réalisation Exploiter le code du marché public. Interprétation correcte des cahiers des clauses techniques particulières. Etablir un devis descriptif. - Décomposition adéquate des ouvrages en 2– Introduction au métré : - définition et généralités fonction des possibilités d’estimation. - les actes de métré - modes de décomposition d’un métré - présentation du devis quantitatif et estimatif et notion de bordereau de prix - Les calculs sont bien gérés à l’aide d’un 3 – Modes de métré : Etablir un devis quantitatif et estimatif. logiciel de métré. - Architecture : maçonnerie, crépissages, menuiserie, ferronnerie, vitrerie, peinture, plomberie sanitaire, chauffage et climatisation, l’électricité. - Eléments de la décoration - Eléments d’ameublements Programme d’Etudes 8 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : Conduire les travaux pratiques sur des dossiers réels de projets réalisés ou en voie de réalisation. Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances Programme d’Etudes 9 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Suivis des étapes de réalisation du projet. Code du module : MQ 15 DUREE : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Suivre les étapes de réalisation du projet. Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Crayon, gomme- Papier quadrillé- Calculatrice - Papier pré-imprimé- Micro-portable (si possible). A partir de : - Documents de réalisation des attachements - Documents graphiques du projet - Documents des situations de travaux- Document du marché - Index du BT- Indices (matières, matériaux) – Modèles des fiches de contrôle Critères de performance : - Documentation réunie complète, ainsi que le dossier. - Quantité exacte des travaux d’ouvrages mis en œuvre quotidiennement - Etablissement correcte des différents documents de suivis Programme d’Etudes 10 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1- Etude du dossier d’exécution - Contrôler le respect des plans et - Documentation réunie complète, ainsi consignes d’exécution du projet que le dossier. 2- Organisation de chantier - Installation - Quantité exacte des travaux d’ouvrages - Approvisionnements mis en œuvre quotidiennement - Plannings de réalisation - Techniques de réalisation - Coordonner les travaux d’exécution. - Etablissement correcte des différents 3- Gestion des travaux - Attachements, situations documents de suivis - Avenants - Actualisation et révision des prix. - Bilan Programme d’Etudes 11 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : les thèmes techniques théoriques et présentant des situations et solutions technologiques très diversifiées. Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances Les visites de chantiers sont obligatoires. Programme d’Etudes 12 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Communication. Code du module : MC 1 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer oralement et par écrit. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Disques, CD, cassettes audio-vidéo (moyens multimédias). A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. Critères de performance : - Le document élaboré a un sens univoque. - le document élaboré contient un minimum de fautes de grammaire et d’orthographe. - Utilisation de maximum de termes techniques de la spécialité lors d’une conversation. - Enchaînement des idées. Programme d’Etudes 13 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Correspondre par écrit. - Le document élaboré a un sens univoque. Expression écrite - rédaction des PV - le document élaboré contient un minimum de - faire des correspondances fautes de grammaire et d’orthographe. - les bons de commandes - Participer à une conversation et intervenir - Utilisation de maximum de termes Expression orale - conduite de réunions dans le cadre de réunions ou de séminaires. techniques de la spécialité lors d’une - conduite de séminaires. conversation. Et sans fautes Les exercices oraux et écrit porteront sur : - Lire les articles, les ouvrages et les - Enchaînement des idées. - la société industrielle, histoire et évolution brochures techniques se rapportant à la - histoire de la civilisation et de la profession création artistique (la presse et la publicité, le livre et l’imprimé, le meuble, l’architecture). - La vie de l’entreprise, économie et gestion. - La création, l’imagination, l’invention, les arts. - Les expositions et les manifestations artistiques. - Les matériaux et les techniques artisanales et industrielles propres à l’architecture intérieure. Programme d’Etudes 14 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : Les exercices oraux consisteront en résumé de lecture, en discussion conduite dans la langue franche aise et en traductions. On fera appel à des textes enregistrés et on utilisera le plus possible les moyens audio-oraux pour développer la compréhension auditive d’une langue étrangère authentique. Les différents exercices pourront se faire à partir de revues, de journaux et de documents professionnels étrangers Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances grammaticales. Programme d’Etudes 15 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématique Code du module : MC 2 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Acquérir et appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Documentation appropriée, données théoriques. A partir de : - Logiciels spécifiques de mathématiques Critères de performance : - Pertinence dans les tracés des courbes. - Raisonnement mathématique rationnel. - Aucune erreur admissible dans les résultats. Programme d’Etudes 16 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - calcul des intégrales et aires - Calculer les aires et les volumes par - Aucune erreur admissible dans les résultats. méthodes numériques et intégrales. – La trigonométrie : - les relations métriques dans le triangle - applications à la résolution des triangles – La géométrie : - les tracés les courbes correctement - Tracer les courbes des figures planes - les transformations - translation, rotation, déplacement - tracé des courbes planes (coniques, cycloïdes, spirales, cardioïdes, sinusoïdes. - Etudier les méthodes de description des solides usuels - décrire parfaitement les solides usuels -Description des solides usuels Programme d’Etudes 17 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : - Mise au point et approfondissement des connaissances acquises dans les classes intérieures - Dans les cours de géométrie, on dégagera des propriétés caractéristiques de chacune - des transformations qu’on utilisera dans de nombreux problèmes de construction. - On pourra admettre sans démonstration certains résultats. Programme d’Etudes 18 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Sciences Appliquées Code du module : MC 3 Durée : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Acquérir et appliquer les phénomènes et les lois physiques et chimiques mises en œuvre dans le domaine professionnel Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Laboratoire et matériel de physique et chimie. A partir de : - Cours théoriques - Exercices pratiques. - -Travaux pratiques au laboratoire. Critères de performance : - Résoudre correctement les exercices et problèmes de chaque cas. - Rapprochement des résultats lors des expériences des travaux pratiques avec la théorie. - Application correcte des Travaux Pratiques Programme d’Etudes 19 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etudier les lois de la mécanique. - Résoudre correctement les exercices et 1 – Mécanique : 1.1 Solide indéformable et systèmes de problèmes de chaque cas. solides - Rapprochement des résultats lors des - degré de liberté : liaisons : rotoide, sphérique, expériences des travaux pratiques avec la glissière. théorie. - systèmes isostatiques et hyperstatiques en équilibre. - Application correcte des Travaux Pratiques. - Etude de quelques problèmes simples de statique plane : résolution graphique, résolution analytique. 1.2 Le frottement : 1.3 Résistance des matériaux : - sollicitations simples et déformations correspondantes - caractéristiques mécaniques des matériaux - étude sommaire des déformations élastiques les plus simples : traction, compression, torsion, flexion plane. 1.4 Mécanique des fluides - mise en évidence expérimentale du phénomène de Venturi - écoulements, écoulement turbulent, coup de bélier, mise en évidence expérimentale. Programme d’Etudes 20 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS 2 – Optique : - lumières simples et complexes : - Comprendre les phénomènes d’optique. spectres continus et spectres de raies, IR – visible – UV. - Emission lumineuse : corps chauffés, décharge dans les gaz, luminescence, rayonnement du corps noir. - Influence de la lumière sur la perception de la couleur d’un objet. - Lois de grassman : description des expériences de Guild et de Wright, composantes et coordonnées tri chromatiques, diagramme de chromaticité. - Sources lumineuses : le soleil, lampes à décharge, tubes fluorescents. - Procédés d’éclairage. 3 – Acoustique : 3.1 Le son : - Connaître et comprendre les phénomènes de - Nature vibratoire et propagation. - Propagation de l’énergie, pression de l’acoustique. radiation. - Réflexion, transmission, absorption. - Diffraction, interférences, ondes stationnaires. 3.2 Production et détection des sons. 3.3 L’oreille et l’audition : - étude sommaire du système auditif - hauteur et timbre d’un son : Intensité, seuil d’audibilité, décibel, Programme d’Etudes 21 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS mesure d’une intensité sonore, niveau sonore, phone, mesure du niveau sonore. 3.4 Notions d’acoustique architecturale : - temps de réverbération - isolation acoustique 4 – Thermodynamique - Etudier les lois de la thermodynamique. - dilatations - changements d’état : chaleur latente de changement d’état. . - les différents modes de transfert de chaleur. - La conduction : équation fondamentale de Fourier, coefficient de conductivité thermique, matériaux conducteurs et isolants de la chaleur ; problème du mur plan en régime stationnaire ; résistance thermique ; extension au cas du mur baigné par un milieu transmetteur ; coefficient de transmission thermique - Les différents types de capteurs solaires. - Connaître et comprendre les phénomènes - l’oxydoréduction - actions des acides sur les métaux. chimiques - les phénomènes de la corrosion Programme d’Etudes 22 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : - Résoudre correctement les exercices et problèmes de chaque cas. - Rapprochement des résultats lors des expériences des travaux pratiques avec la théorie. - application et ’organisation des séances des travaux pratiques Programme d’Etudes 23 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC 4 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique pour le dessin Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Equipement informatique (micro-ordinateur, CD, table traçante…). A partir de : - Logiciels Windows, autocad - Documents informatiques. Et DAO Critères de performance : - Manipuler correctement un micro-ordinateur. - utiliser correctement les commandes Windows - Dessiner correctement en utilisant le logiciel de dessin . Programme d’Etudes 24 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Manipuler le matériel informatique. - Manipuler correctement un micro- A- Initiation a l’informatique:  généralités sur ordinateur. l’informatique.  Structure générale d’un - Utiliser le système d’exploitation - utiliser correctement les commandes ordinateur. Windows. Windows B- Le système d’exploitation WINDOWS - Généralités - Les éléments Windows - Le bureau - Les icônes - Le menu de démarrage - Le panneau de configuration - Quelques applications de base -  utilisation des logiciels - Exploiter les programmes de - Ecrire des textes et faire des Word. l’office. tableaux en utilisant les programmes  utilisation des logiciels offices. Excel. Programme d’Etudes 25 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : L’utilisation du micro ordinateur est indispensable Ainsi que les logiciels Windows. Les cours se dérouleront dans une salle d’informatiques. Programme d’Etudes 26 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Art, Technique et Civilisation. Code du module : MC 5 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Situer et évaluer la création artistique contemporaine dans l’évolution générale des arts et des civilisations. Conditions d’évaluation : Recherche individuelle et collective A l’aide de : - Moyens multimédias (vidéo, micro-ordinateur, TV, cinéma). - Voyages d’étude à l’intérieur et à l’extérieur du pays. A partir de : - L’information sous diverses formes (recherche documentaire, enquêtes, visites, voyages, conférences …). - Projets existants ou livresques anciens et nouveaux. Critères de performance : - Choix judicieux des composantes architecturales par rapport à l’œuvre et son époque. - La lucidité dans le rapprochement des éléments architecturaux par rapport à l ‘art décoratif. - La lucidité dans le rapprochement des éléments architecturaux par rapport l’ameublement. Programme d’Etudes 27 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Chronologie historique de l’art et de l’architecture - Pratiquer une analyse formelle - Choix judicieux des composantes Les sujets à traiter : approfondie des œuvres. architecturales par rapport à l’œuvre et son 1 – Architecture : - les intentions : fonction, symbolisme époque. culturel, techniques de construction, apparence plastique - les variables : le site, plan et partition de l’espace, formes, masses, surfaces limites, perception psychologique du volume et de l’espace crée. - Les matériaux et les techniques de mise en œuvre. 2 – L’architecture et les arts du décor : - Analyser les relations et interactions entre - La lucidité dans le rapprochement des - constructions publiques, habitat individuel formes, fonctions, matériaux et outils. éléments architecturaux par rapport à l ‘art et collectif - rapport avec la géographie et le climat décoratif. - la fonction sociale . - la fonction : répartition des espaces, circulation, lumière et couleurs. - Techniques et matériaux : revêtements muraux et sols, décors. - La lucidité dans le rapprochement des 3 – Le mobilier : - Comprendre les mécanismes du - les conditions de création du mobilier : développement et de la mutation des formes éléments architecturaux par rapport sociales, économiques et idéologiques. en rapport avec l’évolution des besoins l’ameublement. - Les relations du mobilier avec le cadre de matériels, spirituels et techniques. l’architecture intérieure - Les matériaux et techniques. Programme d’Etudes 28 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : - Par des exemples Caractéristiques judicieusement choisis on favorisera la réflexion personnelle de l’élève. - l’ensemble des études s’appuierons sur un travail approfondi d’analyse formelle des œuvres. - on amènera l’élève à élargir son champ d’investigation à d’autres domaines de l’art applique aux arts plastiques et a d’autres champ d’expression artistique. - l’approche chronologique restera nécessaire pour fournir le cadre de référence utile a la compréhension de l’évolution de la création artistique dans les domaines spécifiques considères. Cependant, la mise en relation d’œuvres éloignées dans le temps et dans l’espace fera apparaître, a travers les études comparatives appropries, tantôt les caractéristiques propres a chaque région ou a chaque époque, tantôt l’existence de correspondance, de filiations, d’influences ou d’emprunts. - l’enseignent fera appel à la recherche et à l’exploitation (individuelles et collectives) de l’information sous diverses formes (recherches documentaires, enquêtes, visites, conférences). …. - l’actualité et ressources locales seront mises a profit, ainsi que les différents moyens audio visuels. NB : Les sujets traités dans les thèmes architecture, architecture intérieure et les arts du décor et le mobilier, seront abordé par phase représentant une époque bien déterminé. Programme d’Etudes 29 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion et Législation Code du module : MC 6 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’ : - Acquérir la réglementation de la construction et le code des marchés publics. Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Micro-ordinateur, logiciels - Dossier technique du projet. A partir de : - Recueil de textes réglementaires. - Le code des marchés publics. - Textes réglementaires de la législation de travail. - Modèles de marchés et de contrats (étude et réalisation). Critères de performance : - Adaptation adéquate des lois et textes réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un bâtiment. - Identification et Distinction correcte de la législation de la construction. - Identification et Distinction correcte des lois du code des marchés publics. - Identification et Distinction correcte de la législation du travail. . Programme d’Etudes 30 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1- CCPS – CCAG - Reconnaître la réglementation de la - Adaptation adéquate des lois et textes Règlements et Lois construction du bâtiment. réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un bâtiment. 2 – Modes de réalisation des travaux publics - Appliquer le code des marchés publics - la régie -Identification et Distinction correcte de la - la concession - marchés des travaux publics législation de la construction. - différents modes de passation du marché - le contrôle des marchés 3 – Les obligations de l’administration : - Etudier la législation du travail. - le paiement - Identification et Distinction correcte des lois - le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché du code des marchés publics. - Identification et Distinction correcte de la 4 – Les obligations de l’entrepreneur : - les obligations générales législation du travail. - les obligations particulières au marché - les sanctions des obligations de l’entrepreneur Programme d’Etudes 31 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS 5 – Les droits de l’entrepreneur : - les droits pécuniaires - les indemnités - le droit à la réalisation du marché 6 – Le pouvoir de contrôle : - l’intervention - le pouvoir et modification unilatérale 7 – Fin du marché et des travaux Programme d’Etudes 32 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Stratégie : - Adaptation adéquate des lois et textes réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un bâtiment. - Respect de la législation de la construction. - Respect des lois du code des marchés publics. - Respect de la législation du travail. Programme d’Etudes 33 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin Technique Code du module : MC 7 Durée : 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d : - Appliquer les conventions de dessin technique. Conditions d’évaluation : Individuellement A l’aide de : - Outils de dessin + table de dessin - Micro ordinateur, imprimante, traceur - Fourniture de bureau. A partir de : - Documentation appropriée. - Aides didactiques. Critères de performance : - Utilisation correcte des éléments de dessin - Respect des normes - Utilisation correcte du matériel de dessin pour tracer les volumes demandés - Bonne réalisation des perspectives, coupes, traits et d’écritures - Utilisation correcte des éléments de dessin d’architecture. Programme d’Etudes 34 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU I- Conventions et normes Traduire et utiliser les conventions, les - Représentations, les symboles - Conventions de représentation des vues, des - coupes. - Documents Complémentaires : Schémas, - épures, tracés professionnels, calepinage. - Respect des conventions de dessin - Documents techniques : catalogues et fiches. - Applications - Identifier et utiliser les codes et le II -Eléments de dessin technique : langage des différents dessins - Respect des échelles 1. Généralités sur le dessin - Propreté du dessin 2. Le matériel de dessin 3. Les conventions de représentation - Qualité du graphisme 4. Les formats et les pliages - Respect du temps alloué 5. Les cartouches 6. Les échelles 7. Les traits 8. Les vues usuelles 9. Les coupes et sections 10. Les cotations 11. Applications Programme d’Etudes 35 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS - Réaliser les différents types de - Définitions des différents perspectives types de perspectives Les différents types de. Perspectives - Traçage des différents types 1 - la perspective cavalière ; de perspectives 2 - la perspective axonométrique ; 3 – la perspective conique. IV Applications Programme d’Etudes 36 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’Etudes 37 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Environnement Code du Module : M C8 Durée : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Moyens appropriées. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’Etudes 38 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier l’environnement et de ses  Identification exacte de la notion notion d’environnement différentes composantes de l’environnement et de ses 1. Définition de l’environnement différentes composantes 2. Les composants de l’environnement Identifier les impacts sur  Identification exacte des différentes Les atteintes à l’environnement l’environnement en milieu urbain atteintes à l’environnement 1. Pollution urbaine : conformément aux textes réglementaires  Identification exacte des différentes · gestion des déchets solides urbaine. en vigueur pollutions générées par le secteur · traitement des eaux usées industriel 2. Pollution industrielle 3. Pollution par les effluents industriels · Les déchets d’origine industrielle  Identification exacte des différentes 4. Pollution atmosphérique pressions sur les ressources · Les réseaux de surveillance de la qualité de naturelles. l’air 5. Pression sur les ressources naturelles. · Economie de l’eau · Economie de l’énergie. Définir l’action de sensibilisation et  Définition correcte de l’action de Les actions de préservation en matière d’éducation environnementale et les d’environnement sensibilisation et d’éducation moyens d’y parvenir  sensibilisation, éducation et communication environnementale et les moyens d’y environnementale  réglementation environnementale parvenir.  le cadre institutionnel environnemental  accords internationaux dans le domaine de l’environnement Programme d’Etudes 39 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif.  Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel.  L’objectif de ce module est de doter le stagiaire d’une culture environnementale lui permettant de valoriser son capital de connaissance et comprendre les interactions du système environnemental afin de développer au quotidien un comportement respectueux de l’environnement. C’est pourquoi, il est bénéfique d’organiser des sorties en fonction des thèmes développés. Programme d’Etudes 40 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Code du Module : MC9 Durée : 34 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Planifier sa recherche d’emploi. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Passer une entrevue de sélection. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Documentation appropriées. Critères généraux de performance : - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Programme d’Etudes 41 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Inventaire exhaustif des Planifier sa recherche d’emploi. employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en - Le marché du travail fonction des exigences du marché - Les employeurs potentiels du travail. - Les sources d’information. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations Rédiger un curriculum vitae. Techniques de rédaction d’un CV présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de Rédiger une lettre de demande d’emploi Techniques de rédaction d’une lettre de demande l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. d’emploi - Préparation appropriée de l’entrevue. Passer une entrevue de sélection. L’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Programme d’Etudes 42 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif.  Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel.  Privilégier les cas réels et les jeux de rôles. Programme d’Etudes 43 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’Etudes 44 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : 17 semaines de stage pratique (612h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’Etudes 45 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Durée 85h 85h 85h 68h 68h 34h 34h 34h 34h MC3 : MC5 : MC6: MC8 : MC9 : MC7 : dessin mc1 : MC4 : art M.C commu- mc2 : science informa technique gestion et Environ- recherche M.Q nication math appliquée tique logie le nement emploi ordre 03 04 05 06 18 19 7 23 24 136h MQ1 : Collecte de données et réalisation de 01 x x x x x relevées 153h MQ2 : Analyse de données du projet 02 x x x x x x x x 136h MQ3 : Etablissement d’un d’avant projet et projet 08 x x x x x X x x d’architecture d’intérieur 136h MQ4 : Détermination des matériaux nécessaires a 9 x x la réalisation du projet 136h MQ5 : Réalisation d’une maquette d’étude 10 x x x x x x x x 136h MQ6 : Recherche des éléments de la décoration 11 x x x x 136h MQ7 : Conception des éléments de décoration 12 x x x x 136h MQ8 : Création des modèles d’ameublement 13 x x x x 136h MQ12 : DAO 2D 14 x x x x 136h MQ13 : DAO 3D 15 x 136h MQ14 : Rendu 16 x 136h MQ15 : Traitement d’image 17 x 85h MQ9 : Etablissement d’un contrat d’étude 20 x x x x 119h MQ10 : Etablissement d’un marché de réalisation. 21 x x x x 68h MQ11 : suivi de la réalisation 22 x x x x x x x x Programme d’Etudes 46 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : ARCHITECTURE D’INTERIEUR Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre V Total Heb Total Heb Total Heb Total général Stage TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total Hebi Total Total Total d’application cours cours cours cours Total semestre semestre semestre semestre en entreprise Module MCI : Communication. 2 3 5 85 85 Module MC2 : Mathématiques. 2 3 5 85 85 Module MC3 : Sciences applique’. 2 3 5 85 85 Module MC4 : Informatique. 2 2 4 68 68 Module MQ1 : Collecte de données et réalisation 3 5 8 136 136 de relevées. Module MQ2 : Analyse des données du projet 3 4 7 119 1 1 2 34 153 Module MQ3 : Etablissement d’un d’avant projet 3 5 8 136 136 et projet d’architecture d’intérieur Module MQ4 : Détermination des matériaux 3 5 8 136 136 nécessaires a la réalisation du projet Module MQ5 : Réalisation d’une maquette 1 3 4 68 1 3 4 68 136 d’étude. Module MQ6 : Recherche des éléments de la 2 2 4 68 2 2 4 68 136 décoration. Module MQ7 : Conception des éléments de 2 2 4 68 2 2 4 68 136 décoration. Module MQ8 : Création des modèles 1 3 4 68 1 3 4 68 136 d’ameublement. Module MC5 : Art technique et civilisation. 1 1 2 34 1 1 2 34 68 Module MQ9 : DAO 2D 2 2 4 68 1 3 4 68 136 Module MQ10 : DAO 3D 2 2 2 34 2 4 6 102 136 Programme d’Etudes 47 INFP/BTP0730 - Architecture d’intérieur - BTS Module MQ11 : RENDU 1 1 2 34 1 3 4 68 1 1 2 34 136 Module MQ12 : Traitement d’image 1 1 2 34 1 3 4 68 1 1 2 34 136 Module MQ13 : Etablissement d’un contrat 2 3 5 85 85 d’étude. Module MQ14 : Etablissement d’un marché de 3 4 7 119 170 réalisation. Module MQ15 : Suivi des étapes de réalisation du 1 3 4 68 68 projet. Module MC6 Gestion et législation. 1 1 2 34 34 Module MC7 : Dessin technique 1 1 2 34 34 Module MC8 : Environnement 1 1 2 34 34 Module MC9 : Recherche d’emploi 1 1 2 34 34 Stage d’application en entreprise (S A E) 612 612 Total 612 612 612 612 612 3060 Programme d’Etudes 48 