‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Dessin d’étude option : Architecture Code N° BTP1209 Comité technique d’homologation Visa N° BTP29/12/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme : Dessin d’étude Option : Architecture Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois soit 4 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures) dont 12 semaines soit 432 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 688 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1472 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : Technicien Dessinateur en Architecture DUREE DE FORMATION : 24 mois, soit 2448 heures dont (432 heures) de stage pratique. Code Désignation des modules Durée MQ 1 REALISATION DES RELEVES 136 h MQ 2 DESSINS D’AVANT PROJET 136 h MQ 3 DESSINS D’EXECUTION 136 h MQ 4 DESSIN ASSISTE PAR ORDINATEUR(DAO) 2D 136 h MQ 5 DESSIN ASSISTE PAR ORDINATEUR(DAO) 2D 3D 136 h MQ 6 LES PLANS TOPOGRAPHIQUES 136 h MQ 7 LES PLANS D’IMPLANTATION ET DE TERRASSEMENT 136 h MQ 8 LES PLANS D’EQUIPEMENTS 136 h MQ 9 LOGICIEL DE MODELISATION 136 h MQ 10 LOGICIEL DE RENDU 70 h MQ 11 LOGICIELS DE TRAITEMENT D’IMAGE 98 h MC 1 MATHEMATIQUES 68 h MC 2 COMMUNICATION 34h MC 3 DESSIN TECHNIQUE 136h MC4 TECHNOLOGIE DE CONSTRUCTION 102 h MC5 TECHNOLOGIE DES SECONDS ŒUVRES 102h MC6 TOPOGRAPHIE GENERALE 68h MC7 LEGISLATION 20h MC8 INFORMATIQUE 34h MC9 HYGIENE ET SECURITE 20h MC10 ENVIRONNEMENT 20h MC11 RECHERCHE D’EMPLOI 20h STAGE EN ENTREPRISE 432h Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT MODULE : REALISATION DE RELEVES CODE DU MODULE : MQ 1 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Préparer le matériel de relevé. - Identifier l’ouvrage à relever. - Dessiner à main levée (croquis et schémas). - Prendre des mesures. - Prendre les photos et vidéos. - Mettre au net les relevés Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Instruments de mesures (mètre ; décamètre ; roulette ; disto-mètre à laser etc.…). - Petit matériels de dessin. - Table de dessin. - Scanner. - Micro-ordinateur. - Appareil photo numérique. - Caméscope. A partir de : - Documents graphiques et écrits existant. - Plan de situation. - Règles et normes des relevés. - Consignes techniques du bureau d’étude Critères généraux de performance : - Identification adéquate de l’équipement, les instruments et le matériel de dessin. - Etablissement logique d’une procédure pour le plan d’observation. - Respect de la procédure établie pour le repérage des particularités constructives. - Bonne manipulation des matériels audio-visuels numériques (appareil photo numérique, caméscope). - Réalisation soigneuse du relevé. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Préparer le matériel de relevé.  Identification adéquate des  Instruments et matériels pour relevé instruments et matériels pour - Décamètre / double décamètre dessin de relevé. - Mètre  Identification adéquate des - Fil à plomb / niveau laser de chantier appareils photo graphique / - Planchette audio-visuel avec leurs - Distanciomètre / tachymètre accessoires  Appareils photo graphiques / audio-visuel - Identifier l’ouvrage à relever.  Situation exact du bâtiment à  Plans et documents d’urbanisme relever  Cartes géographiques  Repérage des particularités  Détermination et caractéristique des ouvrages a constructives relever (disposition des différents ouvrages : Murs ;  Détermination exacte des poteaux ; … volume ; forme ; etc.… ouvrages à relever - Dessiner à main levée (croquis et  Choix judicieux des vues (plan  Croquis et schémas. schémas). d’observation)  Proportions  Échelle de rapport respectée  Applications (proportion)  Clarté du dessin schématique et dans les croquis  Respect des techniques de dessin pour relevés INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Prendre des mesures.  Respect des techniques de prise  Techniques de prise de mesure des mesures - Prendre des photos et vidéos.  bonne manipulation des  Principes fondamentaux de prise de vue matériels audio-visuels  Manipulation des différents types d’objectifs et numériques (appareil photo accessoires numérique, caméscope).  Choix judicieux de prise de photo / vidéo - Mettre au net des relevés.au  Respect des conventions de  La mise au net du relevé dessin technique du bâtiment  applications  Qualité du dessin INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir une salle de dessin équipée  La deuxième partie pratique relative aux relevés sera basée sur des relevés partiels de constructions existantes. Cette partie verra la présentation et l’utilisation de divers instruments. Programme d’études 8 INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : DESSINS D’AVANT PROJET CODE DU MODULE : MQ 2 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Lire et interpréter les dessins d’avant-projet - Réaliser des axonométries - Réaliser des perspectives coniques Conditions d’évaluation : A l’aide de : table de dessin, chaise, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques et canson etc. A partir de : - l’avant projet - Consignes du bureau d’études Critères généraux de performance : - Interprétation correcte de l’avant projet - Utilisation correcte des instruments et matériels. - Respect des normes et conventions de dessin Programme d’études 9 INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Lire et interpréter les dessins  Connaissance exacte des différentes lecture de plans d’avant-projet parties d’une construction (Murs, - Connaissance exacte des différentes parties d’une dalles escaliers, poteaux, construction (murs, dalles, escaliers, poteaux, poutres…) poutres.......) - Interprétation d’un plan  Interprétation d’un plan Réalisation de la vue en plan de la construction avec cotation - Normalisation correcte de la coupe horizontale dans le bâtiment - Application de la cotation sur la coupe horizontale  Respect des données de base - Nomination des différentes pièces  Respect des techniques de dessin. Réalisation de la coupe verticale avec cotation  Précision du tracé. - Choix de la coupe  Propreté du dessin - Application correcte de la cotation sur la coupe verticale - Application correcte des hachures conventionnelles Dessin de façades - Définition et différenciation exacte des types de façades - Nominalisation adéquate des façades suivant leur orientation - Normalisation correcte des ombres et ombrage - Application correcte des ombres sur les façades - Réaliser des axonométries - Principes constitutifs de l'axonométrie:  Exactitude des angles du dessin. - projections axonométriques usuelles  Justesse de la volumétrie. • Projection trimétrique  Respect des techniques de traçage • Projection dimétrique des courbes • Projection isométrique - Mise en œuvre d'une perspective cavalière« 30/60 » - applications - Réaliser des perspectives coniques  Choix judicieux de la vue. - Définition et principes  Justesse de la détermination de - Types de perspectives coniques Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT l’emplacement des points de fuite. • Perspective conique oblique  Convergence des lignes vers le • Perspective conique centrale point de fuite. - Principes de la perspective conique  Niveau approprié du détail. • Représentation d’un volume (plein) selon un point de  Esthétique de la présentation vue externe ; • Représentation d’un espace (« creux ») selon un point de vue interne. • Constructions géométriques - applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Organisation :  Les thèmes techniques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : DESSINS D’EXECUTION CODE DU MODULE : MQ 3 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser manuellement un dossier graphique d’exécution - Dessiner les plans de détails techniques Conditions d’évaluation : A l’aide de : table de dessin, chaise, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques et canson etc. A partir de : - L’avant-projet - Consignes du bureau d’études Critères généraux de performance - Respect des normes et conventions de dessin - Représentation précise et détaillée des plans - Représentation précise et détaillée des coupes et des sections - Représentation précise et détaillée des façades Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Réaliser manuellement le projet - Respect des normes et  Plan de situation d’exécution conventions de dessin  Plan de masse et des aménagements extérieurs - Représentation précise et exacte  Plans des niveaux des cotations  Plans de fondations - Respect des échelles  Plans de toitures - Symbolisation graphique exacte  Façades des équipements et mobiliers  Coupes - Symbolisation graphique exacte des matériaux d’ouvrages - Ensemble des ouvrages sont représentés - Mise en page acceptée - Composition du dossier des documents graphiques respectée Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Dessiner les plans de détails techniques - Respect des normes et  Murs conventions de dessin  Cloisons - Représentation précise et exacte  Escaliers des cotations  Conduits de fumée et d’aération - Respect des échelles  Cheminées - Symbolisation graphique exacte  Joints de ruptures et de dilatation des équipements et mobiliers  Différents revêtements (verticaux, horizontaux) - Symbolisation graphique exacte  Calepinage d’appareillage des matériaux d’ouvrages  Etanchéité - Ensemble des ouvrages sont représentés  Différentes isolations - Mise en page acceptée  Monte charge, Vide ordures, ascenseurs - Composition du dossier des documents graphiques respectée - Repérage des détails bien respectés - Légende des détails bien mentionnée Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : DESSIN ASSISTE PAR ORDINATEUR (DAO) 2D CODE DU MODULE : MQ 4 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Identifier l’interface Autocad - Identifier les commandes d’Autocad - Dessiner en 2D ; - Utiliser un traceur Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels informatique pour dessin : - Micro-ordinateur, - Logiciels de dessin Autocad A partir de : - relevés préétablis. - documents techniques et normes de dessins. - brochures et catalogues du micro-ordinateur. - connexion internet. Critères généraux de performance : - Respect des normes et conventions de dessin. - Utilisation correcte des propriétés géométriques pour tracer les figures et la mise en page. - Connaissance parfaite de l’environnement graphique des logiciels (barres d’outils, écran……). - Utilisation parfaite des barres d’outils de dessin (entités et formes géométriques). - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en 2D. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Identifier l’interface AUTOCAD - Identification correcte de l’interface - Démarrage et utilisation d'AUTOCAD Autocad - Présentation de l'interface graphique - Les différents types d’extension des fichiers créés avec AUTOCAD Identifier les commandes d’AUTOCAD - Identification correcte des systèmes de Les systèmes de coordonnées coordonnées. - Utilisation correcte des commandes. - Le dessin, la gestion de l'écran - Insertion correcte des blocs - La mise en place d'un dessin, les outils de construction - La gestion des calques et des renseignements Gestion des objets complexes - La création des objets splines, multi lignes... - Les écritures et le texte : définition des styles et des polices... - La définition et le paramétrage d'un style de cotes, mises à jour et tolérance - Les outils de cotation : linéaires, radiales, automatiques... Autres fonctions - Le hachurage : paramétrage et exploitation - Les blocs et les attributs : création et insertion de blocs, bibliothèques personnalisées, extraction d'attributs - Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Dessiner en 2D - Utilisation correcte de l’espace papier La mise en page - Respect des conventions de dessin - - Les espaces objet et papier Le multifenêtrage - Les formats d'échange : importation et exportation des formats - applications Utiliser un traceur - Manipulation juste du traceur. L’impression - Rationalité de l’encre utilisée pour 1. Le choix des traceurs l’impression 2. La mise en page - Utilisation correcte de l’imprimante et du - Le choix des échelles traceur. - Le choix des couleurs d’impression Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : DESSIN ASSISTE PAR ORDINATEUR (DAO) 3D CODE DU MODULE : MQ 5 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier l’interface 3D - Identifier les commandes 3D - Dessiner en 3D Conditions d’évaluation : A l’aide de : -Matériels informatique pour dessin : micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) A partir de : - relevés préétablis. - documents techniques et normes de dessins. - brochures et catalogues du micro-ordinateur. - connexion internet Critères généraux de performance : - Respect des normes et conventions de dessin. - Utilisation correcte des propriétés géométriques pour tracer les figures et la mise en page. - Connaissance parfaite de l’environnement graphique des logiciels (barres d’outils, écran……). - Utilisation parfaite des barres d’outils de dessin (entités et formes géométriques). - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités en 3D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Identifier l’interface graphique 3D - Identification correcte de l’interface Autocad Interface graphique d'AUTOCAD - Utilisation correcte des différentes commandes. - L'interface 3D - Repérage correcte des objets - Paramétrages des représentations graphiques - Manipulation correcte des vues et orbites. - Gestion des espaces de travail - Utilisation correcte des systèmes de Le tableau de bord coordonnées. - Gestion de l'affichage des palettes Visualisation 3D - Les vues prédéfinies - Les orbites, les panoramiques, navigation, mouvement - Création et manipulation des caméras et des vues - Styles visuels prédéfinis Aides aux dessins - Système de coordonnés - Utilisation du SCU dynamique - Repérage aux objets et repérage polaire - Accrochages aux objets Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Identifier les commandes 3D - Identification correcte des commandes 3D Modélisation 3D - Respect des conventions de dessin - Solides primitifs 3D : Poly solide, boite, cylindre, cône, hélice… - Création de solides 3D à partir d'objets 2D : Extrusion, Fonction tirer/pousser, balayage, révolution - Solides composés : Opérations booléennes (union, soustraction, intersection, interférence) - Les sections et coupes 3D Modification d'objets 3D - La gestion des sous-objets - Utilisation de "appuyer/tirer" - Déplacement, rotation, alignement et miroir 3D - Les empreintes et les conversions Dessiner en 3D - Manipulation correcte des styles visuels Gestion de l'affichage d'AUTOCAD - Gestion rationnelle de l’espace papier. - Les styles visuels prédéfinis, - Création et manipulation de styles visuels Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : PLANS TOPOGRAPHIQUES CODE DU MODULE : MQ 6 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable - Identifier les éléments d’un plan topographique. - Interpréter les plans topographiques - Dessiner des profils en long - Dessiner des profils en travers Conditions d’évaluation : A l’aide de : Matériel de dessin A partir de : - levé topographique - plan de situation. - document technique. - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - cahier des charges. Critères généraux de performance :  Identification correcte des éléments d’un plan topographique.  Interprétation Correcte du plan topographique Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Identifier les éléments d’un plan  Identification correcte des différents types de - Plans et cartes topographiques topographique. - Les différents types de plans et cartes plans topographique topographiques.  Identification correcte des éléments d’un plan  Les échelles  Les signes conventionnels topographique  Les courbes de niveaux Interpréter les plans topographiques  Identification exacte de l’information donnée par un plan topo - Les différentes représentations des plans topo  Collection et répartition juste des informations et - Les différentes méthodes de classement des données à partir d’un plan topo informations données par un plan topo - Lecture d’un levé topographique  Courbes de niveau et tâches  Coordonnées rectangulaires, et polaires - applications Dessiner des profils en long  Respect des conventions de dessin profils en long - Notion - Principe de construction - Points caractéristiques - Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Dessiner des profils en travers (suite)  Respect des conventions de dessin Profils en travers - Notion - Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : PLANS D’IMPLANTATION ET DE TERRASSEMENT CODE DU MODULE : MQ 7 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable  Réaliser les plans d’implantation  Réaliser les plans de terrassement  Réaliser les profils du projet Conditions d’évaluation : A l’aide de : - matériels de dessin. - matériels informatique pour dessin et logiciels A partir de : - plan de situation. - document technique. - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - levé topographique Critères généraux de performance : - Respect des normes et des conventions de dessin. - Respect des échelles - Exactitude des calculs - Réalisation correcte du plan d’implantation. - Identification correcte des méthodes d’implantation - Réalisation correcte du plan de terrassement. - Réalisation correcte des profils Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Réaliser les plans d’implantation du projet  Délimitation exacte du projet sur le plan - Méthodes de délimitation du site sur le plan  Réalisation correcte du plan d’implantation. - Dessin de plan d’implantation Réaliser les plans de terrassement du projet  Réalisation correcte des plans de - dessin des plans de terrassement terrassement Réaliser les profils du projet  Réalisation correcte des profils en long - Les profils en long du projet  Réalisation correcte des profils en travers - Les profils en travers du projet Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : PLANS D’EQUIPEMENTS CODE DU MODULE : MQ 8 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable - Dessiner les plans d’électricité. - Dessiner les plans de plomberie sanitaire - Dessiner les plans de chauffage. - Dessiner les plans de climatisation. - Dessiner les tableaux de menuiserie Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels de dessin - Matériels informatique pour dessin A partir de : - Catalogue des équipements - Fiches techniques - Conventions et normes de dessin des équipements. - dossier d’exécution Critères généraux de performance : - Respect du symbole graphique du plan d’électricité - Clarté du schéma générale du plan d’électricité - Représentation précise et détaillé du plan d’implantation électrique - Respect du symbole graphique du plan plomberie sanitaire - Clarté du schéma de principe de l’installation de plomberie sanitaire - Représentation précise et détaillé du plan d’implantation et de la perspective isométrique de la plomberie sanitaire - Respect du symbole graphique du plan chauffage - Clarté du schéma de principe de l’installation de chauffage - Représentation précise et détaillé du plan chauffage - Réalisation correcte des dessins de positionnement des équipements de climatisation - Représentation précise et détaillé des plans tableaux de menuiserie et détails - Respect des symboles graphiques du tableau de menuiserie Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Dessiner les plans d’électricité  Respect du symbole graphique du plan  Symboles graphiques électrique: d’électricité - Appareils  Clarté du schéma générale du plan d’électricité - Eléments électriques  Représentation précise et détaillé du plan  Schéma général électrique d’implantation électrique  Dessin d’implantation électrique  Réalisation d’un plan d’électricité Dessiner les plans d’installation sanitaire  Respect du symbole graphique du plan  Symboles graphiques de plomberie et gaz plomberie sanitaire et gaz sanitaire et gaz :  Clarté du schéma de principe de l’installation - Equipements ; de plomberie sanitaire et gaz - Accessoires  Représentation précise et détaillé du plan  Schéma d’installation de plomberie d’implantation et de la perspective isométrique sanitaire et gaz de la plomberie sanitaire et gaz  Convention de représentation des plans d’installation de plomberie sanitaire et gaz  Réalisation d’un plan d’installation sanitaire et de gaz Dessiner les plans de chauffage.  Respect du symbole graphique du plan  Symboles graphiques de chauffage chauffage - Equipements  Représentation précise et détaillé du plan - Accessoires. chauffage  Schémas d’installation de chauffage  Clarté du schéma de principe de l’installation  Convention de représentation des plans de chauffage de chauffage.  Réalisation d’un plan de chauffage Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Dessiner les plans de climatisation.  Respect du symbole graphique du plan de  Symboles graphiques de climatisation climatisation. - Equipements  Réalisation correcte des dessins de - Accessoires. positionnement des équipements de Dessiner les tableaux de menuiserie  Représentation précise et détaillé des plans ;  Symboles graphiques des menuiseries tableaux et détails de menuiserie intérieures et extérieures.  Respect des symboles graphiques des plans de  Bases de dessins menuiserie. - Elévations ; - Coupes ; - Détailles ; - Cotations ; - Echelles.  Réalisation du tableau de menuiserie Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : LOGICIEL DE MODELISATION CODE DU MODULE : MQ 9 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Identifier l'interface - Modéliser des objets 3d Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. A partir de : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs Critères généraux de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux - Choix judicieux des points de vue et perspectives - Respect du processus de lancement des rendus - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE  Les coordonnées XYZ  Pose des repères et des grilles - Identifier l'interface  Identification correcte de l’interface.  Gestion des vues 3D  Identification correcte des systèmes de  Les outils de sélection coordonnées.  Les modes d'accrochage  Les points de pivot  Les outils d'alignement et de répétition - Modéliser des objets 3d - Utilisation correcte des commandes de  La différence entre un objet 2D et 3D modélisation.  Modélisation des splines - Respect des conventions de dessin.  Gestion des courbes de Bézier  Modélisation basée sur les primitives  Modélisation polygonale  Les fonctions de réseau  Les objets composés  Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : LOGICIEL DE RENDU CODE DU MODULE : MQ 10 DUREE : 70 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Identifier l'interface - Créer et éclairer une scène type studio photo - Rendre une scène d'intérieur - Rendre une scène d'extérieur Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. A partir de : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs Critères généraux de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux - Choix judicieux des points de vue et perspectives - Respect du processus de lancement des rendus - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Identifier l'interface 1. Introduction Interface, recommandations - Identification correcte de l’interface.  présence de v-ray dans 3ds max  le v-ray frame buffer - Création des formes vectorielles  linear work flow et gamma  recommandations sur les géométries  notions de caméra  Paramètres de v-ray Traitement du rendu avec le Color Mapping  Global Illumination: GI Créer et éclairer une scène type studio - Choix judicieux des commandes de création  Création du studio photo - Choix approprie des couleurs et textures  Paramétrage de l'Illumination globale et des - Paramétrage correct lumières  Application sur un véhicule et réglage de matériau  Rendu du véhicule dans un environnement complexe Rendre une scène d'intérieur - Choix approprie des couleurs et textures  explication de l'utilisation des lumières de max - Choix judicieux des prises de vues et de v-ray - Paramétrage correct  éclairage d'une scène d'intérieur  les caustiques  application pratique des caustiques  le v-ray fog  le v-ray fur Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT  rendre une animation avec v-ray OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Rendre une scène d'extérieur - Choix approprie des couleurs et textures  Placer un V-Raysun - Choix judicieux des prises de vues  Utiliser le V-Ray RT pour placer son - Paramétrage correct éclairage  Utiliser une image HDRI  Le Displace  Créer de l'herbe avec un displace  Les Proxys  Application pratique des Proxys animés avec flou de mouvement  Comment créer le flou de mouvement sur le décor ?  La profondeur de champ le rendu 3D avec Vray  Enrichir un rendu à l'aide de l’ambiante occlusion  Les lens Effects  Le V-Ray Distance Texture  La Stéréoscopie Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : TRAITEMENT D’IMAGE CODE DU MODULE : MQ 11 DUREE : 98 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Importer des dessins depuis Autocad - Exploiter un dessin importé dans Photoshop. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation A partir de : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs Critères généraux de performance : - Importation correcte des dessins depuis Autocad - Respect des principes d’export – import. - Utilisation correcte des dessins importés - Utilisation correcte des modes de calques - Utilisation correcte des commandes Photoshop - Respect des principes de mise en couleur - Choix judicieux des textures. - Application correcte des textures - Respect de la mise en page. - Utilisation correcte des règles et des masques - Utilisation correcte de l’espace papier Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Importer des dessins depuis Autocad - Importation correcte des dessins depuis  Importation de fond de dessin (plan, Autocad perspective) depuis Autocad - Respect des principes d’export – import.  Les principes d’export-import - Vérification correcte de la résolution et de  formats d’exportations depuis le logiciel de l’échelle. CAD, rastérisé ou vectoriel  Problème des transparences  Préparation du dessin CAD à l’export  Importation dans Photoshop  Validation de l’opération  Importation de fond de dessin (croquis, perspective) depuis un support papier  Scan du dessin : mode colorimétrique, résolution, format de fichier  Importation du dessin dans Photoshop  Validation de l’opération : vérification de la résolution et de l’échelle. Exploiter un dessin importé dans - Utilisation correcte des dessins importés 1. Utilisation du dessin importé dans Photoshop Photoshop. - Utilisation correcte des modes de calques - Utilisation correcte des commandes - mode de calque (produit, superposition, Photoshop inversion N/B du dessin). - Modification des traits : effacement, création de traits dans Photoshop - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Principes de mise en couleur - méthodes de sélection. - Remplissage Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Exploiter un dessin importé dans - Respect des principes de mise en couleur 2. Utilisation des calques : premier-plan, arrière- Photoshop (suite) - Choix judicieux des textures. plan, transparence, influence sur l’affichage et la - Application correcte des textures taille du fichier sur le disque. - Respect de la mise en page. 3. Utilisation des masques, influence sur - Utilisation correcte des règles et des masques l’affichage. - Application de textures. - Utilisation des dégradés. - Dessin des ombres. - Organisation des dessins - Fichier Photoshop (PSD) à conserver avec calques - Aplatissement des fichiers, sauvegarde version aplatie - Utilisation correcte de l’espace papier 4. Montage de dessins différents dans un format plus grand (Pané...) - Résolution - Gabarits dans Photoshop : utilisation des règles et des masques - Importation des dessins aplatis dans le grand format - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Impression 5. Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : MATHEMATIQUES CODE DU MODULE : MC 1 DUREE : 68 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser tous les tracés géométriques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin - Calculatrice A partir de : - Aides mémoire sur les tracés géométriques - Formulaires de trigonométrie Critères généraux de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les formules trigonométriques choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exacts - Le temps alloué est respecté. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Identifier convenablement les relations - Définition précise des droites les relations métriques dans le triangle dans le triangle remarquables - la hauteur - Définition précise des différents types de - la médiatrice triangle - la bissectrice - Détermination exacte des relations - la médiane trigonométriques dans un triangle - Les différentes sortes de triangles rectangle - les relations dans le triangle - Application Etudier les cercles - Détermination exacte de l’angle inscrit et Etude des cercles : angle circonscrit - Le cercle inscrit - Traçage correcte du cercle inscrit et du - Le cercle circonscrit cercle circonscrit - Application Appliquer les formules concernant les - Calcul exact du côté de chaque polygone Etude des polygones polygones réguliers régulier - Définition - Calcul exact de l’apothème de chaque - Polygones réguliers polygone régulier - Application - Détermination précise de la surface d’un polygone régulier Calculer les surfaces et les volumes des - Détermination précise des formules de Calcul des surfaces et des volumes des pièces pièces géométriques calcul des surfaces et des volumes des géométriques figures géométriques - Les Périmètres - Les aires - Les volumes - Application Réaliser des tracés géométriques Les figures géométriques sont précises. La géométrie les transformations - translation, rotation, déplacement - tracé des courbes planes (coniques, cycloïdes, spirales, cardioïdes, sinusoïdes. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Les tracés géométriques - Les figures géométriques - Tracé des épures. - Application Tracer correctement le balancement des - Définition exacte et terminologie correcte Balancement des escaliers escaliers des escaliers - Terminologie des différentes parties - Traçage exact de balancement - Tracé escalier droit - 1er tracé escalier balancé - 2ème tracé escalier balancé Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mise au point et approfondissement des connaissances acquises dans les classes antérieures  Dans les cours de géométrie, on dégagera des propriétés caractéristiques de chacune  des transformations qu’on utilisera dans de nombreux problèmes de construction.  On pourra admettre sans démonstration certains résultats. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Communication CODE DU MODULE : MC.2 DUREE : 34 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de Communiquer oralement et par écrit. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Moyens de communication internes et externes à la structure,  Logistique informatique A partir de :  Toute situation possible dans l’acte de construire et dans un environnement donné (technique, industriel, économique, juridique, sociologique, esthétique, historique …)  Publications, visites, consultations de professionnels.  Banques de données, Réseaux d’informations.  Dossier technique, Normes et règlements  Catalogues et documentations des fournisseurs et constructeurs.  Intervenants de l’acte de construire (partenaires, hiérarchie, fournisseurs, organismes…). Critères généraux de performance  Pertinence de la stratégie de la recherche.  Pertinence des informations recueillies.  Adéquation de la réponse à la question.  Classification des informations en fonction du problème posé.  Cohérence des notes rédigées avec les objectifs recherchés.  Exploitation facile de ces notes.  Respect des objectifs, de la terminologie et du langage utilisé (syntaxe, orthographe…).  Présentation claire, soignée et adaptée au mode de communication Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Elaborer un document  Le texte ne contient pas d’erreurs I- Expression écrite (rédaction des textes à Caractère professionnel : professionnel. d’orthographe. 1. demandes  Le texte est clair et à sens univoque. 2. rapports 3. procès verbaux. 4. faire des correspondances  le temps alloué est respecté. 5. les bons de commandes S’exprimer oralement lors - La communication est claire et II- Expression orale d’échanges simples courants et compréhensible. 1. Expression orale professionnels. - Le vocabulaire est technique et 2. conduite de réunions professionnel 3. conduite de séminaires. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Le module doit être assuré en langue française - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels dans la profession du dessinateur - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : DESSIN TECHNIQUE CODE DU MODULE : MC.3 DUREE : 136 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : Appliquer les conventions de dessin technique Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outils de dessin + table de dessin  Micro ordinateur, imprimante, traceur  Fourniture de bureau. A partir de :  Documentation appropriée.  Aides didactiques. Critères généraux de performance  Utilisation correcte des éléments de dessin  Respect des normes  Utilisation correcte du matériel de dessin pour tracer les volumes demandés  Bonne réalisation des perspectives, coupes, traits et d’écritures  Utilisation correcte des éléments de dessin d’architecture. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT CRITERES PARTICULIERS DE OBJECTIFS INTERMEDIAIRES PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU I- Conventions et normes - Traduire et utiliser les conventions, - Respect des conventions de dessin les Représentations, les symboles - Conventions de représentation des vues, des coupes. - Documents Complémentaires : Schémas, épures, tracés professionnels, calepinage. - Documents techniques : catalogues et fiches. - Applications - Identifier et utiliser les codes et le II -Eléments de dessin technique : langage des différents dessins - Respect des échelles 1. Généralités sur le dessin - Propreté du dessin 2. Le matériel de dessin 3. Les conventions de représentation - Qualité du graphisme 4. Les formats et les pliages - Respect du temps alloué 5. Les cartouches 6. Les échelles 7. Les traits 8. Les vues usuelles 9. Les coupes et sections 10. Les cotations 11. Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT - Réaliser les différents types de - Définitions des différents perspectives types de perspectives Les différents types de. Perspectives - Traçage des différents types 1 - la perspective cavalière ; de perspectives 2 - la perspective axonométrique ; 3 – la perspective conique. IV Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : technologie de construction CODE DU MODULE : MC 4 DUREE : 102 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le Le stagiaire doit être capable de : Identifier les matériaux de construction et corps d’états de gros œuvre . Conditions d’évaluation : A l’aide de : Moyens didactiques Matériels de laboratoire Visite de chantier A partir de : - documents techniques Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect d’ordonnancement - Identification judicieuse des matériaux - Identification correcte des différentes ossatures - Identification correcte des différents revêtements Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Critères particuliers de performance 1- Identifier les matériaux de construction Respect des méthodes et techniques de travail I – Technologie des matériaux de - Identification judicieuse des matériaux construction : 1- Les matériaux de construction - Les granulats - Les ciments et les chaux - Les mortiers - Le béton - Le béton armé et le béton précontraint - Les produits rouges - Les produits noirs - La pierre - Le bois 2 – Identifier les différents corps d’états : gros - Respect d’ordonnancement II – Technologie de la construction : œuvre - Identification correcte des différentes 2.1- Reconnaissance des sols ossatures - Nécessité - Identification correcte des éléments de la - Buts construction - Moyens et méthodes - Identification correcte des différents 2.2- Travaux préalables et implantation des revêtements ouvrages 2.3 – Fouilles, terrassements - Le décapage - Le terrassement en grand masse - Les différents types de fouilles - Le blindage des fouilles - Terrassements sur terrain accidenté - Terrassements en présence d’eau Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Critères particuliers de performance 2 – Identifier les différents corps d’états : gros - Respect d’ordonnancement 2.4 – Fondations superficielles œuvre (suite) - Identification correcte des différentes 2.5 - Fondations profondes ossatures 2.6 - les murs - Identification correcte des couvertures 2.7 – Planchers, dalles : - Généralités - Différents types de planchers - Liaisons plancher – murs porteurs 2.8 – Ossatures des bâtiments : - Généralités - Charpentes traditionnelles - Charpentes modernes 2.9 – Couvertures : - Les combles - Différents types de combles et de couvertures 2.10 – Toitures – terrasses 2.11 – Conduits de fumée – ventilation 2.12 – Escaliers : - Définition, terminologie - Forme et structure des escaliers 2.13 – Cloisons – plafonds : - Cloisons - Plafonds Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : TECHNOLOGIE DES SECOND ŒUVRES CODE DU MODULE : MC.5 DUREE : 102 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les enduits. - Identifier les revêtements. - Identifier l’étanchéité. - Identifier la menuiserie. - Identifier les installations en plomberie sanitaire, chauffage et gaz. - Identifier les installations électriques. - Identifier les peintures et vitrerie Conditions d’évaluation : A l’aide de : Moyens didactiques - Matériels de laboratoire - Visite de chantier A partir de : - Les plans d’architecture - Les plans des C E S Critères généraux de performance : - Respect d’ordonnancement - Identification judicieuse des C ES - Identification correcte des différentes ossatures - Identification correcte des différents revêtements Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Identifier les différents enduits. - Identification exacte des différents types - Les enduits d’enduits - Les chapes (rapportée, incorporée) - Les produits de cure. - Les produits de ragréage. Identifier les revêtements. - Identification exacte des composants 1. Les supports : d’un revêtement. les supports courants du bâtiment 2. Les différents types de revêtement 3. La pose d’un revêtement. Identifier l’étanchéité. - Identification exacte des composants Technologie des composants d’étanchéité et d’étanchéité et d’isolation. d’isolation : - matériaux d’étanchéité - le pare vapeur - matériaux d’isolation thermique Identifier la menuiserie. - Identification exacte des composants de - matériaux la menuiserie - Les produits de fixation et d'assemblage - Les produits de jointoiement / calfeutrement - Les produits de traitement, de préservation et de finition Quincaillerie Identifier les installations en plomberie - Identification exacte des normes de 1. Structure d’un réseau de plomberie sanitaire, chauffage et gaz. réalisation des installations sanitaires. sanitaire : - Analyse correcte des données d’un - Alimentation en eau froide et eau dossier technique et d’un cahier de chaude sanitaire charge - Evacuation des eaux usées et eaux pluviales - Alimentation en gaz - Incendie Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Identifier les installations en plomberie 2. Les équipements sanitaires : sanitaire, chauffage et gaz. (suite) - Les appareils de production d’eau chaude sanitaire - Les appareils de robinetterie - Les différents types de tuyauterie - Les normes de réalisation des installations sanitaires. 3. Structure d’un réseau de chauffage central : - Production de la chaleur - Distribution de la chaleur - Emission de la chaleur Les équipements de chauffage central Identifier les installations électriques. - Identification exacte des normes de Différents types d’installations : réalisation des installations électriques - Les installations encastrées. - Analyse correcte des données d’un - Les installations apparentes dossier technique et d’un cahier de - Les normes en vigueur charge - La mise à la terre Types d’alimentation : - Monophasé - Triphasé - Les installations équilibrées - Les installations déséquilibrées Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu Identifier peinture et vitrerie - Identification exacte des différents types 1) Les ingrédients d'une peinture: de peintures. - Les pigments - Identification exacte des différents types - Les liants de vitres - Les liquides - Les additifs 1. Les types fondamentaux de peintures: - Peintures à base d’eau. - Peintures à base de solvants 2. Les colles et adhésifs: 3. les surfaces vitrées - Dimensions, formes et positions - Les différents types de verre utilisés pour l'encadrement Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : TOPOGRAPHIE GENERALE CODE DU MODULE : MC.6 DUREE : 68 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le Le stagiaire doit être capable de : d’ Appliquer les notions fondamentales de la topographie Conditions d’évaluation : A l’aide de : -calculatrice A partir de : - Documentation appropriée (-carte et levé topo) - Situations réelles. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte d’un levé topographique - Utilisation correcte du matériel - Respect des techniques et procédures - Les relevés sont exacts. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Identifier le champ d’application de la - Identification correcte des notions de la Introduction topographie. topographie - définition de la topographie - Respect des unités de mesure - buts de la topographie - relation de la topographie et les autres disciplines II- Unités de mesure - notions générales - unités de mesure des distances - unités de mesure des surfaces . - unités de mesure des angles Identifier les notions de base de la planimétrie III- Transformation des coordonnées - Applications correcte des règles de la rectangulaires en coordonnées polaire topographie planimétrie Courbe De Niveau : -Définition -Principe de l’interpolation Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : LEGISLATION CODE DU MODULE : MC.7 DUREE : 20h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le Le stagiaire doit être capable : d’ appliquer les textes relatifs au cadre juridique de la construction Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Réglementation en vigueur. - Code de marchés publics A partir de : - Données et instructions Critères généraux de performance - Respect de la réglementation en vigueur - Interprétation juste des articles Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance identifier les différents intervenants dans - Les intervenants sont bien les intervenants dans l’acte de bâtir l’acte de bâtir identifies 1. l’administration publique - Le rôle de chaque intervenant est 2. Le maitre d’ouvrage bien défini 3. Le maitre d’œuvre 4. L’entreprise de réalisation 5. Les organismes de contrôle 6. Les laboratoires Identifier le cadre juridique de la - L’identification correcte des Le cadre juridique de la construction construction différents permis Le terrain Le permis de construire Le permis de démolir Le certificat de conformité Le permis de lotir Certificat d’urbanisme Définir la législation du travail - Les différents types de contrats sont La législation du travail bien identifies Les relations individuelles de travail - Les conditions de travail sont bien - Le contrat de travail identifiées - La rupture du contrat de travail - Les conflits collectifs sont bien - Les conditions de travail repérés Les relations collectives de travail - La représentation des salaries - La négociation collective les conflits collectifs Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - Organiser des visites aux différents organismes intervenants dans l’acte de batir - Organiser des rencontres intervenants – stagiaires - Privilégier les démonstrations et les simulations Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : INFORMATIQUE CODE DU MODULE : MC.8 DUREE : 36 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable Exploiter l’outil informatique Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Ordinateur et les logiciels d’application et d’outils de navigation A partir de : - Données et instructions Critères généraux de performance - Respect des règles d’utilisation - Utilisation rationnelle, optimale des moyens informatiques - Rapidité dans l’exécution - Les branchements sont correctement effectués - L’habilité lors de la manipulation - Rédaction correcte Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier les périphériques du micro ordinateur - Respect des règles d’utilisation 1 – Initiation à l’utilisation du matériel - Utilisation rationnelle, optimal des moyens informatique informatiques Manipuler le clavier et la souris - Le bon fonctionnement des appareils 2 – Le système d’exploitation Windows - L’habilité lors de la manipulation Réaliser le traitement de texte - Le respect des règles de sécurité 3 – Le logiciel de traitement de texte (Word) - Rédaction correcte 4 – Le logiciel Excel 5 - Applications Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Recommandations pédagogiques Organisations : Prévoir un labo d’informatique équipée de micro –ordinateur réservé aux applications des logiciels. Stratégie : - Utiliser les versions des logiciels les récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignements et des stagiaires. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : HYGIENE ET SECURITE CODE DU MODULE : MC.9 DUREE : 20 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures,). - Moyens de protection collective (grilles, gilets de signalisation). - Equipements de secourisme dans le cas d’un accident A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils. - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. ouvrages sur les maladies professionnelles Critères généraux de performance - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les moyens de protection sont convenablement utilisés. - Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier. La rapidité et efficacité lors des opérations de secourisme. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Enumérer les risques d’accidents et de - Respect des méthodes et techniques 1 – Introduction aux bases de différentes maladies professionnelles de travail réglementations (travail, sécurité sociale, - Capacité de travail en groupe environnement) - Sens de l’observation .2 – Définition des termes utilisés en réglementations du travail : a/ accidents de travail. b/maladies professionnels. c/maladie à caractères professionnels. d/étude de danger. 3 – Examen qualitatif et quantitatif de statistiques et des indicateurs de la branche professionnelle. Citer les causes des risques - Respect des normes prescrites 4 – La sécurité : - 4.1 – Analyse de risques et stratégie de préventions  Détection précoce des risques : méthodes des risques à priori (utilisation des listes de consignes, analyse fonctionnel)  Analyse des accidents / incidents : méthode d’analyse dites à posteriori (utilisation d’un arbre des faits, d’un diagramme cause effet. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Appliquer les principes généraux de la loi sur 5 – Choix des mesures de prévention prévention - Respect des méthodes et techniques (lister, choisir et hiérarchiser des solutions de travail. de prévention adaptées aux solutions de - Respect des règles de sécurité. risques analysées. - La rapidité lors des opérations de 6 – conditions de travail secourisme.  Code de travail  Réglementation nationale ou locale 7 – Installation d’un plan d’hygiène sur chantier : - Protection contre les risques  Electriques  Hydrauliques  Pneumatiques  Mécaniques - Utilisation des échelles et échafaudages - Protection collective contre les - chutes. Identifier les équipements de protection - Les moyens de protection sont bien 8 – Règles de protection individuelles ou individuelle et collective identifiés. collectives concernant l’utilisation des matériels et engins de chantier.  Matériels installations  Protections collectives contre les chutes  Stabilité provisoire des ouvrages  Consignes  Organisations des premiers secours etc.… Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisations : Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - les supports de travail doivent correspondre à des cas réels - privilégier les démonstrations et les simulations - organiser des journées de sensibilisation avec documentation à l’appui. - Privilégier le travail de sensibilisation. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : ENVIRONNEMENT CODE DU MODULE : MC.10 DUREE : 20h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de qualités d’environnement Conditions d’évaluation : A l’aide de : moyens de projection, documentaires, micro-ordinateur A partir de : réglementation environnementale, conventions environnementales, instructions et recommandations. Critères généraux de performance - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain - Identification des actions à entreprendre - Bonne interprétation des textes de la réglementation en vigueur - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier les différentes atteintes à - Identification correcte des différentes 1 – Les composantes environnementales : l’environnement dans le milieu urbain et les atteintes à l’environnement dans le milieu  L’eau actions à entreprendre dans le cadre de la urbain  L’air réglementation en vigueur - Identification des actions à entreprendre  Le sol  La faune et la flore  L’homme 2 – Qu’est ce qu’un écosystème ?  Ecosystème aquatique  Ecosystème forestier  Ecosystème steppique  Ecosystème désertique 3 – La menace de l’environnement : - Par les phénomènes naturels :  La sècheresse  Les inondations  Les tremblements de terre  Les glissements de terrain  La désertification - Par les actions anthropiques :  Les services  L’agriculture  L’urbanisation  L’industrie  L’exploitation des ressources  La pêche  La chasse - Par la croissance démographique Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 2 – Déterminer les moyens de sensibilisation - Bonne interprétation des textes de la 4 – Les atteintes à l’environnement et solutions remèdes- pour la protection de l’environnement. réglementation en vigueur attendus : - Définition correcte de l’action de  Pollution urbaine sensibilisation et d’éducation environnementale  Pollution industrielle et les moyens d’y parvenir.  Pollution atmosphérique  Pollution marine  Economie des ressources naturelles  Dégradation du patrimoine culturel, historique et naturel 5 – Les risques majeurs 6 – Sensibilisation, éducation et communication environnementale 7 – Réglementation et instructions environnementales 8 – Conventions internationales Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisations : Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - les supports de travail doivent correspondre à des cas réels - privilégier les démonstrations et les simulations - organiser des journées de sensibilisation avec documentation à l’appui. - Privilégier le travail de sensibilisation. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : RECHERCHE D’EMPLOI CODE DU MODULE : MC.11 DUREE : 20 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi - Planifier sa recherche d’emploi. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Passer une entrevue de sélection Conditions d’évaluation : A l’aide de : Documentation appropriées. A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements. Critères généraux de performance - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. Planifier sa recherche d’emploi. - Le marché du travail - Réalisme des emplois postulés en fonction des - Les employeurs potentiels exigences du marché du travail. - Les sources d’information - Utilisation efficace des sources d’information. Rédiger un curriculum vitae. - Pertinence des informations présentées. Techniques de rédaction d’un - Données complètes et concises. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. Techniques de rédaction d’une lettre de demande d’emploi - Justesse de la motivation exprimée. Passer une entrevue de sélection - Préparation appropriée de l’entrevue. L’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif. - Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel. - Privilégier les cas réels et les jeux de rôles. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en bureau d’étude est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail,  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : -L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pou harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Objectif du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise. Suivi du stagiaire : Pour le suivi du stagiaire, il y’a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visite régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc.) Critères d’appréciation : Principe de raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fondes une décision. Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT 68h 34h 136h 102h 102h 68h 20h 34h 20h 20h 20h MC.1 : mathématiqu MC.6 : MC.9 : MC.2 : es hygiène et communicatio n Topographie sécurité Modules complémentaires MC3 :dessin générale MC.10 : technique MC.4 : MC.7 : environnemen technologie de législation t construction MC.5 : MC.11: Technologie des seconds MC.8 : Recherche œuvres informatique D’emploi Durée Modules Qualifiants Ordre 1 19 2 3 14 7 20 6 21 22 23 136 h MQ .1 : REALISATION DES 4 x x x x x x RELEVES 136 h MQ .2 : DESSINS D’AVANT 5 x x x x x x x PROJET 136 h MQ .3 : DESSINS 10 x x x x x x x D’EXECUTION 136 h MQ .4 : DESSIN ASSISTE 12 x x x x x x PAR ORDINATEUR (DAO) 2D 136 h MQ .5 : DESSIN ASSISTE 13 x x x x x x x PAR ORDINATEUR (DAO) 3D 136 h MQ .6 : LES PLANS 8 x x x TOPOGRAPHIQUES 136 h MQ .7 PLANS 9 D’IMPLANTATION ET DE x x x x TERRASSEMENT 136 h MQ .8 REALISATION DES 15 x x x x PLANS D’EQUIPEMENTS 136 h MQ .9 : LOGICIEL DE 16 x x x x x RENDU 1 70 h MQ .10 : LOGICIEL DE 17 x x x x x RENDU 2 98 h MQ .11 : LOGICIELS DE 18 x x x x x TRAITEMENT D’IMAGE Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Programme d’études Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Hebd TABLEAU PROGRAMME Total TD + TP TD + TP TD + TP TD + Total TP semestre cours Total Hebd cours cours Hebd Total Total Total semestr Hebd Total e cours semestre semestre Total général MQ1: REALISATION DES 3 5 8 136 RELEVES MQ2 : DESSINS D’AVANT 3 5 8 136 PROJET MQ3 : DESSINS D’EXECUTION 3 5 8 136 MQ4 : DESSIN ASSISTE PAR 3 5 8 136 ORDINATEUR (DAO) 2D MQ5 : DESSIN ASSISTE PAR 3 5 8 136 ORDINATEUR (DAO) 3D MQ6 : LES PLANS 3 5 8 136 TOPOGRAPHIQUES MQ7 : LES PLANS 3 5 8 136 D’IMPLANTATION ET DE TERRASSEMENT MQ8 : LES PLANS 3 5 8 136 D’EQUIPEMENTS MQ9 : LOGICIEL DE 3 5 8 136 MODELISATION MQ10 : LOGICIEL DE RENDU 5 9 14 70 MQ11 : LOGICIELS DE 1 3 4 68 1h30 4h30 6 30 TRAITEMENT D’IMAGE MC1 : MATHEMATIQUES 1 3 4 68 MC 2: COMMUNICATION 30 1h30 2 34 MC 3 : DESSIN TECHNIQUE 3 5 8 136 MC 4: TECHNOLOGIE DE 30 1h30 2 34 1 3 4 68 CONSTRUCTION MC 5 : TECHNOLOGIE DES 1h30 4h30 6 102 SECONDS ŒUVRES MC 6: TOPOGRAPHIE 1 3 4 68 MC 7: LEGISLATION 1 3 4 20 MC 8: INFORMATIQUE 30 1h30 2 34 MC 9 : HYGIENE ET SECURITE 1 3 4 20 MC 10 : ENVIRONNEMENT. 1 3 4 20 MCProgramme d’études 11 : RECHERCHE D’EMPLOI 1 3 4 20 total semestre 612h 612h 612h 180h INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Programme d’études INFEP/ BTP1209 – Dessin d’étude option : Architecture - BT Programme d’études 