INFEP/BTP – Urbanisme - BTS ‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Urbanisme Code N: BTP0726 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 35/12/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS TABLE DES MATIERES Introduction I – données générales sur la profession Ii – identification des taches Iii – tableau des taches et des opérations Iv – description des taches V – analyse des risques professionnels Vi – équipements et matériaux utilises Vii – connaissances complémentaires Viii – suggestions quant a la formation Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité : - Branche professionnelle : Bâtiment Travaux Publics (BTP) - Dénomination de la profession : URBANISME. - Définition de la profession : Le technicien supérieur en urbanisme est un professionnel capable d’assister l’urbaniste dans les taches à caractère techniques et l’aider lors de l’élaboration, des suivis et contrôle des dossiers d’urbanisme tout en respectant la réglementation en vigueur. Le technicien supérieur en urbanisme est chargé essentiellement de :  Mener des enquêtes sur le terrain  Collecter et traiter les données (spatiales et aspatiales)  Participer à l’élaboration d’un dossier d’urbanisme  Exécuter les différents plans d’urbanisme  Instruction, contrôle et suivi des instruments, actes et certificats d’urbanisme. (Certificat d’urbanisme, permis de lotir, certificat de morcellement, permis de construire, permis de démolir , certificat de conformité )  L’inspection (constat sur les lieux des contentieux). Conditions de travail : - Lieu de travail : Le T.S en urbanisme effectue son travail dans les endroits suivant :  Bureaux d’études d’urbanisme  Les agences de gestion et de régulation foncière urbaine.  Les organismes institutionnels de gestion et de contrôle  Maîtres d’ouvrage (AADL, OPGI ….) - Caractéristiques du milieu de travail Eclairage : Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisée et aérée. Sur site : éclairage et conditions climatiques naturelles. Température et humidité : En bureau : Aéré ou climatisé. Sur terrain : Naturel. Bruits et vibrations : En bureau : milieu protégé Sur terrain : soumis aux bruit extérieurs. Poussière : En bureau : milieu protégé Sur terrain : poussières de terre et des matériaux en chantier . Risques et maladies professionnelles : - Risque liés aux déplacements par véhicule. - Risque liés aux sorties sur chantier tels que ; les chutes, blessure par projectiles. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS - Contacts sociaux : Le T.S en urbanisme le plus souvent en équipe et en contact direct avec une population. Cela implique une collaboration et une communication entre les membres de l’équipe de façon à concentrer tous les efforts vers le même objectif. Il doit donc communiquer efficacement avec différents interlocuteurs, écrire correctement, mener des réunions et conseiller adéquatement. - Travail seul ou en équipe : Aptitude à travailler en équipe, à écouter et à rendre compte à son supérieur hiérarchique - Exigences de la profession : Physiques :  Aucune exigence physique n’est exigée mais il est à signaler que parfois le T.S en urbanisme est appelé à travailler debout et dehors. Intellectuelles :  Avoir un esprit de synthèse.  Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation  Avoir le sens de la communication et de la sociabilité.  Avoir le sens de la patience.  Polyvalence Contre indications :  Présenter un handicap moteur.  Avoir une vue ou une ouïe déficiente. - Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Dans l’exercice de son métier le technicien supérieur en urbanisme est responsable du respect de l’utilisation des équipements selon leurs spécifications, procédures et instructions. Décisionnelle : Le T.S en urbanisme est responsable de l’application stricte de la réglementation en vigueur des instructions et notes de ses supérieurs. Morale : La responsabilité morale du T.S en urbanisme est engagée :  dans le respect de la règlementation en vigueur.  dans le respect des normes et des règles techniques.  Dans la rigueur et la précision.  Dans le respect des instructions de ses supérieurs.  Dans la propreté des lieux et l’entretien du matériel qu’il utilise.  Dans la ponctualité.  Dans le travail en équipe. - Sécurité :  Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. - Possibilités de promotion :  Cadre réglementaire : statut par reclassement Formation - Conditions d’admission :  Niveau d’entrée : 3e année secondaire Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS  Durée de la Formation : 30 mois (2465 h heures), dont 24 semaines de stage pratique - Niveau de qualification :  BTS (Niveau V) Diplôme : BREVET DE TECHNICIEN SUPERIEUR EN URBANISME. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS II Ŕ IDENTIFICATION DES TÂCHES tâches T1 : Production des fonds de plans T2 : Participation a l’analyse des données socio-économiques T3 : Participation a l’analyse des données du milieu physique T4: Participation a l’analyse urbaine T5 : Participation a une étude de transport et mobilité T6 : Elaboration des documents d'urbanisme T7: Rédaction des cahiers des charges T8 : Participation a l’approbation des instruments d’urbanisme T9 : Instruction des actes d’urbanisme T10: Participation à la Gestion administrative, droits et taxes des autorisations T11: Contrôle de la régularité des constructions et des aménagements T12: Suivi de maitrise d’œuvre opérationnelle Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS III - TABLEAU DES Tâches ET DES OPERATIONS Opérations Tâche T1 : OP1 OP2 OP3 OP4 Production des Collecter des Lire et interpréter Actualiser les Dresser les fonds fonds de plans documents des plans et cartes données de plan Opérations Tâche T2 : OP1 OP2 OP3 OP4 participer a Collecter des Calculer les Dresser les Déterminer les l’analyse des informations sur la différents indices différents types de prévisions des données socio- population et socio- modélisation des besoins en matière économiques l’emploi économiques. paramètres de de logements et population et équipements d’emploi. Opérations Tâche T3 : OP1 OP2 OP3 OP4 OP6 Lire et Lire et Lire et Etablir un Etablir des Participation Interpréter Interpréter des Interpréter des rapport de cartes a l’analyse des cartes cartes rapports synthèse géo représentatives des données géologiques hydrologiques de météorologiques morphologique de l’état de fait du milieu de l’aire l’aire d’étude physique d’étude Opérations Tâche T4 : OP1 OP2 OP3 OP4 OP5 Participation a Effectuer un Effectuer un Relever l’état Délimiter les Déterminer les une analyse recueil recueil du réseau de zones et les actions et urbaine quantitatif et quantitatif et voirie et des terrains a interventions à qualitatif de qualitatif des réseaux divers risque et les programmer l’habitat équipements servitudes publics Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Opérations Tâche T5 : OP1 OP2 OP3 OP4 Participation a une Etablir un état des Traiter les Tracer les lignes Dresser un plan étude sur le transport lieux du données relatives et aires de circulation et mobilité transport et au transport et d’influence d’un urbaine mobilité mobilité réseau de transport Opérations Tâche T6 : OP1 : OP2 OP3 OP4: OP5: Elaboration Rédiger les rédiger des Elaborer des Elaborer des Elaborer des plans des documents pièces écrites pièces écrites pièces pièces d’aménagement d’urbanisme relatives au relatives au graphiques du graphiques du PDAU POS ; ZET ; PDAU POS ZEA… Opérations Tâche T7:participation OP1 OP2 OP3 OP4 a la Identifier et Identifier et Rédiger les Décrire les Rédaction des formuler les ordonnancer les différentes prestations cahiers des contraintes tâches rubriques charges Opérations Tâche T8 : OP1 : OP2 : OP3 : OP4: Participation a Adresser les consulter les organiser la Préparer la l’approbation des notifications du organismes concertation avec validation instruments projet du habilités le public juridique du d’urbanisme P.D.A.U /pos document adopté aux différents organismes Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Opérations Tâche T9: Instruction des OP1 : OP2 OP3 : OP4 : actes urbanisme Examiner le Vérifier la Transmettre le Vérifier la dossier portant conformité par dossier et conformité des demande des Rapport aux recueillir les avis demandes et permis et certificat règlements en auprès des déclarations vigueur services concernés d’urbanisme Opérations Tâche T10 : participation OP1 : OP2 : OP3 : OP4: à la Gestion Délivrer les Rédiger des actes calculer les droits Assister le service administrative, autorisations et de procédures et et taxes en juridique dans la droits et taxes des certificats des décisions fonction des gestion des autorisations d’urbanisme administratives autorisations contentieux délivrées administratifs Opérations Tâche T11 : OP1 : OP2 : OP3 : Contrôle de la régularité Vérifier la conformité Constater et poursuivre Préparer des arrêtés des constructions et des des constructions et les infractions interruptifs des travaux aménagements aménagements Opérations Tâche T12 : OP1 : OP2 OP3 OP4: Suivi de maîtrise Assurer le suivi Contrôler les suivre des contrats vérifier les d’œuvre de l’opération travaux de partenariats et attachements et les opérationnelle d’aménagement de sous-traitance situations des travaux Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche : 1 : Production des fonds de plans Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Individuellement et en groupe  Respect des méthodes de travail. Collecter des documents A partir :  Respect des méthodes de - Cartes et plans recherches OP2 d’urbanisme  Interprétation correcte des - Cartes et ortho photo plan cartes Lire des plans et cartes - Photos aériennes - Etudes précédentes.  Maîtrise du matériel - Google Earth informatique, du scanner et OP3 - Levés sur site. du traceur. Actualiser les données - Enquêtes sur terrains  Maitrise du dessin . OP4 technique et des A l’aide : Dresser des fonds de plan conventions de - Matériel de dessin. représentation d’urbanisme - Matériel informatique - Logiciels de dessin et SIG  Qualité du dessin  Qualité de la présentation maitrisée Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Participation A L’analyse Socio-économique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe OP1 : - Maîtrise des techniques A partir : d’enquête Collecter des informations sur la population et - Questionnaires. - Interprétation pertinente - Cartes d’activités des données recueillies. l’emploi. -Tableaux de statistique de la OP2 : population Calculer les différents - Méthodes de calcul des - Calcul exact des taux indices socioéconomiques différents taux d’accroissement des - Grilles des équipements populations. OP3 : à l’aide de : - Qualité de la présentation Dresser les différents types des tableaux et graphiques de modélisation des - Micro ordinateur + concernant l’emploi et la paramètres de population et imprimante+ Logiciels population d’emploi. - Fourniture de bureau. - Abaques. OP4 : - Exploitation des résumés Déterminer les prévisions des besoins en matière de logements et équipements . Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Participation A L’Analyse Du Milieu Naturel Et Physique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe  Maîtrise des aspects OP1 : géomorphologique Lire et Interpréter des À l’aide :  Interprétation pertinente cartes géologiques de l’aire des documents  Matériel de dessin. d’étude  Matériel informatique  Identification correcte des Op2 : de dessin. couches de fondations du Lire et Interpréter des sol de l’aire d’étude à partir de cartes hydrologiques de  Identification correcte des l’aire d’étude  Cartes géologiques. potentialités hydrauliques  Cartes hydrologiques OP3 :  Rapports météorologiques  Identification correcte des Lire et Interpréter des paramètres rapports météorologiques météorologiques.  Respect des échelles. OP4 :  Respect des consignes et de Etablir un rapport de la réglementation synthèse géomorphologique  Qualité des représentations OP5 :  Les documents produits Etablir des cartes sont exploitables représentatives de l’état de fait Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Tâche 4 : Participation A L’Analyse urbaine Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe  Les renseignements mis-en OP1 : forme sont exacts et précis. Effectuer un recueil À l’aide :  Les informations collectées quantitatif et qualitatif de sont en concordance avec  Matériel de dessin. l’habitat  Matériel informatique le problème posé. de dessin.  Respect des conventions de OP2 : dessin et représentation Effectuer un recueil à partir de d’urbanisme quantitatif et qualitatif des  Cartes et plans  Respect des échelles. équipements publics d’urbanisme  Etudes précédentes.  Respect des consignes et de OP3 :  Photos aériennes la réglementation Relever l’état du réseau de  Google Earth  Qualité des représentations  Levés sur site. voirie et des réseaux divers  Les documents produits OP4 : sont exploitables Délimiter les zones et les  Les données recueillies terrains a risque sont pertinentes OP5 :  Exactitude des relevés  Les contraintes techniques Déterminer les actions et sont recensées interventions à programmer  Détermination judicieuse des actions à programmer Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS Tâche 5 : Participation A l’Analyse De Transport Et Mobilité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe  Les renseignements mis-en OP1 forme sont exacts et précis. Etablir un état des lieux Les informations collectées À l’aide :  du transport et mobilité sont en concordance avec  Matériel de dessin. OP2 le problème posé.  Matériel informatique Traiter les données de dessin.  Respect des conventions de relatives au transport et dessin et représentation mobilité à partir de d’urbanisme OP3  Cartes, tableaux et graphes  Respect des échelles. Socio-économiques. Tracer les lignes et aires  Rapports  Respect des consignes et de d’influence d’un réseau de géomorphologiques la réglementation transport OP4  Qualité des représentations Dresser un plan de  Les documents produits circulation urbaine sont exploitables  Utilisation correcte des techniques d’analyse  Détermination correcte de la fonctionnalité du réseau viaire  Tracés corrects Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 6 : Elaboration des documents d’urbanisme Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Individuellement et en groupe  Interprétation correcte des Rédiger les pièces écrites plans relatives au PDAU À l’aide :  Rédaction correcte OP2  Matériel de dessin.  La clarté des textes rédiger des pièces écrites  Matériel informatique  L’utilisation du langage relatives au POS ; ZET ; de dessin. technique ZEA…  Respect de la à partir de OP3 réglementation et des Elaborer des pièces  La réglementation en graphiques du PDAU consignes. matière d’aménagement et  Respect des conventions de OP4: d’urbanisme dessin et représentation  spécimen des fiches Elaborer des pièces techniques d’urbanisme graphiques du POS  Respect des échelles. OP5:  Qualité des représentations Elaborer des plans d’aménagement Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 7: élaboration des cahiers des charges Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1  Identification correcte des Identifier et formuler les Individuellement et en groupe contraintes contraintes  Respect de la chronologie des taches OP2 A partir :  Respect des clauses. Identifier et ordonnancer  Règlement en vigueur. les tâches  Documents de références :  Respect des instructions OP3 réglementations, notes et reçues et de la instructions réglementation en vigueur. Rédiger les différentes  Spécimens de cahier des rubriques charges  expression écrite correcte OP4 A l’aide : Décrire les prestations  Fourniture de bureau.  Rédaction claire et précise  Matériel informatique. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 8 : participation a l’approbation des instruments d’urbanisme Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Individuellement et en groupe  Interprétation correcte des documents Adresser les notifications du projet du P.D.A.U adopté A partir :  Rapidité d exécution. aux différents organismes  Dossier PDAU /POS  Respect des délais  Bordereaux d’envoi. OP2 :  Règlement en vigueur. consulter les organismes  Formulaires, PV de constat habilités,  Documents de références :  Respect des instructions réglementations, notes et reçues et de la OP3 : instructions. réglementation en vigueur.  P.O.S organiser la concertation  R.G.A.U à défaut du P.O.S avec le public  Spécimen arrêté portant autorisation.  Bonne expression écrite OP4: Préparer la validation A l’aide : juridique du document  Matériels de bureau.  Téléphone, fax.  Matériel informatique. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 9 : Instruction des actes d’urbanisme Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Individuellement et en groupe Examiner le dossier portant  Maîtrise des instruments A partir : demande des permis et d’urbanisme. certificat  Bordereaux d’envoi.  Maîtrise des conventions  Règlement en vigueur. OP2 de dessin  Formulaires, PV de constat Vérifier la conformité par  Documents de références :  interprétation correcte des Rapport aux règlements en réglementations, notes et règlements vigueur instructions.  P.O.S  Respect de la OP3 :  R.G.A.U à défaut du P.O.S réglementation en vigueur  Spécimen arrêté portant Transmettre le dossier et autorisation.  Rédaction correcte recueillir les avis auprès  fiches techniques.  Le délai alloué est respecté. des services concernés OP4 :  A l’aide :  Matériels de bureau. Vérifier la conformité des  Téléphone, fax. demandes et déclarations  Matériel informatique. d’urbanisme Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 10 : Gestion administrative, droits et taxes des autorisations Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Individuellement et en groupe  Respect des délais Délivrer les autorisations et A partir :  Sens des relations certificats d’urbanisme humaines (assiduité,  Bordereaux d’envoi. ponctualité) OP2 :  Règlement en vigueur. Rédiger des actes de  Spécimen  Rapidité d exécution. procédures et des décisions  Rédaction correcte. administratives OP3 : A l’aide :  Respect des instructions reçues et calculer les droits et taxes  Matériels de bureau. de la réglementation en en fonction des autorisations  Téléphone, fax. vigueur. délivrées  Matériel informatique. OP4: Assister le service juridique dans la gestion des contentieux administratifs Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 11 : Contrôle de la régularité des constructions et des aménagements Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe. OP1 :  Respect des méthodes de travail. Vérifier la conformité des A partir : constructions et  Sens d’observation  documents techniques et aménagements Devis descriptif  cahier des charges.  Une bonne interprétation OP2 :  Des plans d’aménagement des dessins d’exécution et  Directives émanant de la du contenu des cahiers des Constater et poursuivre hiérarchie. charges. les infractions  POS OP3 :  Détection judicieuse des A l’aide : éventuelles anomalies de Préparer des arrêtés réalisation. interruptifs des travaux  Micro portable  Fax, téléphone.  Appareils photos  La capacité de communiquer avec le personnel sur site  Une rédaction correcte. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 12 : Suivi de maîtrise d’œuvre opérationnelle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Individuellement et en groupe  Les dossiers constitués sont complets. Assurer le suivi de A partir : Quantité exacte des l’opération  travaux d’ouvrages mis  Plannings des travaux. en œuvre OP2 Contrôler les travaux  Spécimen et canevas de quotidiennement d’aménagement suivi.  Des métrés effectués sur OP3  Respect des plans et site. suivre des contrats de consignes d’exécution  Plans et dessins de détails partenariats et (dossiers d’exécution). de sous-traitance A l’aide :  Etablissement correcte des différents OP4:  Matériel informatique documents de suivis  Matériel de bureau vérifier les attachements et  Mobilier de classement les situations des travaux Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de dangers Effets sur la santé Moyens de prévention Matériel et équipements :  Les écrans  Ecrans filtres de  Troubles de la vue protection d’ordinateurs  Maux de têtes.  Des chaises  les chaises de dessin professionnelles  Mal de dos. de dessin.  Environnement :  Méthodes de travail  Conditions sécuritaire.  Troubles respiratoires. atmosphériques  La vigilance de la personne.  Risques liés au chantier  Port des vêtements de  Blessures.  Accidents de la route protection : chaussures de sécurité, casque  Respect des règles de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Equipement et matériaux utilisés : 1) Matériel de bureau: - Fourniture de bureau (papier, crayons, gomme, stylos …). - Matière d’œuvre du dessinateur (papier calque, papier millimétré, papier canson, encre, rapidos …) - Tables dessin - Table de dessin lumineuse. - Micro ordinateur, scanner, imprimante, traceur et Consommables. - Logiciels ; - Téléphone, Fax. 2) Appareils et Outillage divers. - Appareil photo numérique - Caméscope. - Calculatrice scientifique Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites de connaissances  tracés géométriques  conventions de représentation Dessin technique  Equipements –instruments de dessin  Terminologie –représentation du dessin  Cartouches –repérages- formats- pliages –échelles technologie du bâtiment et  Techniques de construction des V.R.D  Techniques des VRD Histoire de l’Urbanisme  Evolutions urbaines et morphologie Droit et outils de  Connaissance des acteurs et métiers de l’urbanisme l'aménagement (architectes ; urbanistes)  Instruments d’urbanisme  Droit de l'urbanisme réglementaire, opérationnel et foncier  Code des marchés publics topographie  Généralités et définitions.  les notions de la topométrie  les notions topographiques de base Planification urbaine  Notions fondamentales de la planification urbaine Démographie urbaine  Notions de démographie urbaine Statistiques  Notions de statistiques Informatique  Exploitation des logiciels de DAO 2D  Exploitation d’un logiciel des SIG Communication  Les techniques de communication  Les techniques de rédaction des rapports et rédaction administrative Hygiène et sécurité  Normes d’hygiène et de sécurité relatives aux biens et aux personnes ;  Normes d’hygiène et de sécurité relatives à l’environnement Environnement  les règles de qualité et d’environnement  notions de développement durable Protection du consommateur  notions liées à la protection des consommateurs  les droits et devoirs des consommateurs Recherche d’emploi  étapes à suivre pour la recherche d’emploi  sources d’information  l’offre de service Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/BTP – Urbanisme - BTS VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES  Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel  Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel.  Organiser des voyages d’études. des sorties sur des chantiers de réalisation d’aménagements urbains et des visites de bureaux d’études.  On favorisera la collecte et le classement individuel et collectifs de la documentation.  L’évolution rapide des technologies obligera à compléter le contenu du cours au fur et a mesure de l’apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques.  La contribution des techniques de l’informatique dans la conception et dans le dessin et l’on veillera à en suivre de prés les applications  L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique.  L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique et de D.A O. Moyens didactiques  Documents techniques et revues spécialisées dans l’urbanisme et la planification urbaine  Recueil des textes législatifs traitant d’aménagement et d’urbanisme  Logiciels de traitement de texte  Logiciels de dessin assisté par ordinateur.  Logiciels des SIG  Micro ordinateur.  Scanner (A3 ; A0)  Imprimante (minimum A3)  Traceur grand format (1.10m) Référentiel des Activités Professionnelles 25 