République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’étude Taillage et pose de pierre et marbre CODE : BTP0710 Comité d’homologation Visa N° 07/07/07 CAP Niveau II 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) :021. 92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Tailleur poseur de pierre et marbre Durée de formation : 12 mois (34 semaines =1224 heures) d’enseignement et évaluation dont 6 semaines de stage pratique. Code Désignation (UMQ) Durée UMQ1 612 H TAILLEUR DE PIERRE UMQ2 POSEUR DE PIERRE ET MARBRE 396 H STAGE EN ENTREPRISE 216 H Programme d’étude 1 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ1 : tailleur de pierre Code : UMQ1 Durée : 612 H Objectif de l’UMQ1 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - S'informer sur la construction à réaliser - Façonner les éléments de construction en pierre et marbre Conditions de réalisation : A partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détail, schémas, croquis. - Le cahier des charges - Devis descriptif et quantitatif - Calepins d’appareils d’ouvrages - Consignes, recommandations (Du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage). - Informations orales ou écrites. A l’aide de : - Matériel de levage : Monte-charge, Treuil, Poulie. - Brouettes, moyens de transport - Outillage de taille de pierre (hachette de maçon, le têtu ou marteau-pioche, la masse anglaise, la masse ordinaire, la massette, le couperet, le portrait, Critères généraux de performance : - Travail méthodique et organisé. - Respect des formes des éléments de l’appareillage - Exactitude des dimensions de la pierre taillée - Respect de la législation et des règles d’hygiène et sécurité. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 2 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP STRUCTURE DE L’UMQ UMQ1: tailleur de pierre Code : UMQ1 Durée : 612 H Code Désignation des modules Durée MQ11 Réalisation du calpinage 102 h . MQ12 Evaluation des besoins en matériaux et matériels 102 h MQ13 Exécution des travaux de taille de la pierre 102 h MC11 Technologie du bâtiment 68 h MC12 Calcul professionnel 68 h MC13 Hygiène et sécurité 68 h Mi1 Préparation des éléments d'une baie d'un arc en plein 102 h cintre 612 H Programme d’étude 3 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: TAILLEUR DE PIERRE Module : Réalisation du calpinage Code du module : MQ11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Rassembler, interpréter et traduire correctement toutes les informations techniques concernant l'ouvrage et réaliser le calpinage Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels de tracé et de relevé traditionnel A partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détails - Le cahier des charges - Devis descriptif, devis quantitatif - Calepins d’appareillage d’ouvrages - Informations techniques - Consignes, recommandations (du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage) Critères de performance : - Les différents documents techniques sont compris et traduits avec exactitude - Les relevés sont complets et permettent une exploitation correcte - Les croquis, les perspectives permettent d’identifier l’ouvrage à réaliser - les épures et les calpinages permettent la réalisation d’ouvrages simples Programme d’étude 4 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les plans ou - Les différents documents techniques Dessin du bâtiment : calepins d’appareils sont compris et traduits avec exactitude - le matériel de dessin - les normes de représentation - les vues en plan - les coupes et façades Lecture de plans : - plans de masse, de situation - plans d’étage, terrasse, toiture - plans de coupe - plans de façades - plans de détails et calepins - Effectuer le relevé d’éléments - Les relevés sont complets et permettent Le relevé : d’ouvrages simples une exploitation correcte - réalisation de relevés sur ouvrages existants - croquis, schémas - esquisse, dessin à main levée Programme d’étude 5 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Réaliser un croquis, une - Les croquis, les perspectives et les - réalisation d'un dossier de perspective, un dessin coté relevés permettent d’identifier l’ouvrage à fabrication (calepins, plans de réaliser détails, plans de fabrication) - La perspective - La cotation - Tracer les épures et les panneaux - les épures et les panneaux profils - Tracé des épures et des gabarits permettent la réalisation d’ouvrages simples - TRAVAUX PRATIQUES Programme d’étude 6 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - L’analyse des plans doit se faire en salle de dessin. - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers réels d’exécution. - Les exercices de métré doivent se faire sur des dossiers réels d’exécution - Privilégier le dessin à main levée. Programme d’étude 7 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: TAILLEUR DE PIERRE Module : Evaluation des besoins en matériaux et matériels Code du module : MQ12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Inventorier et estimer le coût des matériaux et matériels nécessaires à la réalisation de l’ouvrage Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de calcul traditionnel A partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détails - Le cahier des charges - Devis descriptif, devis quantitatif - Calepins d’appareils d’ouvrages - Informations techniques sur les machines et outillages et le matériel de protection - Consignes, recommandations (du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage) Critères de performance : - Le quantitatif est précis et exploitable - Les propositions en matière de choix du matériel, des machines et outils sont Adaptées à la réalisation de l’ouvrage - Le choix des protections des matériaux est adapté - L'estimation des coûts est précise - Le temps alloué est respecté Programme d’étude 8 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - la matière d'œuvre est choisie Les matériaux : - Choisir la matière d’œuvre conformément aux plans et au cahier de 1 – Les matériaux du bâtiment : charges - ciments et plâtres - mortiers - béton et béton armé - produits en béton - produits en terre cuite - produits d’isolation, étanchéité - matériaux de revêtement (sol, mur) - bois et dérivés - les moyens de protection : peinture, galvanisation, métallisation, laquage 2 – Matériaux et produits de la profession : a) Géologie : formation des roches - les différentes variétés : origine, provenance - structure : cristallisation, stratification, fissuration - roches ornementales - défauts et préjudices d’aspect Programme d’étude 9 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP b) La pierre à bâtir : - classification des pierres suivant leur aspect - caractéristiques mécaniques, physiques et chimiques (porosité, gélivité, dureté, résistance à l’écrasement, transmission des charges, masse volumique). c) Le marbre : - classification des marbres selon l’aspect - caractéristiques mécaniques, physiques, chimiques. d) Visites de chantiers ou ateliers de pierre et marbre e) Présentation d’échantillons de matériaux Les ouvrages : 1) Les ouvrages du bâtiment : - les fondations - les éléments porteurs verticaux - les éléments porteurs horizontaux - maçonneries et éléments de remplissage -les escaliers - les mus de soutènements Programme d’étude 10 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - menuiseries et ferronneries 2) Les ouvrages de la profession : - murs porteurs - poteaux et colonnes - revêtements verticaux, de sols - panneaux décoratifs - mobiliers urbains - éléments d’agencement - éléments d’ameublement - art funéraire 2a) Visites de chantier 2b) Illustrations par diapositives, films documentaires, etc. - Choisir le matériel d’exécution - le choix du matériel et de l'outillage est Technologie des moyens d’exécution : bien adapté aux conditions d'exécution de - Matériel et outillage de coupe l'ouvrage - Matériel et outillage de taille - Matériel et outillage de polissage - Matériel et outillage de moulurage et finition. Programme d’étude 11 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP 1) les machines de débit à commande manuelle : - la tronçonneuse à chaîne - le fil (diamanté ou à abrasif libre) - la scie alternative (mono-Larne et multi- Larne - la débiteuse à disque - la découpe au jet d’eau - la découpe au jet de flamme 2) Les outils et matériels : Les abrasifs : naturels et artificiels - les meules - les disques à tronçonner Les outillages portatifs : - machines de tronçonnage - machines de surfaçage Le matériel à polir : - machine à transmission (flexible, hydraulique, pneumatique) - polissoir à genouillère - polissoir automatique Programme d’étude 12 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - polissoir tunnel - polisseuse de sol Le matériel à traitement de surface : - flammeuse - éclateuse - sableuse - TRAVAUX PRATIQUES - Etablir les devis quantitatif et - interprétation correcte des devis estimatif quantitatifs et estimatifs Notions de métré : - Le quantitatif est précis et exploitable - les pièces contractuelles (marché - L'estimation des coûts est précise cahier de charges, avenants …) - les devis quantitatifs - les devis estimatifs - la facturation des travaux - TRAVAUX PRATIQUES - Applications sur le métré des maçonneries - Etablissement des devis quantitatifs et estimatifs d’ouvrages réels ou imaginaires. Programme d’étude 13 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Privilégier le support réel pour les travaux d’application sur la quantification des moyens de réalisation de l’ouvrage. Programme d’étude 14 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: TAILLEUR DE PIERRE Module : Exécution des travaux de taille de la pierre Code du module : MQ13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exécuter les travaux de taille de la pierre en respectant l’aspect esthétique, les dimensions et l’appareillage. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Les matériaux : pierre, moellons - Les outils traditionnels de débit et de taille - Les machines conventionnelles, de débits, de taille et de polissage - Les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation, de manutention A partir de : - Plans, épures, relevés, calepinage, gabarits, maquettes, appareillages. - Les fiches techniques des matériaux et matériels, les fiches d’entretien - Les règlements d’hygiène et de sécurité - Normes et règles techniques - Les avis techniques Critères de performance : - Les matériaux sont stockés en toute sécurité - Les approvisionnements sont adaptés à l’ouvrage à réaliser - Les règles d’hygiène et sécurité sont respectées - L’outillage et le matériel sont bien entretenu (affûtage, forgeage, graissage …) - Les machines et les outils sont utilisés rationnellement et en toute sécurité - Les débits et les ouvrages sont réalisés conformément aux prescriptions techniques et esthétiques Programme d’étude 15 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Eléments contenus Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance - Préparer son poste de travail et son - Les approvisionnements sont La préparation du chantier outillage adaptés à l’ouvrage à réaliser - installation des chantiers de bâtiments - Les matériaux sont stockés en touteLés - organisation du poste de travail sécurité  L’or- organisation des aires de stockage des matériaux - Le matériel et l'outillage nécessaires et de rangement des matériels et outillages sont préparés  Visio- visites de chantiers de bâtiment - La mise en sécurité du poste de travail - Exercices sur l’organisation du poste de travail - Débiter, tailler et finir les éléments - Les débits et les ouvrages sont Les différentes tailles : en pierre réalisés conformément aux a) Préparation de la pierre : prescriptions techniques, esthétiques - le débitage - Les machines et les outils sont - l’abatage en déchets utilisés rationnellement et en toute - taille du parement sécurité a)Tailles manuelles : - Les conditions réglementaires les méthodes d’obtention des aspects de taille d’évacuation des déchets sont (rugosité décroissante) respectées Programme d’étude 16 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - les méthodes de taille :  La taille par équarrissement  La taille directe  Préparation d’un plan à l’aide de ciselures ou de plumées  Les différents aspects d’une ciselure  Exécution des moulurages de finition  Les méthodes de polissage et de nettoyage - les outils de taille :  Outillages pour les roches ornementales dures  Outillages pour les roches ornementales tendres TRAVAUX PRATIQUES b) Tailles mécanisées : - équarrissage et débit - techniques d’équarrissage mécanique des blocs - sciages optimisés - polissage TRAVAUX PRATIQUES Programme d’étude 17 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Effectuer la manutention et le stockage - Les moyens de manutention sont La manutention : des éléments bien choisis 1) Méthodes de manutention, calage, protection : - Les techniques de manutention sont - un bloc par quartier bien utilisées - une tranche mince (marbrerie) - Les règles d’hygiène et sécurité sont - un bloc sur rouleaux respectées - un objet fragile : moulures, sculptures - un bloc à la main - un bloc avec un palan - Entretenir le matériel et l'outillage - L’outillage et le matériel sont l’entretien des outils de taille correctement entretenu (affûtage, - l’importance du bon entretien des outils de forgeage) Débitage et de taille - la durée de coupe des outils -les impératifs de l’affûtage -les machines à affûter -les techniques d’affûtage Applications Programme d’étude 18 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels (mode apprentissage souhaité) - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur l’aspect économique. Programme d’étude 19 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: TAILLEUR DE PIERRE Module : Technologie du bâtiment Code du module : MC11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier et prendre connaissance des matériaux et des ouvrages du bâtiment qui constituent l'environnement de ses activités Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens audio-visuels - maquettes de bâtiment - visites de chantiers de bâtiments A partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détails - Le cahier des charges - Devis descriptif, devis quantitatif - livres, brochures de technologie du bâtiment Critères de performance : - Identification des matériaux utilisés dans le bâtiment - Identification des différents éléments d'une construction - situer ses réalisations par rapport à l'ensemble de la construction Programme d’étude 20 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Les matériaux : - Identifier les matériaux utilisés dans - Identification correcte des matériaux 1 – Les matériaux du bâtiment : le bâtiment utilisés dans le bâtiment - ciments et plâtres - Identifier les liens entre les matériaux de - mortiers sa profession et ceux du projet - béton et béton armé - produits en béton - produits en terre cuite - produits d’isolation, étanchéité - matériaux de revêtement (sol, mur) - bois et dérivés - les moyens de protection : peinture, galvanisation, métallisation, laquage TRAVAX PRATQUES : Visites de chantiers Programme d’étude 21 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Identifier les différents éléments - Identification des différents éléments Les ouvrages : d'une construction d'une construction 1) Les ouvrages du bâtiment : - situer ses réalisations par rapport à - les terrassements l'ensemble de la construction - les fondations - les éléments porteurs verticaux - les éléments porteurs horizontaux - maçonneries et éléments de remplissage -les escaliers - les mus de soutènements - menuiseries et ferronneries TRAVAUX PRATIQUES : Visites de chantiers Programme d’étude 22 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Utiliser les moyens audio-visuels (documentaires ; diapos : photos sur le bâtiment …) - Inciter les stagiaires à se documenter - Organiser des travaux de groupe sous formes d'exposés que les stagiaires présenteront à leurs collègues Programme d’étude 23 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : TAILLEUR DE PIERRE. Module : Calcul professionnel Code du module : MC12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Effectuer les calculs arithmétiques se rapportant à son domaine Effectuer les tracés géométriques et les calculs professionnels Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Calculatrice scientifique A partir de : - Ouvrages de géométrie. - Formulaires. - Livres d’arithmétique. Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Programme d’étude 24 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Tracer des figures géométriques. - Les figures géométriques sont précises. Les tracés géométriques : - Le temps alloué est respecté - tracé des figures usuelles : carré, rectangle, triangles, trapèzes, losange … - tracé des polygones - tracé des ellipses - tracé des arcs - Effectuer des calculs arithmétiques se - les formules usuelles sont bien choisies Calcul des caractéristiques des tracés rapportant à son métier - Les calculs sont exacts. géométriques : - Le temps alloué est respecté. - périmètre, surface, volume Les unités de mesures - unités de mesure des distances - mesure des distances - Les fractions, rapports et proportions. Programme d’étude 25 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : - Les exercices doivent se faire sur l’étude de cas réels. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. - Mettre en évidence l’application des calculs professionnels sur des cas réels. Programme d’étude 26 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : TAILLEUR DE PIERRE. Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (grilles, filets de signalisation). - Moyens audio-visuels de sensibilisation A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils. - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - Ouvrages sur les maladies professionnelles - Ouvrages sur le secourisme Critères de performance : - Les risques sont bien identifiés - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les moyens de protection sont convenablement utilisés. - Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme d’étude 27 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Les risques d’accidents : - Identifier les risques d'accidents liés à - Les moyens de protection sont bien - Risques liés au poste de travail et aux sa profession identifiés. activités du chantier :  Chute de hauteur  Utilisation des échelles  Utilisation des échafaudages  Utilisation des machines (blessures, électrocution)  Risques liés à la manutention - Appliquer les mesures de protection et - les moyens de protection individuelle et Les mesures de protection et de de prévention collective sont utilisés prévention : - Les mesures de prévention sont bien - Les mesures de protection individuelle appliquées - Les mesures de protection collective - Les mesures de prévention - Les acteurs de la prévention :  Dans l’entreprise  Les organismes extérieurs Programme d’étude 28 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - La réglementation :  Lois et décrets  Plan de prévention - Identifier les maladies professionnelles Les risques d’atteinte à la santé : liées à sa profession - Les maladies professionnelles - Les principales maladies spécifiques au métier sont bien localisées. professionnelles reconnues dans le BTP - Les mesures de protection et de (amiante, bruit, allergies, lombalgies, ...) prévention sont bien appliquées - Les maladies professionnelles liées à la - La rapidité lors des opérations de profession : secourisme.  Position du travail  Contact des matériaux et des poussières - La réglementation d’hygiène sur les chantiers : -Porter secours lors d'un accident de Conduite à tenir en cas d’accident : travail.  Protéger  Alerter  Examiner et secourir Programme d’étude 29 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Privilégier les démonstrations et les simulations. - Organiser des journées de sensibilisation avec documentaires à l'appui Programme d’étude 30 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : TAILLEUR DE PIERRE. Module : Préparation des éléments d'une baie sous forme d'un arc en plein cintre Code du module : MI1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Préparer les éléments nécessaires à la réalisation et au revêtement d'une baie sous forme d'un arc en plein cintre Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin - Matériel et outillage de débitage et de taillage de la pierre - Moyens de coupe et de polissage du marbre A partir de : - Plan de façade, coupe, perspective - Plan de calpinage, de détails - Ouvrage et aide-mémoire sur les tracés géométriques - Instructions et recommandations du maître d'œuvre ou du client Critères de performance : - Les tracés géométriques sont exacts - Les formes des pièces sont conformes au plan de détails et d'appareillage - Le dessin du coffrage permet de réaliser l'arc avec exactitude - L'inventaire des matériaux est complet - Les mesures d'hygiène et sécurité sont respectées Programme d’étude 31 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser le calpinage de l'arc en - Les tracés géométriques sont exacts 1 – Réalisation des tracés géométriques : plein cintre - Le calpinage est complet - de l'arc en plein cintre - Le dessin du coffrage permet de réaliser l'arc - du coffrage de l'arc avec exactitude - des pièces :  la clé de voûte  les voussoirs  les impostes - Inventorier et quantifier les - L'inventaire des matériaux est complet 2 – Quantification des matériaux : matériaux nécessaires à la - Les quantitatif est exact - pièces de l'arc (clé de voûte, voussoirs) réalisation de l'ouvrage - pièces des pieds droits - pièces de l'allège - pièces du linteau - pièces du revêtement en marbre Programme d’étude 32 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Débiter, tailler et finir les pièces - Les formes des pièces sont conformes au plan 3 – Travaux de taille de la pierre et du marbre en pierre et marbre de détails et d'appareillage - pièces du mur en maçonnerie : - Les mesures d'hygiène et sécurité sont  L'allège respectées  Les pieds droits  Le linteau - Pièces de l'arc :  La clé de voûte  Les voussoirs - pièces de marbre :  Appui de fenêtre  Jambages Programme d’étude 33 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : - Travailler sur des plans réels - Mettre tous les moyens nécessaires à la disposition du formateur et des stagiaires Programme d’étude 34 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION (UMQ) UMQ2 : POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Code : UMQ2 Durée : 396 H Objectif de l’UMQ2 Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Construire des murs en pierre. - Poser tous type de revêtement en pierre ou en marbre en respectant les aspects techniques, esthétiques et économiques de l’ouvrage. Conditions de réalisation : A partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détails, schémas et croquis - Le cahier des charges - Devis descriptif, devis quantitatif - Calepins d’appareillage d’ouvrages - Consignes, recommandations (du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage) A l’aide de : - Matériel d’échafaudage et d’étaiement - matériaux : pierre, plaques de marbre, ciment ordinaire, ciment blanc, sable, papier cartonné, poudre de traçage. - les outils de taille et de finition de la pierre. - l’outillage de maçonnerie (mortier, jointement) - les moyens de déplacement de la pierre : brouette, monte charge, treuil, poulie. - les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation - Les outils traditionnels de coupe et de polissage - Les machines conventionnelles, de débits, de taille et de polissage du marbre - Les outils de traçage : crayon de maçon, cordée, équerre Critères généraux de performance : - les matériaux non conformes sont signalés - le stockage et la protection des matériaux sont assurés Programme d’étude 35 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - les approvisionnements sont vérifiés et adaptés aux travaux à réaliser - les ouvrages sont réalisés conformément aux prescriptions techniques et esthétiques - l’appareillage est respecté - le jointement est conforme : esthétique, étanchéité, compatibilité : produits utilisés - matériaux. - les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées - les conditions réglementaires d’évacuation des déchets sont respectées - les outils et les machines sont utilisés rationnellement et en toute sécurité - les opérations de démontage et de dépose sont conduites rationnellement et en toute sécurité Programme d’étude 36 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP STRUCTURE DE L’UMQ UMQ2: POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Code : UMQ2 Durée : 396 H Code Désignation des modules Durée MQ21 Préparation et organisation du poste de travail 44 h MQ22 Pose des éléments en pierre 88 h MQ23 Exécution des travaux de marbrerie 88 h MC21 Communication 44 h MI2 Réalisation d'une baie sous forme d'un arc en plein cintre 88 h MC22 Informatique. 22 h MC23 Environnement 22 h 396 H Programme d’étude 37 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Module : Préparation et organisation du poste de travail Code du module : MQ21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de préparer son poste de travail pour effectuer des travaux de pose de pierres et de marbre : - monter les échafaudages et les étaiements - stocker les matériaux - préparer les moyens de manutention Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Les matériaux : pierre, marbre, ciments et colles, eau - Les outils traditionnels de maçonnerie - Les machines conventionnelles de coupe et de polissage du marbre - les moyens de manutention : grues, monte-charges, treuil, poulies, brouettes - Les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation A partir de : - Le plan d'installation du chantier - Les règlements d’hygiène et de sécurité - Normes et règles techniques Critères de performance : . - l'échafaudage et les étaiements sont bien montés en respectant les règles de stabilité, de résistance et de sécurité - Les matériaux sont stockés rationnellement - Les approvisionnements sont adaptés à l’ouvrage à réaliser - les moyens de manutention sont bien choisis - Les règles d’hygiène et sécurité sont respectées Programme d’étude 38 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Monter les échafaudages et les - Les éléments et le type d’échafaudage 2 – Eléments de l’échafaudage : étaiements et des étaiements sont bien choisis A) les échafaudages traditionnels : - l'échafaudage et les étaiements sont - le bois : bien montés en respectant les règles de  Origine stabilité, de résistance et de sécurité  Caractéristiques physiques et mécaniques  Résistance à la traction, compression et flexion  Les produits commercialisés du bois B) Les échafaudages : - Tréteaux en bois - Tréteaux métalliques - Echelles d'échafaudage en bois - Echafaudages métalliques - Les platelages - Les garde-corps - Les étaiements - Les échelles Programme d’étude 39 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP 3 – Les techniques d’assemblages des échafaudages : - Applications et études de cas :  Montage à l’intérieur  Montage à l’extérieur  Les moyens de protection adaptés Stocker les matériaux - Les matériaux sont stockés Stockage des matériaux : rationnellement - Techniques d'approvisionnement - Les règles d’hygiène et sécurité sont - Estimation des aires de stockage : respectées  stockage horizontal  stockage vertical - Les conditions de stockage et de bonne conservation :  des ciments  des pierres  des plaques de marbre Programme d’étude 40 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Préparer les moyens de manutention - les moyens de manutention sont bien Le matériel de manutention : choisis - Les grues mobiles - Les règles d’hygiène et sécurité sont - Les grues fixes respectées - Les monte-charges, treuils - Les techniques de fixation des poulies - Les techniques de manutention - Travaux pratiques Programme d’étude 41 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail en groupe. - Applications sur des cas réels et organisation de visites de chantiers - Insister sur le respect des normes techniques et des règles de sécurité. Programme d’étude 42 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Module : Pose des éléments en pierre Code du module : MQ22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Construire un mur et poser des revêtements en pierre en respectant l’appareillage, les règles techniques et esthétiques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - matériaux : pierre, ciment, sable. - les outils de taille et de finition de la pierre. - l’outillage de ma connerie. - les moyens de déplacement de la pierre : brouette, monte charge, treuil, poulie. - les éléments de l'échafaudage - les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation A partir de : - Plans, épures, relevés, gabarits, maquettes, appareillages - Calepins de pose - Cahier des charges - Avis techniques, normes et règlements Critères de performance : - le stockage et la protection des matériaux sont assurés - les approvisionnements sont vérifiés et adaptés aux travaux à réaliser - les ouvrages sont réalisés conformément aux prescriptions techniques - l’appareillage est respecté - le jointement est conforme : esthétique, étanchéité, compatibilité : produits utilisés - - les outils sont utilisés rationnellement et en toute sécurité - les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées - les conditions réglementaires d’évacuation des déchets sont respectées Programme d’étude 43 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Tracer le support du mur ou du - Le traçage est conforme au plan de Application sur le traçage : revêtement réalisation - Utilisation des outils de traçage - Les moyens et les techniques de traçage - Traçage sur support horizontal (dalle) sont maîtrisés - Traçage sur support Vertical (mur) - Poser les pierres naturelles ou taillées - l’appareillage est respecté- les ouvrages Les maçonneries : sont réalisés conformément aux Maçonnerie brute ordinaire : prescriptions techniques 1) maçonnerie sans parement apparent : - les outils sont utilisés rationnellement et - Fondations enterrées en toute sécurité 2) maçonnerie avec parement apparent : - les règles d’hygiène et de sécurité sont a) maçonnerie à un seul parement apparent : respectées - choix de l’appareillage - les conditions réglementaires - choix du moellon à poser² d’évacuation des déchets sont respectées - le parement, les joints - mur à angle rentrant - mur à angle saillant - opus inerte - Applications b) maçonnerie à deux parements apparents : Programme d’étude 44 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - murs en élévation - les baies, allèges. - les angles - murs d’épaisseur réduite - réalisation des arcs 4) maçonnerie à parement spécial : a) l’appareillage en opus inerte : b) l’appareillage en mosaïque : - la mosaïque hexagonale - la mosaïque brouillée - la mosaïque brouillée rayonnante - à mosaïque moderne - Travaux Pratiques Programme d’étude 45 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Poser les revêtements en pierre - les composants du mortier sont bien Préparation des mortiers identifiés - Composition : - les produits non conformes sont signalés - Les granulats - le stockage et la protection des - Les liants matériaux sont assurés - Les différents dosages - les approvisionnements sont vérifiés et - Caractéristiques physiques et adaptés aux travaux à réaliser Mécaniques - La qualité technique et esthétique du - précautions d’emplois des liants associées aux revêtement roches naturelles (adhérence, retrait, taches) - TP : préparation des mortiers Colles, mastics et résines : - composition, propriétés - utilisation et précautions d’emploi - produits de jointement Les techniques d’assemblage et de pose : - L’enduit de dressage : préparation, exécution - les différentes techniques d’agrafage - Les revêtements agrafés et portés en pierre mince Programme d’étude 46 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Réaliser les jointements et les finitions, - le jointement est conforme aux normes - les principes fondamentaux nettoyer et ranger techniques : étanchéité, isolation - les produits - Le jointement est conforme aux - les techniques de jointage (en retrait, en saillie exigences de l’appareillage : esthétique, - les joints d’étanchéité matériaux utilisés. - Les produits de protection et d’entretien des - le nettoyage et les rangements sont roches naturelles bien effectués - Travaux Pratiques :  Réalisation des joints en retrait  Réalisation des joints en saillie  Travaux de nettoyage et de rangement Programme d’étude 47 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Privilégier le travail individuel - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Privilégier le mode de formation par apprentissage. Programme d’étude 48 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Module : Exécution des travaux de marbrerie Code du module : MQ23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des revêtements en marbre selon les règles techniques et esthétiques. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Les matériaux : marbre, ciment ordinaire, sable, ciment blanc, papier cartonné, poudre de traçage - Les outils traditionnels de coupe et de polissage - Les machines conventionnelles, de débits, de taille et de polissage du marbre - Les outils de traçage : crayon de maçon, cordée, équerre - Les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation A partir de : - Plans, épures, relevés, calepins, gabarits, appareillages, échantillons - Les fiches techniques des matériaux et matériels, les fiches d’entretien - Normes et règles techniques, d’hygiène et de sécurité - Avis techniques ou consignes du maître d’ouvrage Critères de performance : - les approvisionnements sont vérifiés et adaptés aux travaux à réaliser - les débits et les ouvrages sont réalisés conformément aux prescriptions techniques et esthétiques - les outils et les machines sont entretenus, utilisés rationnellement et en toute sécurité - les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées - les conditions réglementaires d’évacuation des déchets sont respectées Programme d’étude 49 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Façonnage des pièces en marbre : - Façonner les pièces en marbre - les gabarits sont réalisés avec précision - réalisation des gabarits : traçage, - les pièces de marbre sont découpage confectionnées conformément aux - découpage des pièces de marbres exigences techniques et esthétiques de o découpage manuel l'appareillage o utilisation de machines - les matériaux non conformes sont o débitage en dallettes signalés (carreaux) - les outils et les machines sont entretenus o débitage en bande utilisés rationnellement et en toute o découpage en courbe sécurité - polissage des pièces en marbre - sculptage des rainures Traçage des traits de niveau : - Tracer les traits de niveau - maîtrise des techniques de traçage - par les méthodes traditionnelles - utilisation des moyens appropriés - par l’utilisation d’un appareil topographique (niveau de chantier) Programme d’étude 50 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Tracer les motifs décoratifs - les tracés sont conformes aux motifs de Traçage des motifs décoratifs : décoration - préparation du motif à sec - réalisation d’un calpinage - Poser le revêtement en marbre - les approvisionnements sont vérifiés et pose des éléments de marbre : adaptés aux travaux à réaliser - contrôle de la planéité - l'appareillage est conforme au plan de - préparation du mortier de pose calpinage - pose avec utilisation des mortiers - les règles d’hygiène et de sécurité sont traditionnels respectées - pose directe avec utilisation des - les conditions réglementaires mortier-colles d’évacuation des déchets sont respectées - applications sur les différents appareillages - réalisation des joints : o à la barbotine de ciment o à la colle o séchage, nettoyage - Ponçage, lustrage Programme d’étude 51 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Travaux Pratiques : - Revêtement horizontal - Revêtement vertical - Réalisation de la plinthe - Rangement et nettoyage avec les produits appropriés Programme d’étude 52 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la qualité du revêtement - Insister sur l’application des normes techniques et les règles de sécurité. - Insister sur l’aspect économique Programme d’étude 53 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Module : Communication Code du module : MC21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer verbalement et par écrit avec les différents intervenants Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur la communication. - Documents, articles de presse et revues sur le bâtiment - Dictionnaire et lexiques du bâtiment Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. Programme d’étude 54 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir un document professionnel. - Le texte ne contient pas d’erreurs - Expression écrite : d’orthographe. Rendre compte en utilisant le texte - Le texte est clair et à sens univoque. comme moyen de communication - le temps alloué est respecté. - compte-rendu - procès verbal -rapport circonstancié - S’exprimer oralement lors d’échanges - La communication est claire et - Communication graphique : simples courants et professionnels. compréhensible. Rendre compte sur une situation - Le vocabulaire est technique et professionnelle en utilisant un procédé professionnel visuel - Expression orale : Apprendre à communiquer oralement et techniquement avec les intervenants dans l’acte de construire - lecture, traduction - jeux de rôles Programme d’étude 55 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les supports de travail doivent être tirés du domaine du bâtiment - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - Utiliser les moyens audio-visuels. Programme d’étude 56 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Module : Réalisation d'une baie sous forme d'un arc en plein cintre Code du module : MI2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Intégrer les modules de l'UMQ en réalisant une baie sous forme d'un arc en plein cintre : - Réaliser la maçonnerie de la baie en pierre - Réaliser les revêtements de la baie en marbre Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outillage de maçonnerie - Outillage de taillage de la pierre - Moyens de coupe et de polissage du marbre A partir de : - Plan de façade, coupe, perspective - Plan de calpinage, de détails - Instructions et recommandations du maître d'œuvre ou du client Critères de performance : - la maçonnerie est correctement réalisée - la forme de l'arc est conforme au plan - Le coffrage permet de réaliser l'arc avec exactitude - la qualité du revêtement, des joints et des finitions - Les mesures d'hygiène et sécurité sont respectées Programme d’étude 57 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Poser le coffrage de l'arc - Le coffrage permet de réaliser l'arc avec 1 – Pose du coffrage : exactitude - réalisation d'un coffrage simple en en bois - La résistance et la stabilité du coffrage  Arbalétrier - Les mesures d'hygiène et sécurité sont  Poinçon respectées  Entrait  Contrefiche  Peau coffrante - Commande d'un moule métallique soudé - Réaliser la maçonnerie en pierre - la maçonnerie est correctement réalisée 2 – réalisation de la maçonnerie : taillée - la forme de l'arc est conforme au plan - préparation du mortier de ciment : - Les mesures d'hygiène et sécurité sont  Composition respectées  Dosage - pose des pierres du soubassement - Pose des pierres des piédroits - Pose des pierres de l'arc :  Les voussoirs  La clé de voûte - réalisation des joints Programme d’étude 58 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - poser le revêtement en marbre - la qualité du revêtement en marbre 3 – Pose des revêtements en marbre : - La qualité des joints et des finitions - Préparation du mortier de pose - Les mesures d'hygiène et sécurité sont - Pose des pièces de marbre sur les respectées jambages - Pose des pièces de marbre sur l'appui de fenêtre - Réalisation des joints et des finitions à la barbotine Programme d’étude 59 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : - Travailler sur des plans réels - Mettre tous les moyens nécessaires à la disposition du formateur et des stagiaires Programme d’étude 60 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Module : Informatique. Code du module : MC22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique pour l’écriture d’un texte et le remplissage d’un tableau. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur + office Word + CD - Imprimante. A partir de : - Manuels - Guides d’informatique (traitement de texte) Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - Les textes et les tableaux sont bien présentés. - Le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 61 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - mettre en marche le micro-ordinateur - Les branchements sont correctement 1) Initiation à l’utilisation du matériel effectués. informatique : - Le bon fonctionnement des appareils. - les différents composants d’un ordinateur - les périphériques - applications sur les branchements et les installations - Ecrire un texte en utilisant le Word office - L’habileté lors de la manipulation. 2) Le système d’exploitation Windows - La rapidité de l'écriture - principe - La bonne présentation des textes et des - fonctionnement, exploitation tableaux 3) traitement de texte : - écriture de textes en arabe et en français - réalisation et remplissage de tableaux Programme d’étude 62 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Stratégie : - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Privilégier le travail individuel. Programme d’étude 63 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Module : Environnement Code du module : MC23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer l’environnement de chantier Conditions d’évaluation : A l’aide de : -matériel de nettoyage -moyens de transport - poubelles et sacs de différentes couleurs A partir de : -consignes écrites ou orales d’évacuation des déchets -consignes de prévention et de sécurité Critères de performance : -l’identification et le tri sont réalisés sans erreurs -les consignes sont respectées -l’évacuation est effectuée avec le moyen adapté -la protection des lieux et des biens est conforme aux consignes - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; Programme d’étude 64 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus -effectuer le tri sélectif des différents types - l’identification et le tri sont réalisés sans - La nature et le classement des déchets de déchets erreurs - produits à revaloriser - les consignes sont respectées - produits à détruire - produits à récupérer et à stocker -évacuer les déchets selon les conditions - l’évacuation est effectuée avec les - L’évacuation des déchets du chantier moyens adaptés - le tri - les stocks -la protection des lieux et des biens est - l’élimination sur place conforme aux consignes - l’évacuation - Nettoyage et remise en état des lieux - Identifier les différentes atteintes à - Identification correcte des différentes - Sensibilisation, éducation et communication l’environnement dans le milieu urbain et atteintes à l’environnement environnementale les actions à entreprendre - Identification des actions à entreprendre - La pollution urbaine - La protection de l’environnement Programme d’étude 65 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques réservée aux cours théorique. - Utiliser les moyens audio-visuels Programme d’étude 66 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires Programme d’étude 67 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la formation. 3 Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’étude 68 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : TAILLEUR POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Période : Fin du deuxième semestre Durée : 6 semaines : 216 h Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation - S’adapter aux conditions - Désigner un formateur - Appréciation de d’exercice du métier et pour le suivi du stagiaire l'encadreur par observation participer à l’organisation pendant le stage directe du stagiaire du travail - Mettre le stagiaire en - Effectuer des travaux de contact direct avec le chef - Qualité de la taille et des taille de la pierre et de de chantier ou un ouvrier formes géométriques façonnage de formes qualifié capable de géométriques en marbre l'encadrer. - confectionner un mortier - Le formateur doit rendre - la qualité technique du de ciment destiné à la visite et faire le point avec mortier de pose ou de construction et aux le stagiaire et son revêtement revêtements encadreur local à la fin de chaque semaine et autant - Participer à la de fois qu'il est nécessaire - La capacité d'intégration construction d'ouvrages en à l'équipe de construction pierres - Si le stagiaire n'a pas la et le degré de participation possibilité d'effectuer ou de - Participer à des travaux participer à certains - La qualité du revêtement de revêtements en pierres travaux à cause de En pierre et en marbre et en marbre l’avancement, l'équipe d'encadrement doit placer - Permettre la le stagiaire provisoirement détermination des écarts sur un autre chantier où il éventuels entre les peut effectuer ces travaux méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Permettre le développement de l’autonomie du stagiaire. Modalités d’évaluation : - Evaluation partielle à la fin de chaque étape (taille, façonnage, pose, revêtement - Evaluation globale portant sur les travaux réalisés par le stagiaire à la fin du stage pratique. Programme d’étude 69 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION SPÉCIALITÉ : TAILLEUR POSEUR DE PIERRE ET MARBRE DUREE GLOBALE : 1224 H Durée 68 h 68 h 68 h 44 h 22 h 22 h M.C MC11 : MC12 : MC13 : MC21 : MC22 : MC23 : M.Q Calcul Technologie du Hygiène Communi- Informatique Environne- professionnel bâtiment et sécurité cation ment Ordre 1 2 6 8 12 13 102 h MQ11: Réalisation du 3 x x x calpinage 102 h MQ12 : Evaluation des besoins 4 x x en matériaux et matériels 102 h MQ13 : Exécution des travaux 5 x x de taille de la pierre 102 h Mi1 : Préparation des éléments 7 x x x d'une baie sous forme d'un arc en plein cintre 44 h MQ21 : Préparation du poste de 9 x x x x travail 88 h MQ22 : Pose des éléments en 10 x x x x pierre 88 h MQ23 : Exécution des travaux 11 x x x x de marbrerie 88 h Mi2 : Réalisation d'une baie 14 x x x x x sous forme d'un arc en plein cintre Programme d’étude 70 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : TAILLEUR POSEUR DE PIERRE ET MARBRE Semestre I Semestre II Total Total Total cours cours TD + Total TD + Total TP Heb semes TP Heb semes général MC 11 : Calcul professionnel 28 40 4 68 68 MC12 : Technologie du bâtiment 28 40 4 68 68 MQ 11 : Réalisation du calpinage 40 62 6 102 102 MQ 12 : Evaluation des besoins en matériaux et 40 62 6 102 102 matériels MC 13 : Hygiène et sécurité 28 40 4 68 68 MQ 13 : Exécution des travaux de taille de la pierre 40 62 6 102 102 MI1 : Préparation des éléments d'une baie 40 62 6 102 102 sous forme d'un arc en plein cintre MC 21 : Communication 18 26 4 44 44 MQ 21 : Préparation du poste de travail 18 26 4 44 44 MQ 22 : Pose des éléments en pierre 36 52 8 88 88 MQ 23 : Exécution des travaux de marbrerie 36 52 8 88 88 MC 22 : Informatique. 8 14 2 22 22 MC 23 : Environnement 8 14 2 22 22 MI2 : Réalisation d'une baie sous forme d'un 88 8 88 88 arc en plein cintre Stage pratique : 6 semaines 216 216 TOTAL 36 612 36 612 1224 Programme d’étude 71 