République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Référentiel des Activités Professionnelles GEOMETRE TOPOGRAPHE CODE : BTP0720 Comité d’homologation Visa N° BTP02/05/06 Niveau V BTS 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 2 I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité - Dénomination de la profession : Géomètre Topographe - Définition de la profession : Le technicien supérieur géomètre-topographe exerce son activité dans les cabinets de géomètre- experts , dans les entreprises de topographie , de bâtiment , de travaux publics et les services techniques des administrations , entreprises publiques et collectivités. Il met en œuvre avec maîtrise et sur site , différents matériels de mesure , de positionnement , de saisie de données et d’implantation. Il traite les données recueillies en utilisant des moyens de calcul , de DAO , et de CAO appropriés. Il exerce essentiellement les activités suivantes : - Il recueille les données , classe les informations après analyse et il en extrait les éléments nécessaires à l’étude dans les domaines de l’environnement , des documents d’urbanisme , de l’ingénierie des VRD et de la réorganisation et de l’amélioration foncière. - Il aide efficacement le géomètre – expert dans ses activités d’expertise ainsi que dans la gestion et l’entremise immobilière et la préparation d’un dossier de propriété foncière - Il est appelé à réaliser des canevas et des levés planimétriques et altimétriques , des implantations de projets courants ainsi que les opérations nécessaires à la mise à jour des plans - Dans le domaine foncier , il met à jour les documents cadastraux et il élabore certains documents d’urbanisme , comme il participe à des opérations d’aménagement ou à des divisions de propriétés 3 Conditions de travail : - Lieu de travail : En bureau et sur site - Caractéristiques physiques : Les lieux d’exercice de son activité peuvent être très variés : bureau , sites confinés ou spacieux , très fréquentés ou désertiques . Risques et maladies professionnelles : - Risque de maladies professionnelles liées aux conditions de travail sur site Contacts sociaux : Aptitude à travailler en équipe , à collaborer avec le géomètre topographe et à etre en contact fréquent avec les responsables des collectivités locales , avec les techniciens et les ingénieurs des services publics et des entreprises , ainsi qu’avec la clientèle. Travail seul ou en équipe : Travaille en équipe . Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne motricité - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens , spécialement la vue - Avoir l’aptitude à travailler dans des conditions climatiques variées Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Maîtrise de l’expression écrite et orale. Contre indications : - Présenter un handicap moteur. - Avoir une vue déficiente. Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Le T S géomètre topographe est responsable sur l’entretien de tout le matériel , l’outillages qu’il utilise et les locaux qu’il occupe . 4 Décisionnelle : Le T S géomètre topographe est appelé à prendre toutes les décisions et initiatives nécessaires quant au choix des solutions relatives à la préparation , l’organisation et la réalisation des travaux qu’ils lui sont confiés Morale : La responsabilité morale du T S géomètre topographe est engagée : - dans le respect des normes et des règles techniques en vigueur. - Dans la rigueur , la précision et la qualité des travaux. - Dans le respect des instructions de ses supérieurs. - Dans la propreté des lieux et l’entretien du matériel utilisé sur site - Dans le respect des délais alloués Sécurité : - Il doit veiller à sa sécurité , à celle de ses collaborateurs Possibilités de promotion : - Par formation : - - Par expérience professionnelle : - Formation : Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : 3e année secondaire ( branches scientifiques ). - Durée de la Formation : 30 mois ( 4320 heures ) , dont 06 mois de stage pratique ( mise en situation professionnelle ). Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : BTS Géomètre - Topographe 5 II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T11 : Analyse et traitement des données du projet ETUDES TOPOGRAPHIQUE T12 : Etudes d’urbanisme T13 : Remembrement T14 : Etude voies et routes T21 : Etude de la propriété foncière CADASTRE T22 : Evaluation des biens T31 : Gestion des titres de propriétés T32 : Etablissement d’un état descriptif de MATERIALISATION DES TRAVAUX division d’un immeuble T33 : Etablissement de Canevas planimétriques et altimétriques T34 : Etablissement de Levés cadastrales et topographiques T35 : Implantations des projets 6 III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : POSTE 1 Taches Opérations T11 : Analyse et Collecter la documentation et Extraire et traiter les Rédiger et présenter traitement des les données informations utiles certaines parties de données du projet l’étude T12 : Etudes Effectuer une étude de Etablir un dossier de Etablir un dossier de Etablir un état d’urbanisme faisabilité limitée demande de permis de lotir morcellement descriptif de décision E.D.D T13 : Procéder à l’état des lieux de Participer au projet de Préparer les documents Remembrement la situation juridique , foncière l’aménagement foncier d’enquête et technique du périmètre d’étude et les transcrire sur le plan T14 : Etude voies Choisir les profils-type et les Calculer les caractéristiques Réaliser les documents Calculer les cubatures et routes caractéristiques des ouvrages techniques planimétriques et graphiques ( vues en ( épaisseur, diamètre … ) altimétries plan, profils … ) 7 III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : POSTE 2 Taches Opérations T21 : Etude de la Rassembler les Exploiter l’ortho Procéder aux Analyser les Préparer la Effectuer la propriété foncière informations photo et identifications levés fonciers réunion rédaction des ( cadastre , archives , restitution techniques et pièces de banque de données ) juridiques conservation T22 : Evaluation des Reconnaissance des Rassembler les Rechercher et Effectuer les Rédiger le biens lieux pièces et classer les travaux de rapport final informations éléments terrain nécessaires à permettant l’analyse juridique d’évaluer un ou à l’estimation immeuble 8 III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : POSTE 3 Taches Opérations T31 : Gestion des Recueillir les information Mettre à jour les Renseigner une titres de propriétés de conservation cadastrale documents cadastraux demande et les données de la administrative ( propriété foncière certificat d’urbanisme, permis de construire, permis de lotir , morcellement … ) T32 : Recueillir les informations Etablir des relevés Procéder aux Analyser et exploiter Rédiger un Etablissement d’un ( cadastre , titres , archives identifications les données rapport état descriptif de , conservation des techniques et division d’un hypothèques, permis ..) juridiques immeuble T33 : Effectuer la Effectuer l’étalonnage des Effectuer les calculs Effectuer l’archivage Participer à Etablissement de reconnaissance , la instruments de mesure d’un canevas d’un canevas l’élaboration Canevas matérialisation et le d’un canevas planimétriques et repérage des points spécifique altimétriques 9 T34 : Choix de l’équipement Reconnaissance de terrain Etablir des canevas Mise en station Etablir un Etablissement de croquis à main Levés cadastrales levée et topographiques Effectuer le levé de détails Etablir un plan topographique T35 : Exécuter une implantation Exécuter une implantation Implantations des par coordonnées par coordonnées polaires projets rectangulaires 10 IV – DESCRIPTION DES TACHES : Tache T11 : Analyse et traitement des données du projet . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - détermination exacte de Collecter la A l’aide de : l’objectif de la recherche documentation et - moyens informatiques - pertinence de la stratégie les données ( bureautique base de données , - pertinence des traitement d’images, infographie informations …) - synthèse exploitable et A partir de : cohérente avec les objectifs Extraire et traiter - dossier juridique et technique ( - respect des règles de les informations pièces écrite, titres, plans, notes représentation graphique et utiles de calcul … ) des normes - références normatives et - présentation soignée et réglementaires concise du document - catalogues et documents - précision dans la forme et Rédiger et constructeurs et fournisseurs dans le fond présenter certaines - publications parties de l’étude - relevés de mesure 11 Tache T12 : Etudes d’urbanisme Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - conclusion motivée de Effectuer une A l’aide de : l’étude de faisabilité étude de faisabilité - matériel de dessin manuel et - dossier conforme à l’objet limitée informatique. de la demande et formellement acceptable A partir de : - production partielle de - cahier des charges, chargé documents conformes aux d’étude consignes pour les Etablir un dossier - plans fonciers opérations complexes de demande de - documentation technique et d’aménagement, de permis de lotir juridique lotissement. - textes et procédures - exactitude de la réglementaires du secteur chronologie ( règles d’urbanisme ). - respect des règles légales, Etablir un dossier - imprimés administratifs techniques, administratives de morcellement - documents cadastraux et et graphiques topographiques - qualité de la présentation du dossier Etablir un état descriptif de décision E.D.D 12 Tache T13 : Remembrement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Procéder à l’état - les documents présentés des lieux de la A l’aide de : et les informations situation juridique , - moyens informatiques transcrites sont fiables et foncière et ( bureautique base de données , conformes aux instructions technique du CAO, DAO, infographie … ) - respect du cahier des périmètre d’étude charges, des directives et A partir de : et les transcrire sur des contraintes - cahier des charges, les le plan - conformité et justesse des directives et les contraintes pièces d’urbanisme et de techniques conservation cadastrale Participer au projet - codes et règlements de l’aménagement - qualité technique et de foncier - documents cadastraux présentation de l’ensemble - documents topographiques des documents produits - documents d’urbanisme - plans fonciers Préparer les documents d’enquête 13 Tache T14 : ETUDE VOIES ET ROUTES Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Choisir les profils-type A l’aide de : - réalisme du projet et les caractéristiques - moyens de calcul - respect du cahier des des ouvrages - moyens de dessin charges, des directives et ( épaisseur, diamètre contraintes A partir de : …) - justesse des calculs - documents et plans - qualité technique et de topographiques de l’existant Calculer les présentation des documents - cahier des charges, caractéristiques produits directives et contraintes techniques techniques planimétriques et - réglementation concernant le altimétries projet à établir - documentation technique Réaliser les appropriée ( normes, tableaux, documents graphiques abaques … ) ( vues en plan, profils …) Calculer les cubatures 14 Tache T21 : Etude de la propriété foncière Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Rassembler les A l’aide de : - recueil exhaustif des informations ( - fourniture de bureau informations techniques et cadastre , archives - moyens informatiques ( juridiques nécessaires au , banque de traitement de textes ) géometre-expert pour sa données ) - moyens d’impression mission foncière Exploiter A partir de : - dossier directement l’orthophoto . et - titres de propriété exploitable par l’expert. restitution - levés fonciers - clarté, rigueur et - documents cadastraux et pertinence de l’analyse Procéder aux d’urbanisme - qualité des identifications - archives, banque de données renseignements collectés foncières - codes et règlements - validité des techniques et - plans d’alignement. renseignements retenus par juridiques - le dossier technique rapport à la finalité du Analyser les levés ( remembrement, copropriété, dossier à constituer fonciers division en volume, … ) - la documentation technique et juridique Préparer la réunion Effectuer la rédaction des pièces de conservation 15 Tache T22 : Evaluation des biens Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Reconnaissance - recueil structuré des des lieux A l’aide de : informations techniques et Rassembler les - les moyens informatiques juridiques permettant à pièces et l’expert de rédiger son informations A partir de : rapport. nécessaires à - conservation des hypothèques - validité et exhaustivité des l’analyse juridique - titres de propriété informations nécessaires à ou à l’estimation - levés fonciers l’expert - documentation administrative - justesse du classement Rechercher et - documentation juridique et des informations classer les bibliographie spécialisée - clarté de la présentation éléments - archives et documents des informations permettant cadastraux d’évaluer un - informations sur le marché immeuble immobilier local et banque de données Effectuer les - documentation sur le bâtiment travaux de terrain Rédiger le rapport final 16 Tache T31 : gestion des titres de propriétés. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - documentation conforme Recueillir les A l’aide de : au projet et aux exigences information de - moyens informatiques de la conservation conservation ( CAO, DAO, calcul ). cadastrale et de la publicité cadastrale et les foncière données de la A partir de : - respect des règles légales, propriété foncière - cahier des charges techniques et - directives des services administratives fiscaux - qualité de la présentation - documentation cadastrale des dossiers - documentation technique et Mettre à jour les juridique documents cadastraux - étude d’urbanisme ( lotissement ) - levés fonciers - imprimés spécifiques Renseigner une demande administrative ( certificat d’urbanisme, permis de construire, permis de lotir , morcellement …) 17 T32 : Etablissement d’un état descriptif de division d’un immeuble . Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - éléments fonciers Recueillir les A l’aide de : permettant la rédaction du informations - moyens informatiques ( CAO, règlement de copropriété ( cadastre , titres , DAO, calcul ). - recueil des pièces archives , permettant la mise en conservation des A partir de : copropriété et la division en hypothèques - textes réglementaires volume Etablir des relevés - titres de propriété - qualité de la présentation - état des lieux et descriptifs des dossiers Procéder aux divers - justesse des calculs dans identifications - documentation d’urbanisme les pièces techniques techniques et - documentation technique et - respect des règles légales, juridique juridique techniques , administratives - levés et plans d’architecture et graphiques - imprimés spécifiques Analyser et - état des lieux exploiter les données Rédiger un rapport 18 Tache T33 : Etablissement de canevas planimétriques et altimétriques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - dossier complet et Matérialiser et A l’aide de : conforme au cahier des repérer les points - matériel de mesure et de charges positionnement - pérennité des points du - moyens de calculs canevas conforme au cahier - le matériel de signalisation des charges - le matériel topographique - pertinence du choix et du Effectuer ( théodolite, tachéomètre, ruban, nombre des éléments de l’étalonnage des niveau … ) rattachement instruments de - les matériels disponibles - soin apporté aux mesures mesure ( bornes, repères, … ) - validité de la méthode de A partir de : mise en évidence du défaut - cahier des charges et directives - justesse de la correction Effectuer les - documentation spécialisée - finesse du réglage apporté calculs d’un - caractéristiques techniques et canevas notices d’emploi des instruments Effectuer - les tolérances réglementaires l’archivage d’un contractuelles ou techniques canevas - les résultats des vérifications préalablement effectuées Participer à l’élaboration d’un canevas spécifique 19 Tache T34 : Etablissement levés cadastrales et topographique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Choix de A l’aide de : l’équipement - matériel de mesure - dossier conforme au cahier - moyens de traitement et de des charges et aux Reconnaissance calcul consignes du terrain - matériel de saisie - conformité de la nature et A partir de : de la densité des points Etablir des - cahier des charges levés aux exigences du canevas - levés spéciaux ) travail demandé - documentation ( répertoire de - lisibilité et exhaustivité du Mise en station coordonnées, cartes, croquis de levé photographies, plans existants … - efficacité de la codification ) - pertinence des points de Etablir un croquis a - les tolérances légales ou contrôle main levé conventionnelles - respect des tolérances - consignes ( définition de la zone - pertinence des conclusions Effectuer le levé de levée, type de levé … ) - document final bien détails - la documentation concernant les présenté Etablir un plan travaux spéciaux topographique 20 Tache T35 : Implantations des projets Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - adéquation du matériel aux Exécuter une A l’aide de : tolérances imposées implantation par - matériel de signalisation et de - adéquation des méthodes coordonnées sécurité au cahier des charges et rectangulaires - matériel de mesure et aux matériels choisis d’implantation - pertinence de - matériel de saisie l’organigramme des - moyens de traitement et de opérations topographiques calcul - matérialisation de l’implantation sur le site Exécuter une A partir de : conforme au plan implantation par - textes réglementaires - conformité des matériels à coordonnées - documents techniques la précision exigée polaires - respect des précisions et efficacité des contrôles choisis - rédaction des documents contractuels ( procès-verbal de réception … ) conforme au cahier des charges. 21 V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Absence des moyens et - Maladies professionnelles des mesures de protection liées aux conditions de individuelles ou collectives travail du topographe et La vigilance de la sur le site exposé aux variations personne. météorologiques ( T14 , T21 , T22 , T33 , ( froid et chaleur intenses, - Port des vêtements de T34 T35 ) humidité excessive, protection ( imperméables, tornade, vent extrême … ) isolants … ) En chantier : - travail en hauteur et en - chutes - Utilisation des moyens de présence d’engin et - blessures prévention et de sécurité machines - Respect et application - Travail en présence d’une - électrocution des règles de sécurité lors tension de l’utilisation des – Environnement - troubles respiratoires différents matériels poussiéreux ( T14 , T22 , T35 ) 22 VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau ( papier , crayons , gomme , stylos … ). - Matière d’œuvre du dessinateur ( papier calque , papier millimétré , papier canson , encre , rapidos … ) - Consommables du matériel informatique - Consommables du matériel d’impression 2) Appareils et Outillage - Matériel de dessin ( classique ) - Matériel topographique ( théodolite, tachéomètre, niveau , mire , jalons … ). - les instruments de mesure des distances - les moyens de repérage ( bornes, repères, … ) - moyens de calculs ( classiques ) - Matériel informatique + logiciels de CAO, DAO, Calculs, bureautique, base de donnée, traitement d’image, infographie - Matériel d’impression ( imprimante, traceur ) - Moyens de déplacement et transport du matériel 4) Moyens de protection : - des personnes sur site exposé ou chantier : casque , chaussures , imperméable 23 VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline , domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques. - Les tracés géométriques , la trigonométrie. Physique - les ondes – optiques et électroniques Communication - Expression écrite et orale. Législation - Codes, textes législatifs et réglementaires liés à la fonction du géometre-expert Informatique - Manipulation de l’outil informatique. - Le système d’exploitation :WINDOWS - Word , Excel, traitement d’image Environnement - Les atteintes à l’environnement et les solutions attendues - Sensibilisation, éducation et communication environnementales - Réglementation et institutions environnementales 24 VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels , à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel , la matière d’œuvre , l’outillage et le lie d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect juridique - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle de toutes les personnes qui interviennent sur le site de ses activités - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques et d’apporter les correctifs nécessaires 25 