‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Plâtrerie Code N: BTP0704 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 39/12/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 0 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP TABLE DES MATIÈRES INTRODUCTION………………………………………………………………………01 I. DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION…………………………...02 II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE……….05 III. TABLEAU DES TÂCHES & OPÉRATIONS…….…………………………….. 06 IV. DESCRIPTION DES TÂCHES.…………………………………………………08 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS……………………………..16 VI. ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS…………………………………..18 VII. CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES…………………………………..19 VIII. SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION……………………………….20 Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP I-DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA FORMATION : PRÉSENTATION DE LA PROFESSION : Branche Professionnelle : Bâtiment Travaux Publics Dénomination de la Profession : Plâtrerie Définition de la Profession : l'Ouvrier Qualifié en Plâtre intervient dans les intérieurs des chantiers de construction. Il travaille seul ou en équipe, Prépare la surface des murs et cloisons, Conditionne le Plâtre suivant l’Ouvrage à réaliser, l’Applique sur les surfaces, Pose tous les éléments préfabriqués en Plâtre sur murs, cloisons ou plafonds, Exécute les joints et finitions, Monte les cloisons légères (inférieures à 10 cm). Exécute ou pose des moulures. Il Peut poser certains éléments de menuiserie intérieure en rapport direct avec son travail. CONDITIONS DE TRAVAIL :  Lieu de travail : Le Plâtrier travaille en chantier neuf ou restauration (Espace Intérieur). CARACTÉRISTIQUES PHYSIQUES :  Éclairage : Naturel sur chantier et artificiel.  Température & Humidité : à l’abri des intempéries.  Bruits & Vibrations : non nuisibles.  Poussières : Particules en suspension dans l’air et Poussières de Plâtre. RISQUES & MALADIES PROFESSIONNELS :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques liés aux chutes éventuelles des éléments de Plâtre;  Risques chimiques, Poussières & Amiante;  Risques liés aux Incendies;  Asthme;  Allergies;  Eczémas. CONTACTS SOCIAUX :  Avec tous les Partenaires concernés par l’acte de construire. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP EXIGENCES DE LA PROFESSION : Physiques : Le Travail du Plâtrier demande :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Une intégrité physique suffisante pour supporter la station debout. Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : Inférieur à la 4iéme Année Moyenne  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé. CONTRE INDICATIONS :  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique;  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières & de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose & rhumatisme. RESPONSABILITÉS DU PLÂTRIER : Matérielle : Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition. Décisionnelle :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence;  Faire face aux éventuelles difficultés. Morale :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses: équipements, outillage et matières d'œuvre;  Veiller sur la conformité du produit réalisé;  Respecter les normes de préparation et des temps alloués; Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP  Veiller sur la qualité de la prestation. SÉCURITÉ : Organisation du Poste de Travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité, envers soi-même et envers autrui. POSSIBILITÉS DE PROMOTION : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle (Maître ouvrier).  Par formation spécifique FORMATION : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : Inférieur à la 4iéme Année Moyenne  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée. Durée de formation :  Douze (12) mois, soit1224 h dont 02 semaines de stage pratique. Niveau de qualification : II Diplôme : Certificat d'aptitude professionnelle Plâtrerie. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP II - IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE : Tâches T 1 : Evaluation des quantités des matériaux. T 2 : Organisation du poste de travail T3 : préparation des supports T 4: application manuelle de l’enduit en plâtre T5 : projection mécanique de l’enduit en plâtre T 6 : Réalisation d’un faux-plafond Traditionnel T 7 : Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre T 8 : Réalisation des cloisons en carreaux de plâtre T 9 : Réalisation de plafond en plaques de plâtre. T0 : Réalisation de cloison en plaques de plâtre. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Tâches Opérations Op1. lire et interpréter les différents documents (plans, croquis de détail, fiches techniques, descriptifs,…….) Op2. identifier les différents éléments de l’ouvrage à T1- Evaluation des quantités des réaliser matériaux. Op3. vérifier la compatibilité des plans avec l’existant (état des lieux) Op4. calculer et/ou relever les cotes manquantes Op5. identifier les matériaux à utiliser. Op6. évaluer les quantités des matériaux. Op1. vérifier l’accessibilité au chantier Op2. choisir le matériel et l’outillage adapté à l’ouvrage T 2 : Organisation du Op3. choisir une méthode d’exécution. Poste de Travail Op4. organiser le déroulement des tâches Op5. Approvisionner son poste de travail et stocker les matériaux Op1. Monter et démonter les échafaudages T 3 : Préparation des supports Op2. Identifier les différents supports Op3. Vérifier la planéité, l’horizontalité et la verticalité des supports. Op4. Traiter et réparer les supports Op5. Tracer les repères à l’aide de guides sur les supports. Op1. Préparer l’outillage T4: Application manuelle de Op2 Réaliser les guides et repères l’enduit de plâtre Op3. Préparer et gâcher le plâtre Op4. Dégrossir le support Op5 Appliquer l’enduit de plâtre Op6 Appliquer l’enduit de finition Op1. Préparer et régler la machine T5: Projection mécanique Op2. Projeter la couche d’accrochage de l’enduit de plâtre Op3. Dresser et finir l’enduit de plâtre Op4. Réaliser des raccords en plâtre Op5. Nettoyer la machine à projeter Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâches Opérations Op1. Tracer le niveau du plafond Op2. Poser les ossatures de suspension T 6 : Réalisation d’un faux- Op3. Accrocher les différents supports plafond traditionnel conformes à recevoir le plâtre Op4. Appliquer les enduits de plâtre et les produits de finition Op1. Réaliser un calepinage Op2. Implanter un plafond T 7 : Réalisation des plafonds Op3. Poser les ossatures Op4. Réaliser des plafonds non En carreaux de plâtre démontables en plaques de plâtre Op5. Accrocher des objets au plafond Op6 : Mettre en œuvre une trappe de visite Op1. Implanter une cloison T 8: Réalisation des cloisons en Op2. fixer le premier parement carreaux de plâtre Op3. Fixer la menuiserie sur cloison Op4. Traiter les joints entre les plaques Op1. Réaliser un calepinage Op2. Implanter un plafond T 9 : Réalisation de plafond en Op3. Poser les ossatures plaques de plâtre. Op4. Réaliser des plafonds non démontables en plaques de plâtre Op5. Accrocher des objets au plafond Op6 : Mettre en œuvre une trappe de visite Op1. réaliser un calepinage T10- Réalisation de cloison en Op2. Implanter une cloison plaques de plâtre. Op3 : Mettre en place l’ossature Op4. fixer le premier parement OP5. poser l’isolation et gaines diverses Op6. poser le deuxième parement Op7. Fixer la menuiserie sur cloison Op8. Traiter les joints entre les plaques Op9. Réaliser les doublages et des habillages Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP VI - DESCRIPTION DES TÂCHES : Tâche T1 : Evaluation des quantités et des matériaux Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. lire et interpréter les - Fiches techniques - Les informations orales sont différents documents (plans, consignées croquis de détail, fiches - Dossier d’exécution - Interprétation exacte du dossier techniques, de l'ouvrage à réaliser d’exécution descriptifs,…….)  plans et descriptif des - Les documents sont décodés travaux, - L'ouvrage à réaliser est localisé. Op2. identifier les différents  coupe, - Les différents éléments constituant éléments de l’ouvrage à  dessins de détails, l'ouvrage sont réaliser identifiés. - Accessibilité aux -Les détails de construction personnes ressources sont correctement interprétés. Op3. vérifier la - Les matériels et matériaux sont compatibilité des plans avec - Normes et réglementation correctement identifiés et évalués l’existant (état des lieux) - L'interprétation des notices - Micro-ordinateur techniques est correcte. Op4. calculer et/ou relever - Logiciels Word, tableur - Identification correcte des les cotes manquantes - Calculatrice, mètre, consignes et protocoles. - Kutch Op5. identifier les - Les cotes calculées sont justes et matériaux à utiliser. exploitables Op6. évaluer les quantités des matériaux. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 2 : Organisation du Poste de Travail Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. vérifier l’accessibilité - Lieu de la réalisation de - Les matériels et matériaux sont au chantier l’ouvrage recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et règles Op2. choisir le matériel et - le dossier d'exécution (plans et de sécurité. l’outillage adapté à descriptif de l'ouvrage à réaliser, l’ouvrage planning d’exécution) - Les conditions de stockage des matériaux sont respectées Op3. choisir une méthode - Les matériaux et les produits de d’exécution. protection - L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches Op4. Organiser le - les matériels et matériaux à réaliser déroulement des tâches - Lieux de stockage - Le respect des règles d'hygiène et Op5. Approvisionner son de sécurité poste de travail et stocker - Les fiches techniques des les matériaux matériels. - Equipements de protection individuelle et collective - Accessibilité aux personnes ressources - Normes et réglementations Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 3 : Préparation des supports Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Identification correcte des Op1. Monter et Supports  Supports des ouvrages démonter les échafaudages  Perception exacte de la  Bois de coffrage planéité, la verticalité Op2. Identifier les & l’horizontalité des  Echafaudages différents supports supports  Echelles Op3. Vérifier la planéité  Traitement correct des l’horizontalité  Matériels et outillages Anomalies liées aux Supports et la verticalité des du plâtrier supports.  Montage, démontage et Positionnement corrects des  Plâtre Op4. Traiter et réparer échelles & échafaudages les supports  Utilisation adéquate de matériels Op5. Tracer les repères & l'outillage à l’aide des guides sur les supports.  Exécution correcte des repères  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Respect du temps alloué Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 4. : Application manuelle de l’enduit de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance cette tâche s’exécute à l’aide de :  Choix & Utilisation adéquate de Op1. Préparer matériels & l'outillage l’outillage - Support à traiter  L’enduit réalisé est conforme Op2 Réaliser les guides - Règles et guides aux cahiers de charge et aux et repères règles de mise en œuvre de plâtre - Echafaudages Op3. Préparer et gâcher le plâtre - échelles  Dosage & Mélange de l'Enduit proportionné & homogène - plans descriptifs Op4. Dégrossir le  Pertinence de l’exécution de support - projet décoratif l'Enduit Op5 Appliquer l’enduit - fiche techniques de  Respect de l'épaisseur des de plâtre mise en œuvre des couches de l'Enduit matériaux Op6 Appliquer l’enduit  Le matériel est nettoyé et la de finition - matériaux : plâtre maintenance de premier niveau est assurée - matériel, outillage du plâtrier  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 5 : Application mécanique de l’enduit de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s’exécute à l’aide de :  Choix & Utilisation adéquate de - Support à traiter matériels & l'outillage Op1. Préparer et régler la machine à projeter  L’enduit réalisé est conforme - Règles et guides aux cahiers de charge et aux Op2. Projeter la couche règles de mise en œuvre de plâtre d’accrochage - Echafaudages - échelles  Dosage & Mélange de l'Enduit Op3. Dresser et finir proportionné & homogène l’enduit de plâtre - plans descriptifs  Pertinence de l’exécution de Op4. Réaliser des l'Enduit raccords en plâtre - fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  Respect de l'épaisseur des Op5. Nettoyer la couches de l'Enduit machine - matériaux : plâtre, Eau  Le matériel est nettoyé et la - matériel, outillage du maintenance de premier niveau plâtrier est assurée  machine à projeter  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 6 : Réalisation d’un faux-plafond traditionnel Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Choix & Utilisation adéquate de Op1. Tracer le niveau Cette tâche s’exécute à l’aide de : matériels & l'outillage du plafond - support  Réalisation conforme aux cahiers Op2. Poser les - plans descriptifs et de charge et aux règles de mise ossatures de - quantitatifs en œuvre suspension - Dessin de détail - fiche techniques de  Utilisation rationnelle des Op3. Accrocher les mise en œuvre des matériaux et accessoires différents supports - matériaux conforme à recevoir  Dosage & Mélange de l'Enduit le plâtre - projet décoratif proportionné & homogène Op4. Appliquer les - Echafaudages  Respect de la tolérance enduits de plâtre et les produits de - échelles  Pertinence de l’exécution de finition l'Enduit - matériaux : ossatures : (chevron, lattis roseaux en bois  Le matériel est nettoyé et la ou ossature métallique et grillage maintenance de premier niveau galvanisé) est assurée - plâtre, Eau  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité - matériel, outillage du plâtrier  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 7 : Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Interprétation exacte des Op1. Réaliser un calepinage - le dossier d’exécution documents les plans, descriptif, quantitatif  choix et utilisation adéquate des Op2. Implanter un plafond outillages et matériels les fiches techniques de mise  réalisation judicieuse du Op3. Poser les ossatures en œuvre des matériaux calepinage  exécution correcte de Op4. Réaliser des plafonds Les matériaux et accessoires : l’implantation non démontables plaques de plâtre, ossatures,  respect de la cote de hauteur et plénum, alignement des joints, - matériel et outillages rigidité de l’ensemble Op5. Accrocher des objets  les coupes des carreaux et des au plafond - échafaudage profils sont nettes et précises  montage correct d’éléments de Op6. mise en œuvre des - échelles l’ossature trappes de visites  montage correct des carreaux de plâtre  respect des étapes de montage  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée a l’objet  Réalisation précise des réservations de trappes  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 8 : Réalisation des cloisons en carreaux de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. réaliser un calepinage - le dossier d’exécution - Interprétation exacte des documents les plans, descriptif, Op2. Implanter une cloison quantitatif - choix et utilisation adéquate des outillages et Op3. découper et fixer le - les fiches techniques matériels premier parement de mise en œuvre des matériaux - réalisation judicieuse du calepinage Op6.fixer la menuiserie sur cloison - Les matériaux et - exécution correcte de l’implantation accessoires : carreaux de Op7 : Traiter les joints entre plâtre, ossatures, et les carreaux suspentes…etc. - montage correct des carreaux de Plâtre Op8 : Réaliser les doublages - matériel et outillages et des habillages - respect des étapes de montage - échafaudages - Pertinence de la vérification de - échelles la planéité, rigidité de la cloison et alignement des joints - pose correcte de la menuiserie - respect du temps alloué - Poste de travail et les matériels sont propres. - Respect des normes d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T 9: Réalisation de plafond en plaques de plâtre. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. réaliser un calepinage - le dossier d’exécution - Interprétation exacte des documents les plans, descriptif, Op2. Implanter une cloison quantitatif - choix et utilisation adéquate des outillages et Op3. Mettre en place - les fiches techniques matériels l’ossature de mise en œuvre des matériaux - réalisation judicieuse du calepinage Op4. découper et fixer le premier parement - Les matériaux et - exécution correcte de l’implantation accessoires : plaques de OP5. poser l’isolation et plâtre, ossatures, et gaines diverses suspentes…etc. - montage correct des plaques de Plâtre Op6. découper et fixer le - matériel et outillages deuxième parement - respect des étapes de montage Op7.fixer la menuiserie sur - échafaudages cloison - Pertinence de la vérification de - échelles la planéité, rigidité de la cloison et Op8 : Traiter les joints entre alignement des joints les plaques - pose correcte de la menuiserie Op9 : Réaliser les doublages et des habillages - respect du temps alloué - Poste de travail et les matériels sont propres. - Respect des normes d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP Tâche T.10 : Réalisation de cloison en plaques de plâtre. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s'exécute à l'aide de: O.6.1- Préparer le  Préparation correcte des Support  Fil à plomb supports;  Scie égoïne  Choix & utilisation  Règle de 2m adéquats de l'outillage & O.6.2- Mettre en  Niveau à bulle équipements; place L’Ossature  Marteau  Pertinence de la mise en  Sceau place de l’ossature;  Eau  Montage correct des O.6.3- Mettre en  Auge contre- cloisons & place les Contre-  Spatule cloisons de doublage et Cloisons  Truelle leurs isolations; &  Mètre  Respect de la tolérance; Cloisons de Doublage  Agrafeuse  Respect des &  Pique consignes d'hygiène leurs Isolations  Brosse & de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention o Équipements :  Machine à projection  Blessures  Vigilance & Précaution Mécanique  Risque de chute  Manipulation adéquate des  Gâchoir  Entorses équipements  Pioche  Fractures  Port de lunettes de  Échelle  Électrocution protection  Échafaudages  Atteinte des yeux par  Gants  Couteaux & spatule Les petites chutes de  Casque  Marteau plâtre & enduit,  Masque  Hachette poussières & eau de  Souliers de sécurité  Pointe d’étendage gâchage  Combinaison de Plâtrier  Tronçonneuse  Lésions  Respect des consignes  Burin  Maladies du dos d'hygiène & de sécurité  Scie égoïne  Allergies  Agrafeuse  Eczémas  Perceuse – visseuse  Malaise respiratoire  Grignoteuse  Cutter o Produits :  Plâtre  Plaque de plâtre  Isolants  Enduits  Colles  Vis & clous  Profilés  Accessoires  Eléments métalliques d’accrochage  Différentes bandes Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS : 1- Équipements :  Échafaudages de pied & roulant & tréteaux, Échelle, Escabeau  Lève plaques  Machines à projeter avec accessoires  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Règle niveau télescopique  Niveau laser rotatif  Balance  Gâchoir  Plâtoir 2- Outillages :  Grignoteuse  Pistolet pour pose de joint  Porte panneau  Couteau de peintre acier inoxydable  Couteau à enduire acier inoxydable  Lame en acier  Truelle d’angle extérieur  Plâtoir lame incurvée  Plâtoir lame droite  Découpe cercles  Pince à sertir  Soulève plaque à étrier  Mélangeur peintures et enduits  Ponceuse à main  Trusquin  Scie à guichet  Cisaille à Zinc universelle  Scie égoïne  Cisaille bi-chantourneuse à droite et a gauche  Rabot bloc  Rabot standard  Ruban de mesure courte 3M  Visseuse plaque de plâtre  Cutter  Equerre alu pour angle droit  Fil de traçage  Cloueuse pneumatique à air comprimé  Perceuse a percussion.  Ponceuse électrique  Cale plaque  Règles en aluminium indéformables  Truelles de plâtrier  Taloches en bois ou métalliques (Inoxydables) Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP  niveau a bulle.  niveau d'eau a caoutchouc  berthelee  lisseuse  baladeuse  pince coupante  ciseau a bois  ciseau a pierre  rabot d'angle  marteau de plâtrier  pattes à coulisses  outillage pour les scellements  pinceaux et brosses  burins et massette de 800 gr  double mètre charpentier  mètre à ruban en acier de 2m minimum  fil a plomb  règles en bois de 200 x 15 x 4 cm  cordeau d'axe  équerre d'implantation pour les 90°.  Calepin de croquis  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice REMARQUES IMPORTANTES: Pour la projection mécanique, c'est pratiquement le même outillage, avec en plus certains outils comme la règle en H, la règle en trapèze les couteaux de fermeture et de finition, la taloche éponge, le peigne à raccords. Les truelles d'angle rentrant et saillant. Une cisaille pour tôle 3- Matières d’œuvre :  Plâtres  Enduits  Eau  Plaques  Bois de coffrage  Fourrures  Montants  Accessoires (vis, suspentes, ….etc.)  Différentes bandes Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP VII- CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : N° Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées  Arithmétique :  Les Quatre Opérations  Les fractions et rapports  Les Pourcentages  Les unités de mesures 1 Mathématique  Géométrie :  Les Angles  Les formes Géométriques régulières et irrégulières  Les périmètres, surfaces  Les volumes  Lecture d’un Dossier de Plan d’Exécution Lecture et  Traits 2 interprétation du  Symboles & Conventions de Dessin dossier technique  Cotations  Les principes généraux d’hygiène et de sécurité  La prévention et les risques d’accidents de travail 3 Hygiène & sécurité  Les maladies liées aux métiers du plâtre  La protection du poste de travail  Techniques de secourisme  Les différents matériaux - le plâtre - les liants – les colles - les granulats - la brique- la pierre - le béton  Les différents types de plaque de plâtre et éléments d’ossature 4 Technologie  Les différents types de structures  Eléments de la construction : cloison et plafond  Confort de l’habitat - thermique- acoustique - protection au feu - hygrométrie- hydrofuge Techniques  les techniques d’expression écrite et orale 5 d'expressions  le vocabulaire technique (domaine du plâtrier)  Législation du Travail Législation  DTR et Normes 6  Les intervenants dans l’acte de bâtir  Code de marché  Approche haute qualité environnementale - éco-construction / - éco-gestion 7 Environnement - confort / - santé  Réglementation et institutions environnementales Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP  les notions fondamentales de l’informatique Initiation à  logiciel de tableurs Excel 8  logiciel de traitement de texte : Word l’informatique  Utilisation l'Internet Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP / BTP 0704 – Plâtrerie - CAP VIII - SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION : Ce Référentiel des Activités Professionnelles englobe l’ensemble des informations, utiles à la description détaillée de la profession "Ouvrier spécialiste en Plâtrerie Cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes et des spécificités de cette profession, d’adapter ce document aux situations authentiques de travail pour :  Concevoir des Objectifs et des Contenus de Formation;  Inspirer des contextes pédagogiques voire didactiques d'apprentissage à l'égard des réalités et perspectives du travail.  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des Stagiaires en période de stage pratique.  Impliquer les stagiaires et les rendre responsables de leurs apprentissages. Référentiel des Activités Professionnelles 23 