République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIELLES DE CERTIFICATION Installation Sanitaire Chauffage Et Climatisation Code : BTP0728 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 324 BTS NIV V 2006 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS TABL E DE S M ATI ER ES Page Introduction----------------------------------------------------------------------------------- 2 I-Profil professionnel ------------------------------------------------------------------------ 3 II- Présentation des postes standards ------------------------------------------------------ 9 III-Détermination des compétences du programme ------------------------------------ 11 -Présentation des compétences professionnelles ------------------------------------ 12 -Description des compétences professionnelles ----------------------------------- 15 -Présentation des compétences complémentaires ----------------------------------- 24 -Description des compétences complémentaires ----------------------------------- 26 IV- Tableau de mise en relation des compétences ------------------------------------- 27 Référentiel de Certification 2 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS INTRODUCTION Ce document définit le référentiel de certification du diplôme du technicien supé- rieur en installation sanitaire, chauffage et climatisation, il représente la deuxième phase du processus général de gestion des programmes, il est élaboré à partir des in- formations contenues dans le référentiel des activités professionnelles du métier du chauffagiste. Il recense l’ensemble des compétences nécessaires à l’accomplissement des activi- tés professionnelles liées à ce métier. Ce référentiel est structuré en trois parties suivantes :  Dans la première partie, est présenté le profil professionnel, celui-ci cor- respond à une synthèse des informations décrivant le métier.  Dans la deuxième partie, est présenté les postes standards.  Dans la troisième partie, est indiqué les compétences à développer dans le programme de formation. Référentiel de Certification 3 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS I-PROFIL PROFESSIONNEL 1.1- Présentation de la profession  Branche professionnel : Bâtiment et travaux publics  Famille des métiers :  Dénomination de la spécialité : Installation sanitaire, chauffage Et climatisation  Description de la spécialité : En partant d’un dossier d’architecte avant –projet ou des indications de conception de l’installation et de notes de calcul de l’ingénieur chef de projet, le technicien supé- rieur en installation sanitaire, chauffage et climatisation intervient dans les domaines technologiques suivant : - Installations sanitaires, - Installations de chauffage central, - ventilation mécanique contrôlée, - Climatisation. Implantée dans des bâtiments : - d’habitations individuelles, - d’habitations collectives, - Administratifs et commerciaux. -  Tâches : - Prise de connaissance des pièces du marché et des fiches techniques. - Etablissement et contrôle des plans d’exécution. - Etablissement des bilans énergétiques et les besoins en eau de l’habitat. - Définition des solutions techniques - Consultation des fournisseurs. - Choix du matériel. - Réalisation du devis estimatif. - Planification des activités de réalisation. - Contrôle de l’avancement des travaux. - Participation à la mise en service de l’installation. - Diagnostic et proposition de solution en vue d’une préparation ou d’une modifica- tion. - Quantification des travaux modificatifs et d’entretien. - Planification de la maintenance préventive. - Participation à la maintenance curative. Référentiel de Certification 4 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS I.2 - Equipement et matériaux utilisés :  Outillage et matériels divers : Micro-ordinateur, Imprimante, Table traçante, Appareil d’analyse des gaz de combustion, Multimètre, Banc d’essai pour brûleurs à mazout et à gaz, Banc d’essai pour chaudière sur socle, murale, chauffe –eau et chauffe-bain Tournevis, Clé à six pans, clés à crémaillère, clés à griffes, clés plates Crayon, Décamètre, Calculatrice - MATIERE D’OEUVRE : Calpin I.3- Conditions de travail :  Eclairage : Naturel ou artificiel.  Température et humidité : Doit s’adapter aux conditions du chantier.  Bruits et vibrations : Existe en chantier.  Poussière : Existe en chantier.  Les risques professionnels :  Risques d’accidents sur les chantiers lors des visites : - Chute de hauteur, - Glissade, - Intoxication par les gaz - Chute des objets lourds, - Accidents de la circulation, - Explosion, - Incendie, - Electrocution, - Risques infectieux. Référentiel de Certification 5 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS  Les contacts sociaux : Bureau d’étude : -Aptitude à travailler en équipe, à rendre compte à son supérieur hiérarchique. Chantier : -Aptitude à communiquer avec tous les corps d’état. 1.4 - Exigences de la profession :  Physiques :  Avoir une condition physique qui permet de travailler devant un bureau ou un ordinateur.  Capacité de travailler sur chantier.  Intellectuelles :  Maîtrise de l’expression écrite et orale.  Aptitude à travailler en équipe ;  Esprit méthodique et d’initiative ;  Sens de responsabilité et beaucoup d’organisation ;  Capacités d'analyse et d’adaptation aux problèmes particu- liers liés à la profession ;  Sens de l’observation ;  Sens de la communication ;  Le sens du contact, de la communication et de la négocia- tion. Contre indications :  Présenter un handicap de la vue contre indiqué à l’usage de l’ordinateur.,  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie défi- ciente.  Etre sujet au vertige.  Stress et épilepsie. Référentiel de Certification 6 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS 1.4-Responsabilité du technicien :  Matérielle : Le technicien est responsable des équipements sur lesquels il intervient, du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : Sur chantier : Le technicien doit être capable de prendre de décision fa- vorisant la qualité de son travail, d’initiative et savoir réfléchir pour s’adapter aux conditions particulières de chaque chantier. Au Bureau d’étude : au niveau de la conception des systèmes, le techni- cien assiste l’ingénieur qui peut lui demander de dimensionner et d’établir les devis de tout ou partie d’installation.  Morale : La responsabilité morale du technicien est engagée : - Dans les opérations de dimensionnement des installations. - Dans les opérations de déboursés des composants et matériaux des ins- tallations. - Dans l’organisation et le suivi des travaux des équipes.  Sécurité : Les problèmes de sécurité sont à prendre en compte lors de l’organisation : - Des interventions sur les systèmes, - Des travaux effectués par les équipes, - Des manutentions par les équipes. 1.6 - Possibilité de promotion : Cadre réglementaire : - Le technicien supérieur a une qualification qui lui permet une promotion par expé- rience professionnelle ou par des formations complémentaires. Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle et par promotion interne, - II peut accéder à de postes de responsabilité ou s’installer à son compte. - Par la formation continue, il peut devenir ingénieur Référentiel de Certification 7 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS 1.7 - Formation :  Condition d’admission : - Age minimum : 16 ans. - Niveau d’entrée des stagiaires : 3é Année secondaire sur concours.  Durée de la formation : Temps effectif de formation : 30 mois soit 4320 heures, dont 24 se- maines de stage pratique.  Diplôme : Technicien supérieur en Installation sanitaire, chauffage, et climatisation. Référentiel de Certification 8 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS II- PRESENTATION DES POSTES STANDARDS Poste Tâches P1 : ETUDE DE L’INSTALLATION T 1.1 : Prise de connaissance des pièces du marché et des fiches techniques. T 1.2 : Etablissement et contrôle des plans d’exécution. P2 : ETUDE DES CARACTERISTIQUES T 2.1 : Etablissement des bilans DE L’INSTALLATION. énergétiques et les besoins en eau de l’habitat. T 2.2 : Définition des solutions techniques. Référentiel de Certification 9 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS II- PRESENTATION DES POSTES STANDARDS (Suite) Poste Tâches P3 : ELABORATION DU QUANTITATIF T 3.1 : Consultation des four- ET DU COUT DES nisseurs. INSTALLATIONS. T 3.2 : Choix du matériel. T 3.3 : Réalisation du devis es- timatif. T 4.1 : Planification des activi- P4 : PREPARATION ET SUIVI DE CHAN- tés de réalisation. TIER. T 4.2 : Contrôle de l’avancement des travaux. T 4.3 : Participation à la mise en service de l’installation. T 5.1 : Diagnostic et proposi- P5: MAINTENANCE DE tion de solution en vue d’une L’INSTALLATION. préparation ou d’une modifica- tion. T 5.2 : Quantification des tra- vaux modificatifs et d’entretien. T 5.3 : Planification de la main- tenance préventive. T 5.4 : Participation à la mainte- nance curative. Référentiel de Certification 10 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS  DETERMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences Professionnelles T 1.1 : Prise de connaissance des C1 : Prendre connaissance des pièces du pièces du marché et des fiches marché et des fiches techniques. techniques. T 1.2 : Etablissement et contrôle C2 :. Etablir et contrôler des plans des plans d’exécution. d’exécution. T 2.1 : Etablissement des bilans C3 : Etablir des bilans énergétiques et énergétiques et les besoins en eau les besoins en eau de l’habitat. de l’habitat. T 2.2 : Définition des solutions C4 : Définir des solutions techniques. techniques. T 3.1 : Consultation des fournis- C5 : Consulter des fournisseurs. seurs. T 3.2 : Choix du matériel. C6 : Choisir le matériel. T 3.3 : Réalisation du devis esti- C7: Réaliser le devis estimatif. matif. Référentiel de Certification 11 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T 4.1 : Planification des activités C8 : Planifier des activités de réalisa- de réalisation. tion. T 4.2 : Contrôle de l’avancement C9 : Contrôler l’avancement des tra- des travaux. vaux. T 4.3 : Participation à la mise en C10 : Assurer la mise en service de service de l’installation. l’installation. T 5.1 : Quantification des travaux modificatifs et d’entretien. C11 : Planifier et assurer la mainte- nance préventive et curative T 5.2 : Planification de la mainte- nance préventive. T 5.3 : Participation à la mainte- nance curative. Référentiel de Certification 12 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C1 : Prendre connaissance des pièces du marché et des fiches techniques. Eléments de la compétence : -Participer à la réunion de passation du marché. -Inventorier les pièces du dossier d’appel d’offre et des plans existants des différents corps d’état. -Extraire des cahiers des charges les données nécessaires à l’étude technique : nature des bâtiments, voix d’accès, réseaux énergétiques. -Effectuer un relevé sur le site. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Bloc-notes, magnétophone. - Matériel de saisie de l'information écrite et orale. -Instruments de traçage et de mesure. A partir de : - Dossier d’installation si existant. - Dossier technique comprend : - Cahier des charges - Cahier des closes particulières et administratives, plans, - Documents techniques. - Règlement d’hygiène et de sécurité. - Règlements techniques. Critères de performances : - Consigne exacte des points nécessaires pour l’étude. - Inventaire total des documents. - Relevé exact et précis Référentiel de Certification 13 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C2 : Etablir et contrôler des plans d’exécution. Eléments de la compétence : - Contrôler les plans existants. - Réaliser des plans d’implantation des équipements. - Réaliser des tracés des réseaux fluidiques. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Matériel informatique et logiciels. - Dessinateurs selon l’importance du travail. A partir de : - Cahier des charges. Critères de performances : - Respect des méthodes de contrôle des plans existants : - Vérification complète des moyens informatiques de l’entreprise. - Choix judicieux des moyens informatiques. - Proposition des solutions adéquates d’implantation à l’ingénieur ou à la hiérarchie. - Respect la symbolisation et les normes adaptées lors de réalisation des schémas, des plans et des réseaux fluidiques. Référentiel de Certification 14 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C3 : Etablir des bilans énergétiques et les besoins en eau de l’habitat. Eléments de la compétence : -Analyser les moyens et les documents disponibles pour l’établissement des bilans énergétiques. -Calculer les caractéristiques énergétiques de l’installation à partir des documents et des plans. -Déterminer les besoins en eau de l’habitat à partir des documents et des plans Conditions de la réalisation : A l’aide de: - Calculatrice. - Matériel informatique et logiciels. A partir de : - Cahier des charges. - Normalisation, lois et règlements. - Réalisations similaires. - Documentations techniques définissant les caractéristiques et les conditions d’utilisation et d’installation. Critères de performances : -Lecture et interprétation correcte des documents. -Analyse complète des demandes du client. -Choix judicieux de la méthode de calcul. -Détermination exacte :  Des coefficients, des surfaces d’échange, et les charges thermiques du bâti- ment.  Consommation énergétique prévisionnelle d’une installation thermique.  Des besoins en eau, des débits bruts et probables de chaque tronçon. -Respect de données du client et du cahier des charges. Référentiel de Certification 15 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C4 : Définir des solutions techniques. Eléments de la compétence : - Effectuer des relevés sur un site :  pavillon,  bâtiment industriel,  chaufferie,  sous-station,  Local technique. - Concevoir une installation ou partie d’installation sanitaire, de chauffage ou de clima- tisation. - Consulter les catalogues de constructeurs et des fournisseurs. - Choisir des équipements en fonction des contraintes budgétaires. Conditions de la réalisation : A l’aide de : -Matériel de relevé et procédures de mesure. -Ordinateur -Logiciel de DAO -Matériel de bureau. A partir : -Ouvrages techniques Critères de performances : - Utilisation correcte des instruments adéquats pour le dimensionnement des locaux. - Réalisation exacte des croquis côtés des locaux et des schémas des systèmes existants Référentiel de Certification 16 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C5 : Consulter des fournisseurs. Eléments de la compétence : -Etablir un dossier de consultation des fournisseurs. -Présenter oralement et/ou par écrit un problème technique. -Conduire oralement ou par écrit une négociation financière auprès de fournisseurs dans la limite de son initiative autorisée. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Téléphone, - Micro-ordinateur, - Logiciel de traitement de texte, - Matériel de bureau, - Matériel nécessaire à la correspondance. Critères de performances : -Respect de la méthodologie de conception des documents de consultation. -Utilisation adéquate des moyens de communication. -Explication pertinente du fonctionnement et les résultats attendus par le client. -Le matériel contrôlé correspond aux besoins du client. -Vérification complète de la suffisance des marges sur les matériels et matériaux. - Respect des techniques de négociation. - Analyse pertinent du planning d’exécution. Référentiel de Certification 17 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C6 : Choisir le matériel Eléments de la compétence : - Analyser les caractéristiques techniques des matériels. - Sélectionner les matériels. - Etablir le devis quantitatif. - Mettre à jour le dossier de l‘installation. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériels de bureau. A partir de : - Documents d’entreprise. Critères de performances : -Analyse adéquat des caractéristiques techniques des matériels. - Choix judicieux des matériels en fonction des :  Critères techniques, économiques et commerciaux  délais,  Condition de livraison. -Etablissement complète de la liste des matériels sélectionnés. -Choix judicieux des bordereaux nécessaires de l’entreprise. -Respect des techniques d’organisation des documents. Référentiel de Certification 18 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C7: Réaliser le devis estimatif. Eléments de la compétence : - Etablir les coûts des matériaux et des équipements sanitaires, de chauffage et de cli- matisation. - Comptabiliser les temps prévisionnels de travail des équipes. - Utiliser les documents et les moyens informatiques de l’entreprise pour déterminer le devis. Conditions de la réalisation : A l’aide de: -Calculatrice. -Matériels de bureau. -Micro-ordinateur. -Logiciels d’entreprise. A partir de : -Documents d’entreprise Critères de performances : - Choix approprié des documents tarifaires de l’entreprise. - Utilisation appropriée des documents et des moyens informatiques de l’entreprise pour déterminer le devis. - Exactitude de calculs des coûts des matériaux et des équipements. - Consultation complète des bordereaux des temps de l’entreprise. - Comptabilisation exacte des temps prévisionnels de travail des équipes. - Calcul exact des coûts de la main d’œuvre. - Respect de la technique de rédaction des devis estimatifs. Référentiel de Certification 19 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C8 : Planifier des activités de réalisation. Eléments de la compétence : - Réunir les informations nécessaires. - Etablir le planning des tâches de réalisation - Etablir le planning d’utilisation et d’approvisionnement des matériels et matériaux. - Etablir le planning de repliement des équipes, des matériels et des matériaux du chan- tier - Etablir un plan de sécurité et de protection pour la santé et l’environnement. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Chef de chantier - Service achat. - Matériel informatique et logiciels. - Moyens de communication. A partir de : - Cahier des charges. - Documents de l’entreprise Critères de performances : - Respect des méthodes de recensement des documents et d’analyse documentaire. - Interprétation correcte du planning général. - Analyse pertinent de documents techniques. - Définition exacte de la qualification de la main d’œuvre. - Estimation exacte des temps d’intervention et d’installation. - Respect de la technique de représentation des activités sur un planning. - Utilisation appropriée d’un planning. - Détermination exacte des quantités de matériaux consommés par semaine. Référentiel de Certification 20 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C9 : Contrôler l’avancement des travaux. Eléments de la compétence : - Assurer le suivi de la réalisation des installations sanitaires, de chauffage et de clima- tisation. - Contrôler les travaux et les interventions sur les chantiers. - Proposer des solutions pour la mise en conformité Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Calendrier et moyens humains. - Matériel informatique et logiciels. A partir de : - Échéancier de livraison et calendrier d’avancement du chantier. - Règlements d’hygiène et de sécurité. Critères de performances : -Analyse pertinent des comptes rendus des équipes. - Respect des techniques de rédaction des comptes rendus. - Définition exacte des moyens et des méthodes de contrôle. - Contrôle complet des réalisations en cours de fabrication. - Analyse pertinent des causes des retards éventuels et des anomalies. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des méthodes de représentation de dessins techniques. - Respect de la technique d’organisation d’entretien et des informations. - Etablissement exact de fiches de travaux et d’approvisionnement. Référentiel de Certification 21 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C10 : Assurer la mise en service de l’installation. Eléments de la compétence : - Analyser les séquences de mise en service d’une installation sanitaire, de chauffage ou de climatisation. - Rédiger les documents de mise en service. - Contrôler les équipements électriques des armoires de régulation. - Vérifier la conformité de l’installation fluidique. - Mettre en service l’installation sanitaire, de chauffage ou de climatisation. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Moyens informatiques et logiciels. - Appareils de mesure et de contrôle. A partir de : - Dossier technique. - Notices des constructeurs. - Plans et schémas des installations. Critères de performances : - Analyse pertinent de la séquence de mise en service. - Identification complète des paramètres de fonctionnement et des procédures. - Respect des mesures de sécurité. - Vérification complète et méthodique des performances de l'installation. - Conformité du fonctionnement de l’installation avec le cahier des charges et les modi- ficatifs éventuels. - Respect de la réglementation en vigueur et les procédures de la mise en service. Référentiel de Certification 22 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : C11 : Planifier et assurer la maintenance préventive et curative Eléments de la compétence : - Rechercher des solutions adaptées à la demande. - Réaliser l’étude technique des travaux modificatifs ou d’entretien. - Estimer le montant des travaux. - Analyser les opérations de maintenance et d’entretien courants. - Organiser les interventions des équipes. - Evaluer la situation de dysfonctionnement - Organiser l’intervention des dépanneurs. - Gérer les interventions des équipes. Conditions de la réalisation : A l’aide de: - Téléphone. - Liste des équipements. - Calculatrice. - Moyens informatiques et logiciels. - Appareillage de mesures : hydrauliques, aérauliques, thermiques et acoustiques, - Matériel de bureau, A partir de: - Documents techniques et plans de l’installation. - Catalogues techniques des constructeurs. - Barème de prix. - Bordereaux de commande - Planning. Critères de performances : - Adaptation des travaux modificatifs et d’entretien à la demande. - Qualité des documents et des plans modificatifs - Aucune erreur tolérée lors de l’inventaire des éléments intervenant dans les coûts. - Aucune erreur tolérée lors de listing des opérations de maintenance. - Etablissement et présentation correcte du planning des techniciens d’entretien. - Gestion méthodique des interventions. - Analyse et interprétation correcte des demandes. - Adaptation des compétences du personnel d’intervention au travail demandé. - Organisation méthodique des interventions. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité et de l’environnement. Référentiel de Certification 23 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Discipline, Compétences domaines complémentaires - CC1: Appliquer des notions de la transmission de la cha- Transmission leur. de la chaleur Mathématiques - CC2 : Appliquer des notions de Mathématiques. Technologie - CC3 : Reconnaître des notions de technologie de bâtiment de bâtiment. Hygiène et sécuri- - CC : Respecter les règles d’hygiène et de sécurité au tra- 4 té vail. Chimie - CC 5 : Appliquer des notions de combustion et de traite- ment des eaux.. Référentiel de Certification 24 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Discipline, Compétences domaines complémentaires Mécanique des fluides - CC 6 : Appliquer des notions de mécanique des fluides Physique - CC 7 : Appliquer des notions de physique Thermodynamique -CC 8 : Appliquer des notions de thermodynamique Communication -CC9 : Communiquer en milieu de travail. Acoustique - CC 10 : Reconnaître des notions d’acoustique. Régulation - CC 11 : Reconnaître des notions de régulations Référentiel de Certification 25 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Discipline, Compétences domaines complémentaires Gestion de l’environnement et - CC 12 : Reconnaître des notions de gestion de des déchets l’environnement. Dessin de bâtiment -CC13 : Interpréter des plans de bâtiment - CC14: Utiliser un logiciel de dessin assister D.A.O par ordinateur. -CC15 : utiliser un logiciel de traitement de texte Informatique et tableur. Référentiel de Certification 26 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Discipline, Compétences domaines complémentaires Résistance des matériaux - CC16 : Appliquer des notions de résistance de matériaux Electricité et électrotechnique - CC17 : Appliquer des notions d’électricité et d’électrotechnique - CC18 : Appliquer des techniques et des Procé- Techniques et Procédés de dés de Mise en œuvre, de mise en service et de Mise en œuvre, de mise en ser- dépannage. vice et de dépannage. Référentiel de Certification 27 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC1: Appliquer des notions de la transmission de la chaleur. Eléments de la compétence : - Exprimer l’énergie et la puissance dans le système d’unités légales. - Identifier les différents modes de la transmission de la chaleur : - Conduction - Convection - Rayonnement. - Déterminer le coefficient de la transmission globale de la chaleur pour une paroi plane et circulaire. - Effectuer des expériences démonstratives sur le rayonnement. Conditions de la réalisation : A l’aide : - D’une calculatrice - De banc de mesure A partir : -Des problèmes à résoudre. Critères de performances : - Identification correcte des différents modes de la transmission de la chaleur. - Utilisation appropriée des formules mathématiques. - Détermination exacte du coefficient de la transmission globale de la chaleur. - Pertinence des expériences. Référentiel de Certification 28 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC2 : Appliquer des notions de Mathématiques Eléments de la compétence : - Etudier des fonctions numériques d’une variable réelle. - Représenter graphiquement les courbes des fonctions numériques. - Résoudre des équations différentielles du premier ordre. - Calculer les différentiels et les intégrales. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Calculatrice A partir de : - Exercices à résoudre. Critères de performances : -Etude complète des fonctions numériques. -Représentation graphique exacte des courbes des fonctions. -Résolution exacte des équations différentielles. -Calcul exact des différentiels et des intégrales. Référentiel de Certification 29 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC3 : Reconnaître des notions de technologie de bâtiment. Eléments de la compétence : - Identifier les intervenants participant à l’acte de construire, leurs relations fonction- nelles et leur rôle respectif. - Identifier les relations fonctionnelles et de leur rôle respectif. - Identifier les différents types de murs, de planchers et de maçonnerie. - Identifier les principaux matériaux utilisés en construction. Conditions de la réalisation : A l’aide : -De documents audiovisuels. A partir : -Des cahiers de charges Critères de performances : - Identification exacte des intervenants participant à l’acte de construire. - Identification exacte des relations fonctionnelles et de leur rôle respectif. - Identification exacte des différents types de murs, de planchers et de maçonnerie. - Identification exacte des principaux matériaux utilisés en construction. Référentiel de Certification 30 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 4 : Respecter les règles d’hygiène et de sécurité au travail. Eléments de la compétence : - Identifier des règles de sécurité à respecter. - Appliquer des règles de manipulation des matériels, des matériaux, des énergies et des produits toxiques. - Appliquer les règles pour une intervention de maintenance. - Identifier les limites de son champ d'intervention par rapport à son autorisation d'in- tervention. - Identifier les points à risques. - Choisir un extincteur pour un incendie déterminé. - Identifier les risques associés à l'intervention. - Identifier les règles en vigueur. - Appliquer des règles. Conditions de la réalisation : A l’aide : -De documents audiovisuels. A partir : -De consignes particulières. C r i t è r e s d e p e r f o r ma n c e s : - Identification exacte des règles de sécurité à respecter. - Application correcte des règles de manipulation des matériels, des matériaux, des énergies et des produits toxiques. - Application correcte des règles pour une intervention de maintenance. - Identification exacte des limites de son champ d'intervention par rapport à son autori- sation d'intervention. - Identification exacte des points à risques. - Choix judicieux d’un extincteur pour un incendie déterminé. - Identification exacte des risques associés à l'intervention. - Application correcte des règles. Référentiel de Certification 31 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 5 : Appliquer des notions de combustion et de traitement des eaux.. Eléments de la compétence : - Identifier le principe de base de la combustion. - Identifier les différents types de combustion: neutre, réductrice, oxydante. - Identifier les résidus de la combustion. - Comparer des pouvoirs calorifiques (PCI, PCS) - Régler la combustion en fonction de la réglementation. - Identifier le cycle de l’eau - Mesurer et comparer les différentes caractéristiques de l’eau (pH, TH, TAC) - Expliquer le principe de fonctionnement d’un système de traitement d’eau - Contrôler les caractéristiques de l’eau (pH, TH, TAC). - Régler un adoucisseur ; - Identifier le matériel de traitement des eaux usées. Conditions de la réalisation : A l’aide : - Des moyens appropriés. - De banc d’essai pour brûleurs à mazout et à gaz. - Appareil d’analyse des gaz de combustion. - PH-MÈTRE et appareil de mesure de TH et TAC A partir : - De la réglementation. - Documentation du fabricant Critères de performances : - Identification exacte du principe de base de la combustion. - Identification exacte des différents types de combustion: neutre, réductrice, oxydante. - Identification exacte des résidus de la combustion. - Comparaison pertinente des pouvoirs calorifiques (PCI, PCS) - Réglage précis de la combustion en fonction de la réglementation. - Identification correcte du cycle de l’eau. - Mesure précis et Comparaison pertinente des différentes caractéristiques de l’eau. - Identification correcte du principe de fonctionnement d’un système de traitement d’eau - Réglage précis de l’adoucisseur. - Identification exacte du matériel de traitement des eaux usées. Référentiel de Certification 32 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 6 : Appliquer des notions de mécanique des fluides Eléments de la compétence : - Identifier les caractéristiques des fluides. - Identifier les différents types de pression (Statique, effective, absolue, atmosphérique). - Déterminer la force de pression sur une paroi horizontale et paroi plane verticale. - Vérifier expérimentalement (poussée, centre de poussée). - Etablir le théorème d’Archimède dans le cas d’un solide immergé de forme simple. - Etablir l'équation de Bernoulli dans le cas d'un fluide parfait incompressible. - Mesurer la viscosité dynamique - Identifier : -L’écoulement gravitaire et l’écoulement forcé (liquide ou gaz). - Mesurer les débits et les pertes de charge (liquide ou gaz). - Déterminer la hauteur manométrique d’une pompe et d’un ventilateur. - Expliquer qualitativement le coup de bélier Conditions de la réalisation : A l’aide : - D’une calculatrice - De banc de mesure des pertes de charge. - De banc d’essai de la pression différentielle. - De banc d’essai pour pompes de circulation. A partir : -Des problèmes à résoudre. Critères de performa nces : - Identification correcte des caractéristiques des fluides. - Identification correcte des différents types de pression - Détermination correcte de la force de pression sur une paroi horizontale et paroi plane verticale. - Vérification expérimentale complète de la poussée et de son centre. - Etablissement correct du théorème d’Archimède. - Etablissement correct de l'équation de Bernoulli. - Mesure correcte de la viscosité dynamique - Identification correcte de l’écoulement gravitaire et forcé - Mesure précis du Débit et de la perte de charge (liquide ou gaz). - Détermination exacte de la hauteur manométrique d’une pompe, d’un ventilateur. - Explication qualitative pertinente du coup de bélier. - Utilisation appropriée des formules mathématiques. Référentiel de Certification 33 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 7 : Appliquer des notions de physique Eléments de la compétence : - Identifier les notions de base : - Grandeurs et unités - Calcul d’incertitude et de précision des mesures. - Appliquer les lois générales de la mécanique : - Cinématique, - dynamique Co nditio ns de la réa lisa tio n : A l’aide : - D’une calculatrice A partir : -Des problèmes à résoudre. Critères de performa nces : - Identification correcte des notions de base : - Application correcte des lois générales de la mécanique : Référentiel de Certification 34 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 8 : Appliquer des notions de thermodynamique. Eléments de la compétence : - Mesurer des températures - Identifier le modèle du gaz parfait. - Etablir l’équation d’état du gaz parfait. - Etablir l'expression du travail reçu par un gaz au cours d'une transformation isobare. - Définir la capacité thermique et la chaleur massique. - Etablir le premier principe de la thermodynamique. - Identifier les différents changements d'état. - Tracer la courbe de vaporisation dans le cas de l’eau Conditions de la réalisation : A l’aide : - D’une calculatrice - De banc de mesure pompe à chaleur. A partir : -Des problèmes à résoudre. Critères de performa nces : - Mesure précis des températures - Identification correcte du modèle du gaz parfait. - Etablissement correct de l’équation d’état du gaz parfait. - Etablissement correct de l'expression du travail reçu par un gaz au cours d'une trans- formation isobare. - Définition correcte de la capacité thermique et la chaleur massique. - Etablissement correct du premier principe de la thermodynamique. - Identification correcte des différents changements d'état. - Respect des techniques de traçage des courbes. Référentiel de Certification 35 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 9 : Communiquer en milieu de travail. Eléments de la compétence : - Identifier les principes de la communication. - Rédiger des comptes rendus. Co nditio ns de la réa lisa tio n : A l’aide : -Des moyens appropriés. A partir : -D’une mise en situation de travail, et étude de cas. Critères de performa nces : -Rédaction correcte des bons de commande, des factures et des rapports d’activité -Application appropriée des principes et des techniques de communication profession- nelle. Référentiel de Certification 36 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC10 : Reconnaître des notions d’acoustique. Eléments de la compétence : - Identifier les grandeurs utilisées en acoustique et leurs des unités. - Identifier l’ordre de grandeur d’un niveau sonore. - Identifier les sources sonores dans le bâtiment. - Comparer l'indice d'affaiblissement acoustique de parois simples constituées d'un matériau homogène (par lecture d’abaque). Co nditio ns de la réa lisa tio n : A l’aide : - D’une calculatrice A partir : -Des problèmes à résoudre. Critères de performa nces : - Identification correcte des grandeurs utilisées en acoustique et leurs des unités. - Identification correcte de l’ordre de grandeur d’un niveau sonore. - Identification correcte des sources sonores dans le bâtiment. - Comparaison judicieuse de l'indice d'affaiblissement acoustique de parois. Référentiel de Certification 37 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 11 : Reconnaître des notions de régulations Eléments de la compétence : - Contrôler les sondes et les capteurs de température et de pression. - Déterminer l'emplacement des sondes et des capteurs. - Identifier le principe de fonctionnement des capteurs et des régulateurs. - Paramétrer les régulateurs. - Régler un programmateur. - Mesurer des températures. Conditions de la réalisation : A l’aide : - De banc de mesure. - Equipement de démonstration régulation du chauffage. - Equipement de démonstration régulation de température pour groupe de conditionne- ment d’air. - Appareillage de contrôle. A partir : - Des schémas - Des Catalogues techniques des constructeurs. Critères de performances : - Contrôle exact des sondes et les capteurs de température et de pression. - Détermination exacte de l'emplacement des sondes et des capteurs. - Identification correcte du principe de fonctionnement des capteurs et des régulateurs. - Paramétrage complet des régulateurs. - Réglage précis du programmateur. Référentiel de Certification 38 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC 12 : Reconnaître des notions de gestion de l’environnement. Eléments de la compétence : - Identifier les dispositifs de protection en fonction des risques. - Repérer les circuits d'élimination des déchets du chantier et des fluides (antigel, pro- duits de traitement des eaux…) Conditions de la réalisation : A partir : -De consignes particulières. -Règlements Critères de performances : - Identification correcte des dispositifs de protection en fonction des risques. - Repérage précis des circuits d'élimination des déchets du chantier et des fluides. Référentiel de Certification 39 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC13 : Interpréter des plans de bâtiment Eléments de la compétence : - Identifier les Conventions de dessin, - Effectuer des tracés usuels de base. - Représenter des vues en plan, en coupe et en perspective. Conditions de la réalisation : A l’aide : -Des instruments de dessin -Calque A partir : -Plans Critères de performances : - Identification correcte les Conventions de dessin, - Respect des techniques de traçage. - Représentation correcte des vues en plan, en coupe et en perspective. Référentiel de Certification 40 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC14 : Utiliser un logiciel de dessin assisté par ordinateur. Eléments de la compétence : - Identifier des principales fonctionnalités d’Autocad. - Utiliser des différents types de commandes pour le dessin des entités. - Représenter des schémas des installations sanitaires, de chauffage et de climatisation. Conditions de la réalisation : A l’aide : Imprimante ou traceur Micro-ordinateur Logiciel de DAO A partir : -De schémas et des plans à dessiner. Critères de performances : - Identification correcte des principales fonctionnalités d’Autocad. - Utilisation adéquate des différents types de commandes pour le dessin des entités. - Respect des techniques de représentation des schémas des installations sanitaires, de chauffage et de climatisation. Référentiel de Certification 41 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC15 : utiliser un logiciel de traitement de texte et tableur. Eléments de la compétence : - Identifier des éléments constituants l’environnement d’un micro-ordinateur. - Effectuer des opérations sur Windows. - Utiliser un logiciel de traitement de texte et tableur. Conditions de la réalisation : A l’aide : Imprimante Micro-ordinateur Logiciel de traitement de texte et tableur A partir : Textes et des tableaux à saisir Critères de performances : - Identification correcte des éléments constituants l’environnement d’un micro- ordinateur. - Exécution adéquate et correcte des opérations sur Windows. - Utilisation adéquate du logiciel de traitement de texte et du tableur. Référentiel de Certification 42 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC16 : Appliquer des notions de résistance de matériaux. Eléments de la compétence : - Identifier des actions sur un appareil. - Identifier des contraintes. Conditions de la réalisation : A l’aide : - D’une calculatrice A partir : -Des problèmes à résoudre. Critères de performances : - Identification correcte des actions sur un appareil. - Identification correcte des contraintes. Référentiel de Certification 43 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC17 : Appliquer des notions d’électricité et d’électrotechnique. Eléments de la compétence : - Identifier les notions de base : - Les grandeurs électriques. - Propriétés des courants continus et alternatifs. - Identifier es différents éléments de la production et de la distribution de l’énergie élec- trique - Identifier les différents systèmes assurant la protection des personnes et des installa- tions. - Lire et interpréter des schémas électriques. - Identifier les différents types de circuits et leur utilisation. - Identifier les fonctions et des limites d’utilisation des composants des circuits élec- triques. - Effectuer des mesures électriques. Conditions de la réalisation : A l’aide : - Des Instruments de mesure électrique A partir : -Des problèmes à résoudre. -Des schémas électriques Critères de performances : - Identification correcte des notions de base : - Identification correcte des différents éléments de la production et de la distribution de l’énergie électrique - Identification correcte des différents systèmes assurant la protection des personnes et des installations. - Lecture et interprétation exacte des schémas électriques. - Identification correcte des différents types de circuits et leur utilisation. - Identification correcte des fonctions et des limites d’utilisation des composants des circuits électriques. - Identification correcte des normes et réglementations des réseaux. - Utilisation appropriée de l’appareil de mesure. -Mesure précis des grandeurs. Référentiel de Certification 44 INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : - CC18 : Appliquer des techniques et des Procédés de mise en œuvre, de mise en service et de dépannage. Eléments de la compétence : - Effectuer des travaux préparatoires à l’installation des équipements. Traçage, percement et fixation des scellements et des supports. - Effectuer le façonnage, l’assemblage des tuyauteries et gaines et le montage des équi- pements. - Effectuer le raccordement de tout ou partie d’une installation : - Fluidique - Electrique - Isolation des conduites. - Effectuer les travaux de la mise en service. - Effectuer les travaux de réparation. Conditions de la réalisation : A l’aide : -De l’outillage de : Limage, alésage, coupage, filetage, cintrage, serrage, vissage, soudage, piquage et de façonnage des collets battus et des emboîtures. -Des équipements sanitaires, de chauffage et de climatisation. -Banc d’essai pour brûleurs, chauffe-eau, technique de gaz, groupe de ventilation sur roulettes. A partir : -Des schémas et des plans d’installation sanitaire, de chauffage et de climatisation. Critères de performances : -Respect des techniques d’exécution des travaux préparatoires à l’installation des équi- pements. -Utilisation appropriée de l’outillage de traçage, de perçage et de fixation -Respect des techniques de façonnage et d’assemblage des tuyauteries et gaines. -Utilisation appropriée de l’outillage de coupage, filetage, cintrage, soudage, serrage, limage et d’alésage -Respect des techniques de raccordement fluidique, électrique de l’installation et de l’isolation des conduites. -Respect des techniques de la mise en service. Référentiel de Certification 45 CC3 : CC1: Appliquer CC2 : Appliquer COMPETENCES Reconnaître des notions de des notions de la des notions de technologie de transmission de la COMPLEMEN- bâtiment. Mathématiques Référentiel de Certification chaleur. TAIRES C1 : Prendre connais- sance des pièces du  marché et des fiches techniques. C2 :. Etablir et contrôler des plans   d’exécution. C3 : Etablir des bilans énergétiques    et les besoins en au de l’habitat. INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS C4 : Définir des solu-  tions techniques. 46 C5 : Consulter des fournisseurs. C6 : Choisir le matériel. C7: Réaliser le devis  estimatif. C8 : Planifier des  activités de réalisation. C9 : Contrôler l’avancement des  COMPETENCES PROFESIONNELLES travaux. C10 : Assurer la mise en service de  l’installation. C11 : Planifier et assu- rer la maintenance   préventive et curative MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC 6: Appliquer CC 5 : Appliquer CC 4 : Respecter COMPETENCES des notions de des notions de les règles combustion et de mécanique des COMPLEMEN- traitement des d’hygiène et de fluides Référentiel de Certification eaux.. sécurité au travail. TAIRES C1 : Prendre con- naissance des pièces du marché et des fiches tech- niques. C2 :. Etablir et contrôler des plans d’exécution. C3 : Etablir des bilans énergétiques et les besoins en au de l’habitat. INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS C4 : Définir des solu-  tions techniques. C5 : Consulter Des fournisseurs. 47 C6 : Choisir le  matériel. C7: Réaliser le Devis estimatif. C8 : Planifier des  activités de réalisation. C9 : Contrôler l’avancement des  travaux. COMPETENCES PROFESIONNELLES C10 : Assurer la mise en service de    l’installation. C11 : Planifier et assurer la mainte- nance préventive et   curative MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC 9 : Commu- CC 8 : Appliquer CC 7 : Appliquer COMPETENCES niquer en milieu des notions de des notions de COMPLEMEN- de travail. physique Référentiel de Certification thermodynamique TAIRES C1 : Prendre connais- sance des pièces du  marché et des fiches techniques. C2 :. Etablir et contrôler des plans  d’exécution. C3 : Etablir des bilans énergétiques    et les besoins en au de l’habitat. INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS C4 : Définir des solu-    tions techniques. 48 C5 : Consulter des  fournisseurs.   C6 : Choisir le matériel. C7: Réaliser le devis  estimatif. C8 : Planifier des  activités de réalisation. C9 : Contrôler l’avancement des  COMPETENCES PROFESIONNELLES travaux. C10 : Assurer la mise en service de   l’installation. C11 : Planifier et assu- rer la maintenance   préventive et curative MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC 12 : Recon- CC 11 : Recon- CC 10 : Recon- COMPETENCES naître des notions naître des notions naître des notions COMPLEMEN- de gestion de Référentiel de Certification l’environnement. de régulations d’acoustique. TAIRES C1 : Prendre connais- sance des pièces du marché et des fiches techniques. C2 :. Etablir et contrôler des plans  d’exécution. C3 : Etablir des bilans énergétiques et les besoins en au de l’habitat. INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS C4 : Définir des solu-  tions techniques. 49 C5 : Consulter des fournisseurs.   C6 : Choisir le matériel. C7: Réaliser le devis estimatif. C8 : Planifier des  activités de réalisation. C9 : Contrôler l’avancement des COMPETENCES PROFESIONNELLES travaux. C10 : Assurer la mise en service de    l’installation. C11 : Planifier et assu- rer la maintenance    préventive et curative MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC15: utiliser un CC14 : Utiliser un CC13 : Interpréter COMPETENCES logiciel de traite- logiciel de dessin des plans de bâti- ment de texte et COMPLEMEN- assister par ordina- tableur. ment Référentiel de Certification teur. TAIRES C1 : Prendre connais- sance des pièces du  marché et des fiches techniques. C2 :. Etablir et contrôler des plans   d’exécution. C3 : Etablir des bilans énergétiques   et les besoins en au de l’habitat. INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS C4 : Définir des solu-  tions techniques. 50 C5 : Consulter des fournisseurs. C6 : Choisir le matériel. C7: Réaliser le devis  estimatif. C8 : Planifier des activités de réalisation. C9 : Contrôler l’avancement des COMPETENCES PROFESIONNELLES travaux. C10 : Assurer la mise en service de l’installation. C11 : Planifier et assu- rer la maintenance  préventive et curative MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC16 : Appliquer des notions de résistance de ma- tériaux COMPETENCES CC17: Appliquer des notions d’électricité et d’électrotechnique CC18 : Appliquer COMPLEMEN- des techniques et des Procédés de Mise en œuvre, de mise en service et de dépannage. TAIRES Référentiel de Certification C1 : Prendre connais- sance des pièces du marché et des fiches techniques. C2 :. Etablir et contrôler des plans d’exécution. C3 : Etablir des bilans énergétiques et les besoins en au de l’habitat. INFP / BTP0728 – Installation sanitaire chauffage et climatisation – BTS C4 : Définir des solu- tions techniques. 51 C5 : Consulter des  fournisseurs.   C6 : Choisir le matériel. C7: Réaliser le devis estimatif. C8 : Planifier des activités de réalisation. C9 : Contrôler l’avancement des  COMPETENCES PROFESIONNELLES travaux. C10 : Assurer la mise en service de   l’installation. C11 : Planifier et assu- rer la maintenance   préventive et curative MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES 