R é p u b l i q u e Al g é r i e n n e D é m o c r a t i q u e e t P o p u l a i r e Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDE Chauffage central Code N°: BTP0711 Comité technique d’homologation Visa N° :31/07/18 CAP Niv. II Octobre 2018 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Introduction I : Structure du programme d’études………………………………………………………………………………4 II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants…………………………………………….…………5 III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires……………………………….…………42 IV : Stage d’Application en Entreprise…………………………………………………………….……………..61 V : Matrice des Modules de formation……………………………………………………………………………63 VI : Tableau de Répartition Semestrielle………………………………………….……………………………64 Programme d’études 1 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme CAP chauffage central Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 12 mois soit 2 semestres pédagogiques (34 semaines à raison de 28 heures/semaine, soit 950 heures) dont 3 semaines soit 84 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 216 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées. 652 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Chauffage central Durée de la formation : 950 heures Code Désignation des modules Durée Traçage et pose des éléments de fixation de tuyauterie et des émetteurs de MQ 1 64 h chaleurs. MQ 2 Assemblage par brasage. 128 h MQ 3 Assemblage par sertissage et électrofusion 80 h MQ 4 Assemblages mécaniques. 80 h MQ.5 Travaux de Soudage oxyacéthylénique 120 h MQ.6 Pose des équipements de chauffage. 90 h MQ.7 Mise en service des générateurs au sol et des générateurs muraux. 45 h MQ.8 Maintenance de générateurs au sol et des générateurs muraux. 45 h MC.1 Mathématiques 32 h MC.2 Dessin technique 64 h MC.3 Communication 30 h MC.4 Informatique 30 h MC.5 Environnement 30 h MC.6 Recherche d’emploi 30 h Stage pratique en entreprise 84h Total 952 h Programme d’études 3 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP II : FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Traçage et pose des éléments de fixation de tuyauterie et des émetteurs de Intitulé du module chaleurs. Code du module MQ 1 Durée 64 heurs OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Réaliser le tracé et la pose des éléments de fixation de tuyauterie et des émetteurs de chaleurs. CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  D’un échafaudage et d’une échelle  De la matière d’œuvre  D’outillage de traçage ;  D’outillage de perçage  De matériel de fixation et des outillages appropriés ;  Des radiateurs en acier, en fonte ou en aluminium. A partir :  De plan d’implantation des émetteurs de chaleurs et parcours des tuyauteries ;  D’instructions orales ou écrites CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Respect des espacements des fixations en fonction de la tuyauterie ;  Respect du port des EPI (Équipement de protection individuelle), Gestes et postures ;  Emploi d’équipements de transport ;  Espacement des fixations, esthétique ;  Tenue des fixations ;  Etanchéité des assemblages sans détérioration des pas de vis et réalisés selon les indications fournies ;  Respect des consignes ;  Respect des Règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études 4 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Préparer la matière d’œuvre,  Respect des règles d’hygiène - Vérification de la matière d’œuvre : l’outillage et le matériel nécessaire. et de sécurité.  quantité,  Respect des règles de stockage  qualité. de la matière d’œuvre et des - Vérification de l’outillage, du matériel et des équipements : équipements de chauffage central.  quantité,  qualité,  fonctionnement. - Aménagement des lieux :  Choix :  propreté  Surface - Disposition de la matière d’œuvre, de l’outillage, du matériel et des équipements. - Vérification de la disponibilité des servitudes : électricité, eau - Techniques de manipulation, transport et stockage de la matière d’œuvre et des équipements de chauffage central. - Hygiène et sécurité :  Les précautions à prendre en compte lors de transport et stockage des équipements de chauffage central. - Travaux requérant des exercices suivants :  Exercices de manipulation, transport et stockage de la matière d’œuvre et des équipements de chauffage central. -6- INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Monter les échafaudages et les  Respect de la séquence - Les échelles et les échafaudages : échelles. d’exécution des opérations de - Les sortes d’échelles. montage des échafaudages. - Les différents types d’échafaudage utilisés sur les chantiers  Echafaudage solide. de constructions.  Respect de l’angle d’inclinaison - Les composants d’un échafaudage. des échelles - Hygiène et sécurité :  Les précautions d’utilisation des échafaudages et les échelles. - Travaux requérant des exercices suivants :  Exercice de montage et démontage d’un échafaudage  Exercice d’utilisation des échelles.  Tracer et Implanter sur le mur les  Choix judicieux du matériel de - Les outils de mesure et de traçage : points de fixation des colliers et des traçage approprié au support. Pointe à tracer, compas, règle de mécanicien, équerre, cordeau supports.  Exécution correcte du traçage. de maçon, rubans à mesurer, pied à coulisse.  Respect de l’esthétique des tracés. Niveau caoutchouc, niveau à bulle, fil à plomb.  Utilisation correcte des instruments de mesure. - Critères techniques de choix du parcours des canalisations.  Utilisation correcte des différents - Méthodes de traçage sur les murs niveaux. - Travaux requérant des exercices suivants :  Respect des règles d’hygiène et de  Exercice de traçage : Initiation au traçage sur des murs. sécurité.  Exercices d’utilisation des différents niveaux. -7- INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Percer les points de fixation des  Utilisation correcte et efficace de - Les outils de percement : supports de canalisations et des l’outillage de percement.  Les marteaux, les pointerolles et les Ciseaux, les émetteurs de chaleurs.  Percement approprié à la grosseur perceuses électriques à main. du Tuyau.  Les forêts, les marteaux perforateurs.  Respect des structures du  Les opérations de perçage bâtiment.  Perçage des métaux  Respect des règles d’hygiène et de  Perçage des matériaux de construction. sécurité. - Hygiène et sécurité :  Les interdits de percements  Règles d’hygiène et de sécurité relative à l’utilisation d’outillage électrique.  Choix des marteaux.  Choix des moyens de protection appropriés au travail : port de lunettes, casque, gants, pose d’écran. - Les matériaux de construction :  Les propriétés du plâtre  Les adjuvants - Travaux requérant des exercices de :  Percement des murs, des cloisons et des planchers à la perceuse électrique et marteau perforateur. -8- INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Poser les colliers et les supports  Solidité des supports. - Différents types de colliers : des émetteurs de chaleurs.  Respect de la méthode d’exécution.  Colliers à scellement  Utilisation approprié de l’outillage.  Colliers atlas - Les différents types de supports de radiateurs :  Supports à scellement  Support à visser - Travaux requérant des exercices de :  Pose de colliers et des supports des émetteurs de chaleurs. -9- INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Poser les émetteurs de  Respect de la méthode d’exécution. - Types de radiateurs. chaleurs.  Etanchéité des assemblages. - Branchement des radiateurs  Respect des règles d’hygiène et de - Accessoires de radiateurs : sécurité.  Robinets des radiateurs  Respect des indications des notices  Coudes et Té de réglage techniques de montage.  purgeurs d'air  Montage conforme aux normes.  Esthétique du montage.  Respect des techniques de - Technique de séparation des éléments d'un raccordement. radiateur.  Utilisation approprié de l’outillage. - outillage de montage des éléments d'un radiateur. - technique de montage des éléments d'un radiateur. - Les planchers chauffants :  Mise en œuvre -Hygiène et sécurité :  Gestes et postures - Travaux requérant des exercices de :  Transport des radiateurs en fonte ;  Séparation des éléments d’un radiateur ;  Assemblage des éléments d’un radiateur ;  Mise en place des radiateurs - 10 - INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module Assemblage par brasage. Code du module MQ 2 Durée 128 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Assembler par brasage tendre tous les éléments de tuyauterie cuivre d'une installation de chauffage central. CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  De coupe tube cuivre, scie à métaux, pinces à cintrer, ressorts à cintrer, cintreuse d’établi, pinces à emboiture, matrice pour collets battu, extrudeuse, poste de soudage à butane ;  Des matériaux tels que tube cuivre, coudes,Tés, etc …  Du métal d’apport. à partir :  Des notes techniques CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Utilisation approprié de l’outillage ;  Etanchéité de l’assemblage ;  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - 10 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  identifier les caractéristiques de tube - Identification exacte des - Principales propriétés des tubes en cuivre. en cuivre caractéristiques du tube en cuivre. - Caractéristiques dimensionnelles. - Différentes sortes de tube en cuivre - Etabli et son équipement :  étau à mors parallèles  étau à tube à charnière  Couper le tube cuivre.  Emplacement idéal des - Calculs exacts des longueurs ; étaux - Marquage précis ; - Mesurage : - Coupage droit.  Règle, ruban à mesurer ; - Alésage égal à la surface interne ;  Marquage (méthode, tolérance). - Maîtrise des techniques d’alésage - Scie à métaux : - et de limage  types de montures - Respect des règles d’hygiène et de  Choix des lames ; - sécurité.  position de lames, vitesse de coupe ;  maintien de tuyau ;  sécurité - Les coupe-tubes cuivre  Choix de l’outil (mini, standard) ;  Utilisation ;  Entretien ;  Sécurité. - Technique d’ébavurage - Travaux requérant des exercices de :  Coupe de tube en cuivre - 11 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Cintrer le tube cuivre. - Respect de la technique de - Les outils de cintrage des tubes en cuivre cintrage.  Pinces à cintrer manuelle et électrique. - Diamètre constant du tuyau.  Cintreuse arbalète - Force de serrage approprié.  Cintreuse d’établi - Respect des règles d’hygiène et de  Ressorts à cintrer - sécurité. - Le poste de soudage à butane et à propane ;  La technique de chauffe ; - Technique de cintrage d’un tube écroui, à la cintreuse - Technique de cintrage au gré. - Travaux requérant des exercices de :  Façonnage des coudes à 90 °, ESSE, cuillère, chapeau de gendarme.  Cintrage de tube en cuivre au gré. - Les outils de façonnage des emboîtures :  Façonner des emboîtures et - Maîtrise des techniques de  Appareil à emboîture à ailettes des collets battus sur tube façonnage des emboîtures.  Appareil à emboîture à mandrin coulissant cuivre. - Respect des règles d’hygiène et de (pince dégorgeoir) sécurité.  Appareil à emboîture à percussion. - Technique de façonnage des emboîtures. - Rappels des précautions à prendre lors d’utilisation des chalumeaux. - Travaux requérant des exercices de :  Façonnage des emboîtures sur tube en cuivre au moyen des différents appareils de façonnage des emboîtures. - 12 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Préparer un piquage à - Respect de la technique - Appareils pour piquage sur tube en cuivre : l'extrudeuse sur tube cuivre. de piquage. - Respect des règles de sécurité.  Appareil à piquage manuel.  Appareil à piquage électrique.  Technique de piquage. - Travaux requérant des exercices de :  Piquage sur tube en cuivre.  Réaliser une brasure tendre sur - Nettoyage correct. tube cuivre au chalumeau - Application correct du décapant. - Assemblage par raccords à souder : oxypropane. - Respect de la technique  Soudage des tubes de cuivre ; de chauffage.  Technique d’exécution des soudures ; - Hygiène et sécurité :  Rappels des précautions à prendre lors d’utilisation des chalumeaux. - Travaux requérant des exercices de :  jonction par emboîture avec utilisation : - l’étain - la brasure au phosphore [phosbrasure] - la brasure d’argent. - 13 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module Assemblage par sertissage et électrofusion. Code du module MQ .3 Durée 80 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Assembler par sertissage et par électrofusion tous les éléments de tuyauterie en plastique d’une installation de chauffage central. CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  Des tubes et accessoires en multicouches et PPR ;  D’Appareil de sertissage pour tubes multicouches ;  D’appareil d’électrofusion pour tube en PPR.  Redresseur de tube en multicouches, calibreur, ébavureur.  Outillage de serrage et raccords démontables. à partir :  Des notes techniques. CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Utilisation approprié de l’outillage ;  Etanchéité de l’assemblage ;  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - 14 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  identifier les caractéristiques tubes - Identification exacte des - Principales propriétés des tubes en plastique. en plastique utilisés en chauffage caractéristiques du tube en cuivre.  Caractéristiques dimensionnelles. central.  Différentes sortes de tube en plastique. - Appareil de redressement de tuyaux multicouches en - Calculs exacts des longueurs ;  Couper les tubes en plastique rouleau. - Marquage précis ; - Technique de redressement de tuyaux multicouches en (multicouches, PPR). - Coupage droit ; rouleau. - calibrage égal à la surface - Outil de calibrage des tubes en multicouches. interne ; - Technique de calibrage des tubes en multicouches. - Maîtrise des techniques de - Coupe-tubes pour tubes en plastique : calibrage ;  Choix de l’outil (mini, standard) ; - Respect des règles d’hygiène et de  Utilisation (rapidité, déformation, etc..) ; sécurité.  Entretien ;  Sécurité. - Respect de la technique de  Cintrer le tube en multicouches. cintrage. - Travaux requérant des exercices de : - Diamètre constant du tuyau.  Coupe des tubes multicouches et PPR. - Force de serrage approprié. - Respect des règles d’hygiène et - Outil et appareil de cintrage des tubes en multicouches : de sécurité.  Les ressorts à cintrer ;  La cintreuse arbalète. - Travaux requérant des exercices de :  Cintrage des tubes multicouches. - 15 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Réaliser un assemblage par sertissage - Respect de la technique d’exécution. - Appareils de sertissage : des tubes en multicouches. - Respect des règles d’hygiène et de - Appareils de sertissage ; sécurité. - Technique de sertissage ; - Travaux requérant des exercices de :  Assemblage des tubes en multicouches.  Réaliser un assemblage par électrofusion - Respect de la technique d’exécution. - Appareil d’électro fusion pour PPR ; des tubes en PPR. - Respect des règles d’hygiène et de - Technique d’électro fusion ; sécurité. - Travaux requérant des exercices de :  Assemblage des tubes en PPR. - 16 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module Assemblages mécaniques Code du module MQ .4 Durée 80 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Réaliser les façonnages et les assemblages mécaniques des canalisations en acier CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  De coupe tube acier, scie à métaux, alésoir, limes, cintreuse hydraulique, filière à têtes interchangeables, outillage de serrage des tubes ;  Des tubes en acier et des raccords démontables. à partir :  Des notes techniques CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Utilisation approprié de l’outillage  Etanchéité de l’assemblage  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - 17 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Identifier les caractéristiques du tube - Identification exacte des - Propriétés des tubes en acier en acier. caractéristiques du tube en acier. - Caractéristiques dimensionnelles.  Couper le tube en acier noir - Calculs exacts des longueurs ;  Le Coupe tube acier : - Marquage précis ; - Technique d’utilisation ; - Coupage droit ; - Hygiène et sécurité. - Alésage égal à la surface interne ;  Les alésoirs : - Maîtrise des techniques : - Types et technique d’utilisation.  D’alésage  De limage  Les limes : - Respect des règles d’hygiène et - différents types de limes ; de sécurité. - Technique d’utilisation ; - Hygiène et sécurité. - Travaux requérant des exercices de :  Coupe des tubes au coupe tube.  Coupe des tubes à la scie à métaux.  L’image des tubes Programme d’études - 18 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Filetage des tubes en acier noir - Longueur et état appropriés des filets ; - Les outils de filetage : - Utilisation correcte du lubrifiant.  Description des outils de filetage : - Respect des règles d’hygiène  Les filières manuelles. et de sécurité.  Les filières électriques.  La burette à l’huile. - Hygiène et sécurité :  Précautions à prendre lors de fixation des tubes et lors de filetage. - Travaux requérant des exercices de :  filetage à droite et gauche d’un tube en acier à l’aide de la filière à têtes interchangeables.  filetage à droite et à gauche d’un tube en acier à l’aide de la filière ajustable.  Cintrer le tube en acier noir - Respect de la technique de cintrage. - Les appareils de cintrage des tubes en acier : - Diamètre constant du tuyau. - Cintreuse hydraulique : - Force de serrage approprié.  Caractéristiques techniques - Respect des règles d’hygiène  Précautions d'utilisation et de sécurité.  Transport et manutention - Cintreuse électrique.  Caractéristiques techniques. Programme d’études - 19 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Lexique du coude à 90° - Méthode d’exécution de cintrage pour obtenir un coude à la cote ; -technique de Dégauchissage des tubes ; - technique de façonnage de baïonnettes à 135 ° - Travaux requérant des exercices suivants :  Exercice d’initiation au traçage d’une tôle d’épure.  Exercice de traçage d’une épure.  Exercices de cintrage à la cintreuse hydraulique :  Façonnage d’un coude 90°- 45°- baïonnette [esse]- chapeau de gendarme- coude à l’épousement.  Cintrage avec galets et bouts de feu. (avec manchette).  Façonnage d’un chapeau de gendarme à l’extrémité d’un tube [casse] Programme d’études - 20 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Assembler des tubes en acier par - Choix judicieux de l’outillage - Assemblage par raccords démontables : des raccords démontables - Etanchéité des assemblages.  Désignation - Respect des règles d’hygiène et de  Types sécurité.  Matériaux - Assemblage par raccords mécanique :  Les raccords à compression.  Les raccords à collet battu. - Description des outils de serrage :  Clés à griffes, clés à chaîne, pince multiprise. - Travaux requérant des exercices suivants :  Exercice de serrage de raccords  Exercice d’exécution des joints sur filetage droit.  Exercice de raccordement de tuyauterie. Programme d’études - 21 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module Travaux de soudage oxyacétylénique. Code du module MQ .5 Durée 120 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Effectuer des travaux de soudage oxyacétylénique CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  De poste de soudage oxyacétylène, tube en cuivre et en acier noir.  De métal d’apport. à partir :  Des notes techniques CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation appropriée de l’équipement et de l’outillage.  Respect de la durée d’exécution établie.  Etanchéité des assemblages. - 22 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  identifier les composants d'un poste de - Identification exacte des - Composants d’un poste à souder oxyacétylénique : soudage oxyacétylénique et ses composants d'un poste de soudage  Bouteille d’oxygène, bouteille d’acétylène, éléments de sécurité. oxyacétylénique. manodétendeurs, clapets de retenue, tuyaux, raccords, chalumeaux soudeurs, buse de soudage, nettoyeurs à buse, allumoir, chariot. - Hygiène et sécurité :  Entreposage des bouteilles. Transport et manipulation des bouteilles. - Installation des accessoires :  Manodétendeur ;  Chalumeau ;  Buse ;  Etanchéité des raccordements ;  Risques reliés à l’utilisation de l’oxygène ;  Risques reliés à l’utilisation de l’acétylène ;  Dispositifs de sécurité sur les bouteilles  Protection individuelle  Lunette de soudage  Vêtements.  Chaussure. - 23 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Installer un poste de soudage - Conformité de la préparation du - Montage d’un poste de soudage oxyacétylénique. oxyacétylénique poste au procédé de soudage utilisé. - Ouverture d’un poste de soudage oxyacétylénique. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Travaux pratiques :  montage, ouverture et fermeture d’un poste de soudage oxyacétylénique.  Exécuter des assemblages par le - Respect de la technique - Principe du soudage oxyacéthylénique autogène : soudage xyacéthylénique autogène. d’exécution. - Utilisation appropriée du métal  avantages et les inconvénients. d’apport et des outils.  Caractéristiques de certains métaux : acier, aluminium, - Respect des règles d’hygiène cuivre. et de sécurité.  Action de la chaleur sur la tôle  Types de joint  Choix de la buse  Choix du métal d’apport  Ligne de fusion  Cordon de soudure autogène :  Caractéristiques  Technique d’exécution à plat. - Travaux pratiques :  Ligne de fusion et cordons de soudure  Soudage de deux tôles :  Soudage à plat d’un joint bout à bout sans métal d’apport  Pointage  Soudage d’un joint bout à bout sans métal d’apport  Soudage d’un joint bout à bout avec métal d’apport.  Façonnage d’un collecteur pour accélérateurs. - 24 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Exécuter des assemblages par le - Respect de la technique d’exécution. - Principe de soudage oxyacétylène hétérogène : soudage oxyacéthylénique hétérogène - Utilisation appropriée des (soudo- brasage) . brasures à l’argent.  Liaison - Utilisation appropriée du décapant  Soudo-brasage et des outils.  Métal d’apport - Respect des règles d’hygiène et de  Nettoyage des tôles sécurité  Choix de la buse choix de la flamme  Cordon de soudage hétérogène (Soudo-brasage)  Différents types de joints  Techniques d’exécution du Soudo brasage  Soudo-brasage de tôles galvanisées  Soudo-brasage des tubes en acier  Nettoyage des soudures. - Travaux pratiques :  Soudo-brasage d’un joint bout à bout à plat  Soudo-brasage d’un joint de recouvrement à plat.  Soudo-brasage d’un joint en T à plat, vertical. - 25 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Réaliser une brasure forte sur tube  Etanchéité des assemblages ; - Brasage : cuivre au chalumeau oxyacétylénique.  Respect des règles d’hygiène et de Procédure de brasage  Sécurité ; Technique de brasage d’un tube en cuivre avec raccords  Utilisation appropriée de l’outillage ; en cuivre.  Maîtrise de la technique d’exécution  Des soudures ; - Travaux pratiques :  Respect de la technique d’exécution. Brasage d’un tube en cuivre avec raccords.  Utilisation appropriée des brasures à  l’argent.  Utilisation appropriée du décapant et des outils. - 26 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module Pose des équipements de chauffage central. Code du module MQ .6 Durée 90 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Mettre en place des équipements de chauffage central. CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  Des appareillages et accessoires de tuyauterie : raccords, vannes, circulateurs, vase d’expansion, adoucisseur, filtre à tamis ;  Des outils appropriés.  D’un générateur mural ;  D’un générateur sur sol, ballon d’eau chaude sanitaire. à partir :  Des notes techniques et notice de montage. CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Respect des techniques de montage et de raccordement des différents appareillages et accessoires.  Utilisation appropriée des outils.  Respect des indications des notices de montage  Etanchéité des raccordements.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - 29 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Monter et raccorder des - Respect de la technique de pose. - Robinetterie et accessoires : appareillages et accessoires de - Solidité de la pose des conduites sur leurs  Robinets, vannes à passage direct ; tuyauterie supports en respectant la libre dilatation.  Robinet à soupape, robinet à - Respect de l'emplacement des accessoires tournant ; (purges, vidanges…).  Robinet papillon, clapets de non- retour  Robinet d’arrêt sanitaire. - Les accessoires :  Manchette spéciale de canalisation ;  Thermomètres, manomètres ;  Le filtre à tamis, les purgeurs d’air ;  Les soupapes de sécurité. -Les dispositifs de dilatation :  Les lyres, les baïonnettes, les coudes L’adoucisseur :  L’échangeur d’ions et le bac à sel Travaux pratiques :  Exercices de pose des tuyauteries avec accessoires.  Exercice de montage et raccordement de la robinetterie ;  Montage et raccordement d’un adoucisseur. - 31 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Réaliser la pose des fourreaux et de - Utilisation appropriée de l’outillage. - Technique de pose des fourreaux la tuyauterie. - Les systèmes de suspension. - Respect des règles d’hygiène et de -Technique de fixation des tubes. sécurité. - Pose solide. - Respect de la technique d’installation des - Travaux requérant des exercices de : systèmes de suspension.  installation de Colonne montante - Respect de la pente. et distribution en plafond avec des tubes en acier noir et tubes en PPR.  Mettre en place un générateur mural. - Respect de la technique de pose. - Respect des règles d’hygiène et de - Caractéristiques techniques d’un sécurité générateur mural : - Générateur placé d’équerre et de niveau.  description de l’appareil  les organes et les accessoires.  principe de fonctionnement - Technique de pose d’un générateur mural. - Travaux requérant des exercices de :  montage d’un générateur mural chauffage seul et distribution en cuivre.  installation d’un générateur murale mixte et distribution en PPR. - 32 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Mettre en place un générateur au sol. - Respect de la technique de pose. - Classification des générateurs. - générateur placé d’équerre et de niveau. - Les différents types de chaudières. - Orientation appropriée en fonction du - Les accessoires du générateur. conduit de fumée et des aires de - réglementation des chaufferies dégagement. - Respect des règles d’hygiène et de - Hygiène et sécurité : sécurité.  Rappel sur les précautions à prendre lors de transport des générateurs - Travaux requérant des exercices de :  montage d’un générateur à éléments sectionnés.  mise en place et équipement des chaudières en acier.  installation d’un générateur au sol et distribution en cuivre. - 33 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Mettre en place un brûleur fioul ou gaz sur un  Respect de la technique de pose.  Caractéristiques techniques des générateur.  Brûleur placé d’équerre et de niveau. brûleurs.  Respect des règles d’hygiène et de  Types de brûleurs. sécurité  Montage sur la chaudière.  Respect des techniques de  Raccordement au gaz. raccordement ;  Raccordements électriques.  Utilisation appropriée des outils ;  Mesures de sécurité à prendre au  Respect des Règles d’hygiène et de moment du sécurité.  raccordement de l’électricité.  Travaux requérant des exercices de : - Montage d’un brûleur à gaz. - Montage d’un brûleur à fioul. - 34 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Mettre en place un ballon d’eau chaude - Respect de la technique de pose. - Les différents types de ballons ECS. sanitaire. - ballon placé d’équerre et de niveau.  description - Respect des règles d’hygiène et de  Le principe de fonctionnement. sécurité  Technique de raccordement du ballon avec un générateur de chaleur. - Travaux requérant des exercices de :  montage d’un un ballon d’eau chaude sanitaire. Alimentation de l’échangeur en acier noir. Alimentation de l’échangeur en PPR  Raccorder et mettre en place des - Respect des techniques de - Les circulateurs de chauffage central. circulateurs. raccordement et de la pose ; - Utilisation appropriée de  Rôle et intérêt du circulateur de chauffage l’outillage. central. - Respect des règles d’hygiène et de  Avantages. sécurité.  Types - Techniques de raccordement et de mise en place des circulateurs. - Travaux requérant des exercices de :  Raccordement et mise en place des circulateurs avec tube en acier noir.  Raccordement et mise en place des circulateurs avec tube en PPR. - 35 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Mettre en place un vase d’expansion. - Respect des techniques de - Le vase d’expansion : raccordement et de la pose ;  Description - Utilisation appropriée de l’outillage.  Rôle - Respect des règles d’hygiène et de  Principe de fonctionnement sécurité.  Techniques de raccordement dans un circuit de chauffage central - Travaux requérant des exercices de :  Raccordement des vases d’expansion.  Montage et raccordement des accessoires. - 36 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module Mise en service des générateurs au sol et des générateurs muraux Code du MQ .7 module Durée 45 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Mettre en service des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs au sol et des générateurs muraux. CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  Des outils et appareils de mesures : de l'électricien et du thermicien. à partir :  Des documents techniques constructeurs.  Des schémas de principe. CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Qualité des opérations préalables à la remise en service ;  Respect des méthodes et procédures de mise en service ;  Respect des Règles d’hygiène et de sécurité ;  Respect de la procédure d’exécution de la mise en service ;  Utilisation adéquate des équipements d’essai d’étanchéité ;  Respect de la technique de réparation des fuites ;  Etanchéité de l’installation. - 36 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Respect de la procédure d’exécution  Principe de distribution des réseaux hydrauliques  Mettre en service et régler un circuit de des installations de chauffage et d'ECS équipées de chauffage ou d'eau chaude sanitaire de la mise en service ; - Utilisation adéquate des générateur au sol. équipé d'un Générateur au sol. - Principes et technologie des systèmes de régulation de équipements - d’essai d’étanchéité ; chauffage. - Respect de la technique de - Principes et technologie des systèmes de production réparation des fuites ; d'eau chaude sanitaire. - Respect des règles d’hygiène et de - Procédure de mise en service des installations (mise sécurité ; en eau, purge, équilibrage). - Fonctionnement optimal du système.  Travaux requérant des exercices de :  Mise en service d'un brûleur fioul ou gaz.  Mise en service et réglage d’un circuit de chauffage ou d'eau chaude sanitaire. - 37 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Mettre en service et régler un circuit - Respect de la procédure d’exécution de - Procédure de mise en service des de chauffage ou d’eaux chaudes la mise en service ; installations de chauffage ou d'eau chaude sanitaires équipées d’un générateur mural - Utilisation adéquate des équipements sanitaire équipé d'un générateur mural gaz de gaz de petite puissance. - d’essai d’étanchéité ; petite puissance. - Respect de la technique de réparation des fuites ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Travaux requérant des exercices de : - Fonctionnement optimal du système.  Mise en service et réglage d’un circuit de chauffage ou d'eau chaude sanitaire équipé d'un générateur mural gaz de petite puissance. - 38 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du module Maintenance de générateurs au sol et des générateurs muraux. Code du module MQ .8 Durée 45 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Effectuer la maintenance des circuits de chauffage et d'eau chaude sanitaire équipés de générateurs au sol et des générateurs muraux. CONDITIONS D’EVALUATION à l’aide :  Des outils et d’appareils de mesures de l'électricien et du thermicien. à partir de :  D’un générateur au sol de petite puissance présentant des problèmes d’ordre mécanique (ex. : défectuosité des circulateurs, des bruleurs, etc…).  D’un générateur mural gaz de petite puissance présentant des problèmes d’ordre mécanique (ex. : défectuosité des circulateurs, des bruleurs, etc…).  De manuels d’instruction, de spécifications de fabricants et des notes techniques CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Respect des règles d’hygiène et de sécurité ;  Respect du processus de travail ;  Qualité de mise en œuvre des procédures de maintenance,  Fonctionnement optimal du système. - 39 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Assurer le remplacement des - Respect de la séquence d’exécution des - Consultation du plan d’installation du équipements hydrauliques et électriques d'un travaux de remplacements des équipements. système. circuit de chauffage ou d'eau chaude sanitaire - Etanchéité parfaite ; - Procédure de mise à l'arrêt et de équipé d'un générateur au sol. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. consignation des installations. - Procédure de remplacement d'un élément hydraulique. - Procédure de remplacement d'un élément électrique. - Travaux requérant des exercices de :  Remplacement des équipements hydrauliques et électriques d'un circuit de chauffage ou d'eau Chaude sanitaire équipé d'un générateur au sol.  Contrôler le fonctionnement d'un équipement - Contrôle complet des équipements de - Principe de fonctionnement d'uns de chauffe au sol. chauffage au sol ; installation de chauffage au sol. - Ajustement précis et conforme aux - Les équipements de régulation. spécifications du fabricant. - procédures de Contrôle du fonctionnement. - Respect des méthodes de vérification ; - Fonctionnement normal du système de - Travaux requérant des exercices de : chauffage ;  Contrôle du fonctionnement d'un - Etanchéité parfaite. équipement de chauffe au sol. - 40 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Assurer la maintenance préventive et curative - Respect des règles d’hygiène et de - Procédure de la maintenance préventive et des circuits de chauffage et d'eau chaude sécurité ; curative des circuits de chauffage et d'eau sanitaire équipés de générateurs au sol. - Respect du processus de travail ; chaude sanitaire équipés de générateurs au - Qualité de mise en œuvre des sol. procédures de - Travaux requérant des exercices de : maintenance,  manœuvrer des vannes d'isolement, - Fonctionnement optimal du système.  purge d'une installation.  vidange de tout ou partie d'un circuit hydraulique.  paramétrage et mise en service un système de régulation.  démontage et remontage de raccords hydrauliques démontables,  Assurer la maintenance préventive et curative des générateurs muraux gaz de petite - Respect du processus de travail ; - Principes et technologie des systèmes puissance. - Qualité de mise en œuvre des de production d'eau chaude sanitaire produite procédures de par les générateurs muraux. maintenance, - Procédure de remplacement d'un élément - Fonctionnement optimal du système. hydraulique. - Travaux requérant des exercices de :  Réparation des chaudières murales - 41 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module MATHEMATIQUES Code du module MC.1 Durée 32 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Appliquer des notions de mathématiques. CONDITIONS D’EVALUATION à partir :  Des données mathématiques CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Respect du raisonnement mathématique  Exactitude des calculs  Aucune erreur admise dans les résultats - 42 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Effectuer des opérations d’addition. - Exécution exacte des opérations d’addition - Définition de l’addition - Aucune erreur de calcul tolérée. - Propriétés de l’addition Travaux dirigés :  Opérations sur l’addition des nombres.  Effectuer des opérations de - Exécution exacte des opérations de - Définition de la soustraction soustraction. soustraction ; - Propriétés de la soustraction - Aucune erreur de calcul tolérée. - Travaux dirigés :  Opérations sur la soustraction des nombres. - Exécution exacte des opérations de la  Effectuer des opérations de multiplication ; - Définition de la multiplication multiplication. - Aucune erreur de calcul tolérée. - Propriétés de la multiplication - Travaux dirigés :  Opérations sur la multiplication des nombres. - 43 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Effectuer des opérations de - Exécution exacte des opérations de la - Définition de la division division. division - Propriétés de la division - Aucune erreur de calcul tolérée. - Travaux dirigés :  Opérations sur la division des nombres. - Exécution exacte des opérations sur les - Définition de la fraction  Effectuer des opérations sur les fractions - Propriétés de la fraction fractions. - Aucune erreur de calcul tolérée - Travaux dirigés :  Opérations sur les fractions - Définition du rapport  Effectuer des opérations sur les - Exécution exacte des opérations sur les - Définition de la proportion rapports et proportions. rapports et proportions - Propriétés des proportions : la règle de trois - Aucune erreur de calcul tolérée. -Application de la règle de trois - Travaux dirigés :  Opérations sur les rapports et proportions. - 44 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Identifier les notions - Identification exacte des notions - La ligne droite : préliminaires de la géométrie. préliminaires de la géométrie - Demi-droite - Segment de droite - Comparaison de deux segments de droite. - Opérations sur les segments de droite  Somme de deux segments  Différence de deux segments  Multiple et sous-multiple d’un segment  Distance de deux points. Milieu d’un segment de droite - Ligne brisée et ligne courbe - Le plan - Les angles - Le cercle - Travaux dirigés :  Construction géométrique relatives aux angles.  Mesure des angles - 45 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Employer des formules pour - Utilisation appropriée des formules - Le périmètre du cercle calculer des périmètres, des mathématiques - Le périmètre du carré surfaces, des volumes et des - Aucune erreur de calcul tolérée - Le périmètre du rectangle capacités. - La surface du cercle - La surface du carré - La surface du rectangle - Le volume du cylindre - Travaux dirigés :  Exercices sur le calcul des périmètres, des surfaces, des volumes et des capacités. - 46 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module DESSIN TECHNIQUE Code du module MC.2 Durée 64 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  lire et interpréter un plan de chauffage central CONDITIONS D’EVALUATION A l’aide :  De matériel de dessin, papier à dessin ou papier calque. à partir :  De plans de chauffage central CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Critères généraux de performance :  Identification exacte des notions de base du dessin technique.  Respect des techniques des tracés géométriques.  Respect des techniques de dessin des différentes vues d’une pièce  Respect des techniques de dessin des différentes coupes d’une pièce  Interprétation juste des données contenues sur un plan.  Interprétation juste des données d’un plan d’installation de chauffage central.  Utilisation de la terminologie appropriée.  Utilisation correcte des échelles.  Précision des calculs. - 47 CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Les notions de base du dessin technique :  Identifier les notions de - Définition du dessin technique -Identification exacte des notions base du dessin technique. - Instruments de dessin - Présentation des dessins  Formats  Cartouche  Les traits  Echelles - Travaux dirigés :  Exercices - Netteté et précision des tracés. - Les tracés géométriques :  Effectuer des tracés - Propreté de la présentation. géométriques.  Les perpendiculaires  Les parallèles  Les angles  Les cercles  Les tangentes  Les raccordements INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Choix judicieux des vues et des échelles.  Dessiner des différentes vues d’une - Disposition appropriée des vues sur la - Les différentes vues d’une pièce : pièce. feuille. - Justesse de la cotation.  Disposition des vues sur une planche - Respect des dimensions. de dessin  Mise en page  Cotation. - Travaux dirigés :  Exercices de dessin des vues des différentes pièces.  Dessiner des différentes coupes d’une - Justesse de la représentation des vues en - Les différentes coupes d’une pièce : pièce. coupe. - But de la coupe - Justesse de la cotation. - Définition de la coupe - Respect des dimensions. - Représentation d’une coupe - Respect de la technique d’exécution des - Les hachures hachures. - Différentes types de coupe - Travaux dirigés :  Exercices de dessin des différentes coupes d’une pièce. - 49 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Interpréter les données générales -Interprétation juste des données contenues dans : - Importance de lecture attentive d’un plan. d’un plan.  La cartouche - Les règles de manipulation de plans de  Les légendes bâtiment - Les formes et les méthodes de Classement de plans les plus courantes. - Les éléments d’un jeu de plans - Les sortes de plans selon utilisation.  Interpréter les données d’un plan -Interprétation juste des symboles des - Les différents types de lignes et de d’installation de chauffage central. équipements de chauffage central. symboles sur un plan d’installation de -Pertinence des données recueillies chauffage central - Travaux dirigés :  Exercices de dessin des parties d’une installation de chauffage central. - 50 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module Communication Code du module MC.3 Durée 30 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Appliquer les techniques d’expression orale et écrite CONDITIONS D’EVALUATION A l’aide :  De moyens appropriés. A partir :  De mise en situation de travail et étude de cas. CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Rédaction correcte des bons de commande, des factures et des rapports d’activité  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle. - 52 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Rédiger des bons de commande et des - Rédaction correcte des bons de -Technique de rédaction des bons de commande factures. commandes et des factures. et des factures.  Rédiger des rapports d’activité. - Rédaction correcte des rapports - Technique de rédaction des rapports d’activité. d’activité.  Appliquer des principes et des techniques de - Application appropriée des principes et - Interprétations du message à caractères technique. communication particulières au milieu de des techniques de communication - Explication verbale des problèmes à travail. particulières au milieu de travail. caractères techniques. - Rédaction des rapports et des comptes rendus - Etudes des cas. - 53 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module Informatique Code du module MC.4 Durée 30 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Utiliser l'outil informatique dans les pratiques du métier. CONDITIONS D’EVALUATION A l’aide :  De micro-ordinateur.  De disquettes. A partir :  De consignes particulières. CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur.  Application appropriée des opérations à partir du système d’exploitation windows.  Utilisation adéquate d’un logiciel de traitement de texte.  Respect de règles d’utilisation des micro-ordinateurs. - 54 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Fonctions d’un micro-ordinateur.  Identifier les éléments - Identification complète des éléments - Eléments constituant l’environnement d’un constituants l’environnement constituant micro- ordinateur : d’un micro- ordinateur. l’environnement d’un micro-  ordinateur.  Unité central.  Clavier  Ecran.  Imprimante.  Souris. - Raccordement des différents périphériques au micro- ordinateur. - Barres de menu  Rédiger un document Word et - Saisie correcte des données. - Barres d’outils établir des tableaux sous Word - Utilisation correcte de la barre d’outils. - Modes d’affichage - Application correcte de la mise en page du - entrée des données document Word. - Mise en page des documents Word - Utilisation correcte du correcteur - Création des tableaux simples d’orthographe. - Impression des documents - 55 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module Environnement Code du module MC.5 Durée 30 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier des notions d’environnement CONDITIONS D’EVALUATION A partir :  De consignes particulières. CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Identification exacte de la notion de l’environnement et de ses différentes composantes.  Identification exacte des différentes pollutions générées par le secteur  Industriel.  Identification exacte des sources de pollution atmosphérique.  Définition précise de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. - 56 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Identifier la notion de l’environnement - Identification exacte de la notion - Définition de l’environnement et de ses différentes composantes. de l’environnement et de ses différentes -Les composants de l’environnement. composantes  Identifier les différentes pollutions - Identification exacte des différentes pollutions -Pollution industrielle générées par le secteur industriel. générées par le secteur industriel. -Pollution par les effluents industriels Les déchets d’origine industrielle. - 57 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Identifier les sources de pollution - Identification exacte des sources de pollution - Pollution atmosphérique atmosphérique. atmosphérique.  Définir l’action de sensibilisation et - Définition précise de l’action de sensibilisation et - Méthodes de sensibilisation et d’éducation d’éducation environnementale. d’éducation environnementale et les moyens environnementale et les moyens d’y parvenir. d’y parvenir. - 58 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module Recherche d’emploi Code du module MC.6 Durée 30 heures OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Utiliser des moyens de recherche d’emploi CONDITIONS D’EVALUATION A partir :  De plan de mise en situation CRITÈRES GÉNÉRAUX DE PERFORMANCE  Identification exacte des techniques de préparation.  Identification exacte des techniques utilisées pour l'offre de service.  Identification exacte des types et styles d'entrevues. - 59 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP programme d'étude CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE  Identifier les techniques de - Identification exacte des techniques - Techniques de préparation à la recherche d'emploi : préparation à la recherche de préparation.  Processus de recherche d'emploi d'emploi.  Stratégie de recherche. - Identification exacte des techniques - Techniques utilisées pour l'offre de service :  identifier les techniques utilisées utilisées pour l'offre de service.  Lettre de présentation pour l'offre de service.  Demande d'emploi.  Curriculum vitae. - Identification exacte des types et styles  familiariser avec les types et les d'entrevues. - Types et styles d'entrevues : styles d'entrevues. - Critères de sélection - Préparation de l’entrevue - 60 STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail,  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : - L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation Permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pou harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : - A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : - 61 FICHE DU STAG E D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Objectif du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise. Suivi du stagiaire : Pour le suivi du stagiaire, il y’a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visite régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc.) Critères d’appréciation : Principe de raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fondes une décision. - 62 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude V : Matrice des Modules de formation Durée 32 h 64 h 30 h 30 h 30 h 30 h Modules MC1 MC2 MC3 MC4 MC 5 MC 6 complémentaires Mathématiques Dessin Communication Informatique Environnement Recherche technique d'emploi Modules qualifiants Ordre 1 2 9 12 13 14 MQ1 : Traçage et pose des éléments 3     64 h de fixation de tuyauterie et des émetteurs de chaleurs. 128 h MQ2 : Assemblage par brasage. 4   MQ3 : Assemblage par sertissage 5   80 h et électrofusion 80 h MQ4 : Assemblages mécaniques. 6   MQ5 : Travaux de Soudage 7   120 h oxyacéthylénique. MQ6 : Pose des équipements de 8     90 h chauffage. MQ7 : Mise en service des 10     45 h générateurs au sol et des générateurs muraux. MQ 8 : Maintenance de générateurs 11     45 h au sol et des générateurs muraux. *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS - 63 INFP / BTP0711 – Chauffage central CAP Programme d'étude VI : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : chauffage central / CAP Semestre I Semestre II Total général Total Total Total TD + TP TD + TP Total cours cours Hebdo semestre Hebdo semestre Module 1 : Traçage et pose des éléments de fixation de tuyauterie 48 4 64 16 64 h et des émetteurs de chaleurs. Module 2 : Assemblage par sertissage et électrofusion 20 60 5 80 80 h Module 3 : Assemblages mécaniques. 20 60 5 80 80 h Module 4 : Mathématiques 8 24 2 32 32 h Module 5 : Dessin technique 16 48 4 64 64 h Module 6 : Assemblage par brasage. 32 96 8 128 128 h Stage d’application en entreprise (S A E) 28 28 h Module 7 : Travaux de Soudage oxyacéthylénique 30 90 8 120 120 h Module 8 : Pose des équipements de chauffage. 22 68 6 90 90 h Module 9 : Mise en service des générateurs au sol et des générateurs 11 34 3 45 45 h muraux. 10 : Maintenance de générateurs au sol et des générateurs muraux. Module 11 34 3 45 45 h Module 11 : Communication 8 22 2 30 30 h Module 12 : Informatique 8 22 2 30 30 h Module 13 : Environnement 8 22 2 30 30 h Module 14 : Recherche d'emploi 8 22 2 30 30 h Stage d’application en entreprise (S A E) 56 56 h TOTAL DE LA FORMATION 952 h - 64 