République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDE Peinture vitrerie CODE : BTP0706 Comité d’homologation Visa BTP 183 du 02/02 CAP Niveau II 2005 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  Fax) :021. 92.23.18 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 2 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité a- Branche professionnelle Bâtiment, travaux public, hydraulique. b- Dénomination de la spécialité Peinture - Vitrerie c- Description la spécialité A partir d’instruction ou de documents le peintre vitrier doit être capable de réaliser des peintures et monter un vitrage sue des immeubles (anciens ou Nouveaux), intérieure et extérieur. Le peintre vitrier trouve sa place dans les petites, moyennes et grandes Entreprises du bâtiment. Il peut aussi de par sa formation, s’installer à son propre compte comme Artisan. d- Taches principales Réaliser les apprêts (lessivage, ponçage, retouches, enduit..). La confection de mise en teinte en fonction des couleurs demandées. L’application de différents types peintures (de bâtiments ou industrielles). Les travaux de vitrerie. La pose papier peint. Etablissement des devis. 2. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : a- Machines et appareils utilisés Echafaudage fixe, volant et roulant. Pistolet électrique. Ponceuse électrique. Chalumeau. Echelles (simple, double, transformables…) Compresseur avec pistolet. Moulinette. Malaxeur. Palan (manuel, électrique). Machine pour coupe de plexiglas. b- Outillage et petits matériels divers Pinceaux- rouleaux- pistolets- mètre- décamètre- table de colleurs- Table pour verre- grattoir- marteau- couteaux- ciseaux- cutter- chiffons Règle- niveaux- fil à plomb- équerre- tenaille- tréteaux- roulette de joints Ciseaux de cuivre c- Matière d’œuvre et matériaux utilisés - peinture, teintes et pigments. 3 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP - Vernis, papier verre. - Enduits, mastics, papier peint et textiles, verre, plexiglas. - Solvants, siccatif. - Liants, colles, huile, lessives, décapants. 3. CONDITIONS DE TRAVAIL : a- Eclairage : Naturel à l’extérieur Artificiel à l’intérieur b- Température et humidité : Sur le lieu de travaux : soumis aux conditions climatologiques c- Poussières : Poussières du lieu de travail : chantiers- maison….. d- Risques professionnels : Risque de chutes (hauteurs élevées). Risque de brûlures. Risque d’intoxication (produits chimiques). Risque de coupures par le verre. e- Contacts sociaux : - Avec le maître d’ouvrage - Avec le responsable hiérarchique - Avec les services de contrôle technique. 4. EXIGENCES DE LA PROFESSION : a- Physique : - Avoir une bonne condition physique - Avoir une habilité manuelle b- Intellectuelle : - Avoir le sens et le goût de l’esthétique - Avoir un très bon sens d’application - Avoir l’esprit rationnel - c- Contre indication : Ne pas : - Etre au sujet de vertige - Etre Epileptique - Présenter d’allergies aux poussières - Présenter d’allergies aux produits chimiques qui entre dans la Composition des peintures, vernis etc.….. 4 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP 5. RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : a- Matériel : Entretien du matériel et de son outillage : pinceaux, rouleaux, grattoirs b- Décisionnelles : L’opérateur est appelé à prendre des initiatives et conseil le maître de L’ouvrage aux choix des produits (peintures, vernis.) De l’outillage Et des couleurs. c- Morale : Un certain << capital confiance >> est nécessaire à l’exercice du métier Quant : - Au respect des normes et règlements - A la qualité du produit fini d- Sécurité : Il doit prendre des mesures de sécurité sur chantier. L’ouvrier qualifié en peinture vitrerie doit être responsable, conscient Et soucieux de la qualité de son travail. 1. POSSIBILITE DE PROMOTION : Accès aux postes supérieurs : *Par expérience professionnelle - Chef d’équipe - Responsable d’entreprise. *Par formation spécifique Peinture, lettre et décoration 2. FORMATION : a- Condition d’admission : Savoir lire et écrire. b- Durée de formation : 12 mois dont 06 semaines de stage pratique soit 1224 heures de formation. c- Niveau de formation : - II d- Diplôme : C A P Certificat d’aptitude professionnelle. 5 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T1.1 Prendre connaissance des travaux P1 : Présentation des T1.2 Installation d’échafaudage travaux T1.3 Préparation des supports à traiter T2.1 Application de la peinture P2 : Réalisation des T2.2 Pose des papiers peints travaux T2.3 Pose des vitres 6 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles T1.1 : Prendre connaissance des travaux. CP1.1 : identifier les travaux à réalisé. T1.2 : Installation d’échafaudage. CP1.2 : Installer l’échafaudage. T1.3 : Préparation des supports à traiter. CP.1.3 : Préparer les supports à traiter. T2.1 : Application de la peinture. CP2.1 : Appliquer la peinture. T2.2 : Pose des papiers peints. CP2.2 : Poser les papiers peints. T2.3 : Pose des vitres. CP 2.3 : Poser des vitres. 7 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaine Compétences complémentaires Hygiène et sécurité CC11 : respecter les règles d’hygiène et sécurité relatif a Communication la profession. Communication CC12 : Communiquer oralement et par écrit. Mathématiques C C13: Acquérir et appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. Initiation à l’informatique CC21 : s’initier à l’outil informatique. 8 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1.1 : identifier les travaux à réalisé. Eléments de la compétence : - lire et interpréter les pièces écrites des travaux de peinture. - relever l’état des lieux <<intérieur, extérieur>> *Dimensions -longueur. -largeur. -hauteur. -volume. *nature des travaux. - déterminer la quantité et le type de matériaux et produit a utilisé. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : -prise de note. -classement des informations identifiées. -constat, mesurage, calculs, relevés. -par calculs en utilisant la prise de notes des dessins et du relevé. A l’aide : -01 carnet, 01 crayon, 01 gomme, un marché. -un devis, quantitatifs et estimatif, rubon, décamètre, crayon, gomme, calculatrice. -carnet, crayon, gomme. Critères de performance : - L’identification des vues et des différentes représentations est effectuée sans erreurs - La localisation des ouvrages à réaliser est judicieuse. - La chronologie des opérations permet la réalisation de la tache. - Le temps alloué est respecté. 9 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1.2 : Installation d’échafaudage. Eléments de la compétence : - choisir le type d’échafaudage adéquat. - monter l’échafaudage. - mettre en place les moyens d’hygiène et sécurité. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : -techniques d’assemblage. -boulonnage, serrage, clouage, soudage. -interpréter la notice et les schémas de montage. -préparer l’emplacement. -poser aux endroits qui assurent la meilleure stabilité. -suivre un ordre technique de montage. A l’aide : -poste de soudure, clefs de serrage. - éléments métalliques tube-bane-plateau) -sert joints, boulons, cordage, les pieds, étais. -traverses, montants, échelles, éléments de contreventements, gardes corps, bâches ou filet de projection, sets joints, marteaux -extincteur gardes corps, casque. Critères de performance : - Choix convenable d'échafaudage; - Interprétation correcte Des schémas de montage des échafaudages; - préparation correcte l'endroit de l'emplacement de l'échafaudage; - positionnement exact des éléments porteurs ; - Assemblage correct des différents éléments de l'échafaudage ; - Vérification minutieuse de la stabilité ; - Délimitation des lieux de travails est suffisamment haute et ouverte. 10 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP.1.3 : Préparation des supports à traiter. Eléments de la compétence : - préparer l’outillage adapté à la nature des travaux. - gratter et épousseter les surfaces et support à peindre. - reboucher les fissures et cavités. - enduire les surfaces à peindre. - poncer et épousseter les surfaces et es fonds. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : -Par choix des outils suivant à nature des travaux -Par utilisation de chalumeau, Par arrosage, Par brossage, Par grattage -par élargissement avec la pointe du grattoir -mouiller avec de l‘eau, Remplir complètement avec plâtre -Ajuster avec un grattoir -laisser à la main en utilisent du papier verre (du plus gras au plus fin ou papier abrasif manuelle). -mécaniquement et manuellement. -laisser à la main en utilisent du papier verre (du plus gras au plus fin ou papier abrasif manuelle) A l’aide -Chalumeau, Grattoir, Brosse, Plâtre, Sceau d’eau, Eponge, chiffon de soie. -aspirateur, couteau à enduit, enduit, différents types papier verre, papier abrasif. Critères de performance : - Identification et interprétation correctes des supports et leurs compositions; - Perception exacte de la planéité, la verticalité et l'horizontalité des supports; - Utilisation adéquate de l'outillage et équipements; - Traitement correct des anomalies liées aux supports; - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité. 11 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2.1 : Application de la peinture. Eléments de la compétence : - rechercher la couleur désirée. -procéder au mélange des quantités nécessaires. -délimiter la surface à peindre. -appliquer la peinture en plusieurs couches : imprégnation Intermedeaire finition. - appliquer la peinture à l’aide de pistolet. - nettoyer le lieu et les outils de travail. -conserver la peinture restante. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A partir : -par traçage au cordéxe teinté. -utilisation de rouleau ou pinceaux de qualité adaptée à la finesse de travail. -utilisation du pistolet à peinture, choix des types de peinture. -par lavage, par utilisation des produits de lessives. -peinture vinylique ou à l’eau ajout d’eau sans remués. -mettre dans une pièce tempérée que possible, éviter le gel. A l’aide -cordéxe teinté, mètre, niveau de maçon, pinceau, rouleaux, sceaux de peinture. - peinture déjà préparée, Pistolet à peinture, vernis, peinture, peintures spéciales. Produit de lessivage *diluant, essence, décapant, degressant. -les peintures -déliant *White spirite,*térébenthine Critères de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. 12 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2.2 : Pose des papiers peints. Eléments de la compétence : -préparer les colles. -Tracer les limites de pose du papier peint. -Préparer le papier peint. -Appliquer le papier peint sur le support (H ou V). -poser le papier dans les angles ou autres. Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : Techniques de préparation des colles -Par utilisation *Du cordéxe *Règle et ruban gradué -Par une coupe des lis du papier selon les longueurs -Par en collage -Emergage du papier -Par le repérage du sens et de l’ordre -Ajuster 1er lis avec le tracé -Appliqué la bande du haut en bas. -Donner un coup de brosse souple -par traçage de l’angle par le bout de ciseau rond. -découper en la marque de l’angle ou interipteur ou tuyau ou autre. -recoller. A l’aide : -Les colles, sceau, baguette de mélange, fil, poudre teintée, règle, ruban gradué. -échelle, crayon, éponge, chiffon sec, l’équerre, colle cellulosique, table. -papier, cuteur, ciseau, règle graduée, machine à encoller. -couteau étendu de colle, rouleau, brosse, bande de bordage. -chiffon, papier peint, escabeau. Critères de performance : - Identification correcte des différents types de colles et leurs caractéristiques; - Identification correcte des conditions d'emplois des produits; - Justesse des tracés des différentes formes géométriques; - Réalisation exacte de la mise en solution des colles; - Justesse des tracés sur les supports et sur les papiers peints; - Préparation adéquate de l'outillage nécessaire pour le papier peint; - Mesurage exacte des lés du papier peint; - Découpage exacte des lis - Respect de la correspondance des motifs et dessin; - Encollage soigneux du papier peint; - Repérage, ordonnancement et ajustage des lés du papier peint selon la pose puis coller; 13 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP 2.3 : Pose des vitres. Eléments de la compétence : -mesurage et repérage de toutes les surfaces a vitré. -préparation des vitres (coupe). -poser de verre. Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A partir : -lecture de catalogue de menuiseries. -identification de surfaces vitrée identique sur plans, et repérage. -prise des dimensions de carreaux. -repérage des carreaux identique et mettre le nombre. -tracer le contour de carreau avec une craie grasse. -essayer sur un échantillon de verre le diamant pour choisir le sens qui mord le mieux. -repérer bien la longueur entre le trait de coupe et le bord de la règle. -reporter la règle sur la feuille de verre tracer prenez le diamant perpendiculairement en donnant un coup franc jusqu ‘au bout. -gratter la fêlure, préparer le mastic. -gratter la fêlure d’une mince épaisseur de mastic bien ramolli. -appliquer le même au fond des fêlures afin d’écraser la pellicule de mastic. -enfoncer chaque 10 cm des clous tout de la fêlure. -pâtisser le mastic avec un couteau sur la fêlure. A l’aide : -carnet de note, crayon, mètre, crayon gomme -craie -crie grasse, verre, dimension commerciale, diamant, échantillon de verre. -table de travail, règle, table, petit morceau de bois, verre couper. Critères de performance : - Interprétation correcte du plan de menuiserie; - Localisation exacte des différents types de couvertures; - Justesse des calculs des différentes mesures des vitres; - Justesse des tracés des contours des carreaux; - Préparation propre du mastic, - Justesse de pose des vitres; 14 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC11 : Communiquer oralement et par écrit Eléments de la compétence : - Correspondre par écrit. - Participer à une conversation - Lire les articles, les ouvrages, et les brochures techniques se rapportant à la profession Conditions de réalisation : A l’aide de : - Disques, CD, cassettes audio vidéo (moyens multimédias). A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. 15 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC12: Acquérir et appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. Eléments de la compétence : -Appliquer les notions fondamentales de l’haritmitiques. -Calculer et tracer les surfaces et les volumes. -Appliquer les notions fondamentales de la trigonométrie. - Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation appropriée, données théoriques. A partir de : - Logiciels spécifiques de mathématiques. Critères de performance : - Pertinence dans les tracés des formes géométriques. - Raisonnement mathématique rationnel. - Aucune erreur admissible dans les résultats 16 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire. Enoncé de la compétence CC13: Respecter les règles d’hygiène et sécurité. Eléments de la compétence : - Identifier les moyens de protection - Utiliser les moyens de protection individuelle et collective. - Utiliser les moyens de prévention contre les maladies professionnelles. - Utiliser les outils et machines en toute sécurité. - Porter secours lors d’un accident de travail. Conditions de réalisation: A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. A l'aide de: - Moyens de protection individuelle (gants, …). - Moyens de protection collective (garde-corps, filets de protection …). Critères généraux de performance: - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées. - La rapidité lors des opérations de secourisme. 17 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence CC21 : INITIATION A L' INFORMATIQUE. Eléments de la compétence : Conditions de réalisation : - Identifier les périphériques du micro ordinateur - Manipuler le clavier et la souris. - Réaliser le traitement de texte. A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. - Cours Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. 18 INFP / BTP0706 – Peinture-Vitrerie - CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires Compétences CC11: CC12 : Acquérir et CC13 : Respecter complémentaires Communiquer appliquer les notions les règles oralement et d’hygiène et Compétences par écrit fondamentales des sécurité. professionnelles mathématiques mises en œuvre dans la profession. CP1.1 : Prendre X connaissance des travaux CP1.2 : Installation X X X d’échafaudage CP 1.3 : Préparation des X X X supports à traiter. CP2.1 : Application de la X X peinture. CP2.2 : Pose des papiers X X peints. CP 2.3 : Pose des vitres. X X 19 