République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Voiries et Réseaux Divers Code N°: BTP0722 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 320/05 BTS Niv. V 2005 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 2 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Bâtiment Travaux Publics et Hydraulique (BTP)  Famille de métier : Métier de travaux publics - Dénomination de la profession : Voirie et réseaux divers .V.R.D. - Définition de la profession : Le Technicien supérieur en voirie et réseaux divers .V.R.D.exerce ses activités en collaboration avec les ingénieurs de même profils, les architectes urbanistes et les spécialistes appartenant a la même famille de métiers et dans les domaines : - des études de projets de viabilisations. - de l’exploitation (réalisation et suivis de chantier). - la maintenance des ouvrages. Il doit être capable de : Préparer l’exécution. a- Elaboration du dossier d’exécution. Exécuter les travaux sur chantier. a-Préparation de chantier. b-Réalisation et suivis. Etablir le bilan de l’opération. Conditions de travail : - Lieu de travail : - Bureau d’étude - Chantier - Caractéristiques physiques : Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles : - Maladies professionnelles liées à la position de travail du dessinateur - Accidents routiers lors des déplacements sur chantiers. - Chutes et risques de chantier. 3 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Contacts sociaux : Communiquer avec tous les partenaires concernés par la spécialité et avec les clients, individus, entreprises publiques ou privées. Travail seul et en équipe : Aptitude à travailler en équipe, à écouter et à rendre compte à son supérieur hiérarchique Exigences de la profession : Physiques : Ne pas présenter des handicapes moteurs et sensoriels. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sensibilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation lors de l’accomplissement de ses activités. Contre indications : Handicapes dans les aptitudes motrices et sensorielles. Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités - Veiller aux normes d’utilisation du matériel informatique. et topographique Décisionnelle : - Avoir l’esprit d’initiative - Prise de décision sur le choix de la méthode pour l’exécution de son travail. Morale : - Veiller au respect des normes Sécurité : - Respect des normes de sécurité lors de l’utilisation des équipements - Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. 4 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS Possibilités de promotion : Cadre réglementaire : Ingénieur d’application Formation : Conditions d’admission : Niveau d’entrée : 3e année secondaire .mathématique, scientifique et technique. Durée de la Formation : 5 semestres : 30 mois – 4320h dont 24 semaines de stage pratique Niveau de qualification : Technicien supérieur Diplôme : Technicien supérieur en VRD. 5 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS II Ŕ IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL POSTES TACHES T1-1- Etablir les plans d’exécutions P1 : ELABORATION du T1-2- Exploiter un règlement dossier d’exécution. T2-1- Prévoir les besoins du chantier. T2-2- Participer a l’élaboration d’un plan d’installation de chantier P2 : PREPARATION de T2-3- Participer a l’élaboration d’un planning d ‘exécution chantier. T2-4- Gérer les problèmes de sécurité, de qualité et d’environnement. . T3-1- Réaliser l’implantation des ouvrages. P3 : Suivis des travaux de T3-2- Gérer la coordination des travaux. T-3-3- Contrôler l’exécutions. Réalisation 6 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS 7 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations T1-1- Etablir les plans - Etablir les documents Etablir le dossier Etablir une note de - établir le dossier graphiques des d’exécutions graphiques des levés de voiries calcul pour les différents réseaux (A E P – topographiques différents réseaux. INCENDIES- . ASSAINISSEMENTS -GAZ - ELECTRICITE- TELEPHONE . T1-2- Exploiter un Etablir les clauses - Etablir les Etablir les devis règlement contractuelles d’un marché. devis estimatifs d’un quantitatifs marché. d’un marché. 9 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations T2-1- Prévoir les - déterminer les - Définir les besoins en - Dresser une liste de besoins. d’un chantier besoins en main matériaux en fonction matériels de terrassement d’œuvre. d’un planning et de V.R.D. en fonction d’approvisionnement. de la période de son utilisation. T2-2- Participer a - Définir les aires et - Définir l’emplacement Définir l’implantation des - Dessiner un plan l’élaboration d’un plan les locaux de des engins et matériels. différents branchements d’installation de d’installation de stockages. chantier (P.I.C). chantier T2-3- Participer a - Etablir un calendrier - gérer chaque - mettre en forme un l’élaboration d’un d’avancement des intervention des effectifs planning planning d ‘exécution travaux. et des matériels. d’approvisionnement. T2-4- Gérer les - Appliquer les règles - Appliquer les règles - Appliquer les règles de problèmes de sécurité, de sécurités d’hygiène qualité et de qualité et d’environnement. d’environnement. 10 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Taches Opérations T3-1- Réaliser - Réaliser des nivellements - Matérialiser une implantation simple. - implanter un projet de VRD l’implantation des Directe et indirecte ouvrages. T3-2- Gérer la coordination - Identifier les méthodes de - Choisir des méthodes de réalisation. des travaux. réalisation. T-3-3- Contrôler - contrôler - contrôler - contrôler l’exécution - contrôler - contrôler et - réviser les l’exécutions .des travaux l’exécution des l’exécution des des travaux l’exécution des quantifiés le documents de travaux de la travaux de l’AEP d’assainissements travaux de gaz, type de l’étude voirie et incendies électricité et matériaux prévisionnelle téléphone utilisés 11 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T1-1- Etablissement des plans d’exécutions. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe - Interprétation correcte des notices de - Etablir les documents graphiques des A partir : calcules des différents réseaux levés topographiques - Manuels de dessin, Abaques et notices de coordonnées calculs. - Etablir le dossier de voiries - Traduction graphique correcte des. - Etablir une note de calcul pour les A l’aide : différents réseaux. -Matériels de dessin manuel et matériel de - Respect des normes de dessin des plans - établir le dossier graphiques des dessin par ordinateur. (AEP-INCENDIES- différents réseaux (A E P – INCENDIES- ASSAINISSEMENTS - . ASSAINISSEMENTS-GAZ- GAZ -ELECTRICITE- TELEPHONE ELECTRICITE- TELEPHONE). 12 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T1-2- Exploitation d’un règlement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interprétation correcte du Code du marché Individuellement et en groupe publique - Etablir les clauses contractuelles d’un marché. A partir : - exactitude de la vérification : - Marché du projet. - Code du marché public  des quantités conformément aux - Etablir les devis quantitatifs d’un marché - Bordereau de prix plans d’exécution. - Normes - CCAG  Le montant par rapport aux prix - Etablir les devis estimatifs d’un marché unitaires et quantités. A l’aide : - outils informatique - machine à calculer - logiciel Excel ou autres 13 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T2-1- Prévisions des besoins. D’un chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Déterminer les besoins en main d’œuvre - Calcul correcte du temps unitaire des équipes pour Individuellement et en groupe chaque étape de l’ouvrage. A partir : - Calcul exacte du temps nécessaire à la réalisation de - Documentation techniques chaque partie de l’ouvrage. des constructeurs de matériel de travaux publics - Déduction correcte du nombre et de la qualification de - Fiche technique de la main d’œuvre. matériaux. - Internet - Définir les besoins en matériaux en - Choix judicieux des matériaux en fonction de leurs A l’aide : fonction d’un planning matériels et les logiciels utilisations informatiques. d’approvisionnement. - Calcul exacte des besoins journalier en matériaux. . - Quantification globale exacte d’approvisionnement. - Dresser une liste de matériels de - Identification et définition correcte des matériels et des terrassement et de V.R.D. en fonction de engins les mieux adaptent à la nature des travaux. la période de son utilisation. - Renseignements exactes du rendement et capacités de chaque matériel et engins utilisés en V.R.D. 14 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T2-2- Participation a l’élaboration d’un plan d’installation de chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir les aires et les locaux de - Interprétation correcte de la réglementation Individuellement et en groupe stockages. technique et administrative concernant l’ouverture A partir : de chantier . .- dossier technique. - Bonne définition des caractéristiques de chaque - fiches techniques d’engins. - fiches de sécurité poste de travail. - Détermination exacte des locaux sociaux A l’aide : matériels informatique et logiciels de - Définir l’emplacement des engins et - Bon choix de l’emplacement des matériels de D.A.O. matériels. levage. - Bon choix de l’emplacement du matériel de bétonnage. - Définir l’implantation des différents - Localisation correcte sur le plan de masse des branchements réseaux de proximités existants. 15 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS - Choix judicieux des branchements pour l’alimentation en eau potable, électricité, téléphone …. - Effectuer convenablement les démarches pour la faisabilité des branchements. - Dessiner un plan d’installation de - Positionner exactement le matériel de chantier. chantier (P.I.C).  Engins de levages  Poste de bétonnage  Poste de préfabrication - Dessiner exactement le passage des différents réseaux avec légende. - Positionner correctement les différents locaux sociaux et techniques. - Positionner correctement les différentes aires de stockages. - Représenter correctement les différentes circulations de chantier  Interne (engins, personnel). - Représenter exactement la signalisation à prévoir à l’abord de chantier 16 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T2-3- Participation a l’élaboration d’un planning d ‘exécution Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe - Décomposition judicieuse de l’ouvrage en plusieurs - Etablir un calendrier d’avancement des phases d’exécution. travaux. A partir : - Dossier de travaux - Décomposition cohérente des travaux d’exécution en - Fiches techniques taches. d’utilisation de matériels - Bon ordonnancement des travaux par classement des A l’aide : taches. - Matériels informatique et logiciels - gérer chaque intervention des effectifs et - Carnets de notes - Elaboration correcte d’un planning de travail du matériel. - Bon établissement d’un planning d’intervention des engins. - mettre en forme un planning – Définition précise des besoins en matériaux d’approvisionnement. – Calculs correctes des stocks de sécurité 17 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T2-4- Gestion des problèmes de sécurité, de qualité et d’environnement. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Appliquer les règles de sécurités. - Indiquer avec précision les renseignements Individuellement et en groupe techniques et administratifs concernant le A partir : chantier - fiches techniques de : - Répertorier et Appliquer exactement les  sécurité  utilisation du matériel risques d’accidents et les moyens pour y  risques remédier.  code du travail  permis de construire, de - Respect des consignes de protections contre les démolir, lotir les nuisances professionnelles.  documents de normalisation iso - Appliquer les règles d’hygiène - Appliquer correctement les règles d’hygiène A l’aide : - outils informatiques - blocs notes. - Appliquer les règles de qualité et - Appliquer correctement les règles de qualité et d’environnement. d’environnement 18 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T3-1- Réalisation de l’implantation des ouvrages. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe - interprétation correcte d’un plan - Réaliser des nivellements. d’implantation Directe et indirecte A partir : - Contexte du chantier. -Tracer correctement sur des proies - Documents graphiques, topographique et horizontales et verticales la position des d’implantation ouvrages a réalisé - Réalisation correcte d’un nivellement A l’aide : - matériels et instruments topographiques correcte par cheminement - Matérialiser les implantations. (théodolite, niveaux de chantier …….) - Réalisation correcte d’un nivellement par - logiciels de bureautiques. rayonnement. - implantation correct d’un projet de VRD - implanter un projet de VRD 19 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T3-2- Gestion de la coordination des travaux... Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement et en groupe - Lecture et identification correct des - Identifier les méthodes de réalisation. possibilités des méthodes de réalisations A partir : - différentes méthodes d’exécutions. proposés concernant les travaux de : - dossier techniques - AEP-INCENDIES- ASSAINISSEMENTS-GAZ- A l’aide : ELECTRICITE- TELEPHONE. - Outils informatiques et logiciels - Matériels de dessin - Choisir des méthodes de réalisation. - Bonne adaptation des méthodes de réalisation aux particularités de l’ouvrage - choix d’une méthode de réalisation rationnelle 20 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS DESCRIPTION DES TACHES Tache : T-3-3- Contrôle d’exécutions .des travaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - contrôler l’exécution des travaux - Veiller a la bonne exécution des essais. Individuellement et en groupe de la voirie . fuites –refoulements d’odeurs – compactage des A partir : routes –pression-pentes et pression. - documents techniques - contrôler l’exécution des travaux de - Etablir correctement des rapports d’essais, de  plans d’exécutions différents l’AEP et incendies corps d’état contrôle et d’avancement des travaux.  marché et les documents - Respecter les normes de mise en œuvre de : écrits - contrôler l’exécution des travaux  Planning d’exécution. AEP - INCENDIES- ASSAINISSEMENTS - d’assainissements GAZ - ELECTRICITE- TELEPHONE. - Etablir correctement des attachements des - contrôler l’exécution des travaux de A l’aide : travaux réalisés. gaz, électricité et téléphone bloc note, calculatrice, cahier de chantier, logiciels et outils informatique - Etablir correctement des situations de travaux - contrôler et quantifiés le type de - Actualiser correctement les différents matériaux utilisés 21 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS plannings en cas d’impondérables : - réviser les documents de l’étude Climatique .Matériels.- Main d’œuvre. prévisionnelle - Actualiser correctement les différents plans d’exécution 22 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS V Ŕ ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention T/ la position de travail en - Maladies - Avoir les chaises et tables dessinant. professionnelles liées à du dessinateur professionnel la position de travail du - Ne pas présenter dessinateur. d’handicapes tel que maladies - scoliose - artrose du dos. - Outils et outillage - blessures - Vigilance tronçonneuse, cutter, perceuse …) T/ Chutes, poussières, Chutes et risques du chantier. - Respect des règles de déchets de chantier (clous, sécurité. métal …) Casque – chaussures – gants Combinaison - gilet. 23 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Equipement et matériaux utilisés : Matériel : - Table professionnelle de dessin - Matériel informatique : micro-ordinateur, logiciels, table traçante - Matériel pour topographie : théodolite, niveau, ruban, roulette,….. - Grandes planches sur tréteaux. 2) Outillage et petit matériel utilisé : - Outillage professionnel du dessinateur. (crayons, Gomes, rapidos graphes, règles, compas, ……..). - Fourniture de bureau - Disquettes et CD ROM. 3) Matière d’œuvre : Atelier de dessin : - Papier canson - Papier calque - Papier millimétré 24 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Communication - expression écrite et orale - rédaction administrative - Recherche documentaire et informations Mathématiques - Méthodes de calculs d’aires et de volumes - Géométrie descriptive. Sciences appliqués 1 - Mécanique a – solides indéformables b – les frottements c – résistance des matériaux Informatique - Manipulation d’un micro ordinateur - Utilisation des commandes Windows - Dessiner en utilisant un logiciel de dessin - Ecriture de textes et tableaux en utilisant les logiciels offices. Mécanique des sols - les sols. - les éléments solides d’un sol - l’eau dans les sols - consolidation et tassements 25 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PADAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Organiser des voyages d’études. des visites d’œuvres d’ouvrages d’art , des sorties sur des chantiers de réalisation d’ouvrages de VRD et des visites de bureaux d’études. - On favorisera la collecte et le classement individuel et collectifs de la documentation. - L’évolution rapide des technologies obligera à compléter le contenu du cours au fur et a mesure de l’apparition de nouveaux matériaux et de nouvelles techniques. - La contribution des techniques de l’informatique dans la conception et dans le dessin et l’on veillera à en suivre de prés les applications . - L’apprenant doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. 26 INFP / BTP0722 – Voiries et Réseaux Divers BTS MOYENS A METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Ateliers + salles de dessin, informatiques et cours Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Diapositives, vidéo et films, cd sur les ouvrages de VRD, démodulateur numérique + téléviseur, parabole et ouvrages d’art. - Documents techniques et revues spécialisées en la matière - Maquettes et dispositifs d’illustration 27 