République Algérienne Démocratique et Populaire  Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Référentiel de Certification GEOMETRE TOPOGRAPHE CODE : BTP0720 Comité d’homologation Visa N° BTP02/05/06 Niveau V BTS 2007  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 TABLE DES MATIERES I – Profil professionnel II – Présentation des postes standards III – Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences : - Professionnelles - Complémentaires IV – Tableau de mise en relation des compétences 2 I – Profil professionnel I – Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Bâtiment Travaux Publics ( BTP ).  Famille de métier : Métiers de réalisation  Dénomination de la spécialité : Géomètre Topographe  Description de la spécialité : Le technicien supérieur géomètre-topographe exerce son activité dans les cabinets de géomètre- experts , dans les entreprises de topographie , de bâtiment , de travaux publics et les services techniques des administrations , entreprises publiques et collectivités. Il met en œuvre avec maîtrise et sur site , différents matériels de mesure , de positionnement , de saisie de données et d’implantation. Il traite les données recueillies en utilisant des moyens de calcul , de DAO , et de CAO appropriés. Il exploite les documents techniques et juridiques en préparant et organisant les informations recueillies , en particulier dans le domaine foncier. Il exerce essentiellement les activités suivantes : - Il recueille les données , classe les informations après analyse et il en extrait les éléments nécessaires à l’étude dans les domaines de l’environnement , des documents d’urbanisme , de l’ingénierie des VRD et de la réorganisation et de l’amélioration foncière. - Il aide efficacement le géomètre – expert dans ses activités d’expertise ainsi que dans la gestion et l’entremise immobilière et la préparation d’un dossier de propriété foncière - Il est appelé à réaliser des canevas et des levés planimétriques et altimétriques , des implantations de projets courants ainsi que les opérations nécessaires à la mise à jour des plans 3 - Dans le domaine foncier , il met à jour les documents cadastraux et il élabore certains documents d’urbanisme , comme il participe à des opérations d’aménagement ou à des divisions de propriétés Taches principales : - Analyse et traitement des données du projet environnementale. - Etudes d’urbanisme - Remembrement - Etude voies et routes - Etude de la propriété foncière - Evaluation des biens - Gestion des titres de propriétés - Etablissement d’un état descriptif de division d’un immeuble - Etablissement de Canevas planimétriques et altimétriques - Etablissement de Levés cadastrales et topographiques - Implantations des projets II – Equipements et matériaux utilisés : 1) Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau ( papier , crayons , gomme , stylos … ). - Matière d’œuvre du dessinateur ( papier calque , papier millimétré , papier canson , encre , rapidos … ) - Consommables du matériel informatique - Consommables du matériel d’impression 2) Appareils et Outillage - Matériel de dessin ( classique ) - Matériel topographique ( théodolite, tachéomètre, niveau , mire , jalons … ). - Les instruments de mesure des distances - Les moyens de repérage ( bornes, repères, … ) - Matériel de signalisation - Moyens de calculs ( classiques ) - Matériel informatique + logiciels de CAO, DAO, Calculs, bureautique, base de donnée, traitement d’image, infographie 4 - Matériel d’impression ( imprimante, traceur ) - Moyens de déplacement et transport du matériel 3) Matériel didactique : - matériel classique de dessin - Matériel informatique + logiciels de CAO, DAO, Calculs, bureautique, base de données ,traitement d’image, infographie - Matériel topographique ( théodolite, tachéomètre, niveau , mire , jalons … ). - Instruments de mesure, de repérage, de positionnement, de signalisation III – Conditions de travail : - Eclairage : En salle de dessin , de cours et en labo : éclairage artificiel , milieu abrité. Sur site : éclairage et conditions climatiques naturelles . - Température et humidité : En salles et en labo : Température régulée . Sur site : Conditions ambiantes naturelles de température et humidité. - Bruits et vibrations : pas de nuisance particulière - Poussière : Sur site ou chantier : poussières naturelles - Risques et maladies professionnelles : - Risque de maladies professionnelles liées aux conditions climatiques naturelles Contacts sociaux : Le TS géomètre-topographe doit avoir l’aptitude à : - travailler en équipe , à - écouter , à rendre compte à son supérieur hiérarchique, à - collaborer étroitement avec le géomètre-expert - communiquer avec les responsables des collectivités locales , les techniciens et les ingénieurs des services publics et des entreprises , ainsi qu’avec la clientèle 5 IV - Exigences de la profession : Physiques : - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens . Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation - Avoir le sens de la responsabilité Contre indications : - Ne pas présenter un handicap moteur. V - Responsabilité de l’opérateur ( TS géomètre-topographe ) Matérielle : Le Géomètre-Topographe est responsable sur tout le matériel , instruments , matière et appareillages qu’il utilise ou qu’il dirige. Décisionnelle : Le Géomètre-Topographe a le droit de décision sur tous les travaux qu’il entreprend dans les limites de ses taches sus-citées . Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques en cas de problèmes dépassant ses compétences. Morale : La responsabilité morale du Géomètre-Topographe est engagée dans : - L’entretien et la sauvegarde du matériel , instruments et appareillage qu’il utilise. - Le respect des codes et normes techniques - Le respect du cahier des charges - Le respect de la législation et des règles juridiques - Le respect des instructions et directives - Le respect du délai alloué à ses travaux - Le respect des règles d’hygiène et sécurité 6 Sécurité : Il doit veiller à sa sécurité et celle de toute personne de son équipe VI - Possibilités de promotion : - Par expérience professionnelle : VII - Formation : - Conditions d’admission : Niveau d’entrée : - 3e année secondaire mathématique et science , par voie de concours. - Durée de la Formation : 30 mois ( 4320 heures ) , dont six mois de stage pratique ( mise en situation professionnelle ). - Niveau de qualification : Technicien Supérieur : Niveau V Diplôme : BTS Géomètre-Topographe. 7 II - Présentation des postes standards POSTES TACHES T11 : Analyse et traitement des données du projet environnementale. ETUDES TOPOGRAPHIQUE T12 : Etudes d’urbanisme T13 : Remembrement T14 : Etude voies et routes T21 : Etude de la propriété foncière CADASTRE T22 : Evaluation des biens T31 : Gestion des titres de propriétés T32 : Etablissement d’un état descriptif de MATERIALISATION DES TRAVAUX division d’un immeuble T33 : Etablissement de Canevas planimétriques et altimétriques T34 : Etablissement de levés cadastrales et topographiques T35 : Implantations des projets 8 Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles T1-1 : Analyse et traitement des données CP1-1 : Effectuer des études du projet environnementales T1-2 : Etudes d’urbanisme CP1-2 : Effectuer des études d’urbanisme T1-3 : Remembrement CP1-3 : Procéder au remembrement T1-4 : Etude voies et routes CP1-4 : Effectuer des études de voiries et routes T2-1 : Etude de la propriété foncière CP2-5: Effectuer une étude de propriété foncière T2-2 : Evaluation des biens CP2-6 : Effectuer une évaluation des biens T3-1 : Gestion des titres de propriétés CP3-7: Gérer des titres de propriétés T3-2 : Etablissement d’un état descriptif CP3-8 : Etablir un état descriptif de de division d’un immeuble division d’un immeuble T3-3 : Etablissement de Canevas CP3-9 : Etablir un canevas planimétriques et altimétriques planimétriques et altimétriques T3-4 : Etablissement de Levés CP3-10: Etablir des levés cadastrales et cadastrales et topographiques topographiques T3-5 : Implantations des projets CP3-11: Réaliser des implantations de projets 9 Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline , domaine Compétences complémentaires Mathématiques CC1 : Appliquer les notions de mathématiques à son domaine. Communication CC2 : Communiquer avec les différents collaborateurs et intervenants dans son champs d’activité Législation du bâtiment CC3 : Appliquer les textes législatifs et réglementaires liés à la fonction du géometre- topographe . Informatique CC4 : Utiliser l’outil informatique et les logiciels liés au Métier du géometre-topographe Environnement CC5: Appliquer la réglementation liée à l’environnement Physique CC6: Appliquer des notions fondamentales se rapportant aux ondes optiques et électroniques 10 Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1-1 : Effectuer des études environnementales Eléments de la compétence : - Rechercher la documentation et les données - Extraire et traiter les informations utiles - Rédiger et présenter certaines parties de l’étude Conditions de réalisation : A l’aide de : - moyens informatiques ( bureautique base de données , traitement d’images, infographie … ) A partir de : - dossier juridique et technique ( pièces écrite, titres, plans, notes de calcul … ) - références normatives et réglementaires - catalogues et documents constructeurs et fournisseurs - publications - relevés de mesure Critères de performance : - détermination exacte de l’objectif de la recherche - pertinence de la stratégie - pertinence des informations - synthèse exploitable et cohérente avec les objectifs - respect des règles de représentation graphique et des normes - présentation soignée et concise du document - précision dans la forme et dans le fond 11 Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1-2 : Effectuer des études d’urbanisme Eléments de la compétence : - Effectuer une étude de faisabilité limitée - Etablir un dossier de demande de permis de lotir - Etablir un dossier de morcellement - Etablir un état descriptif de décision E.D.D Conditions de réalisation : A l’aide de : - matériel de dessin manuel et informatique. A partir de : - cahier des charges, chargé d’étude - plans fonciers - documentation technique et juridique - textes et procédures réglementaires du secteur ( règles d’urbanisme ). - imprimés administratifs - documents cadastraux et topographiques Critères de performance : - conclusion motivée de l’étude de faisabilité - dossier conforme à l’objet de la demande et formellement acceptable - production partielle de documents conformes aux consignes pour les opérations complexes d’aménagement, de lotissement. - exactitude de la chronologie - respect des règles légales, techniques, administratives et graphiques - qualité de la présentation du dossier 12 Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1-3 : Procéder au remembrement Eléments de la compétence : - Procéder à l’état des lieux de la situation juridique , foncière et technique du périmètre d’étude et les transcrire sur le plan - Participer au projet de l’aménagement foncier - Préparer les documents d’enquête Conditions de réalisation : A l’aide de : - moyens informatiques ( bureautique base de données , CAO, DAO, infographie … ) A partir de : - cahier des charges, les directives et les contraintes techniques - codes et règlements - documents cadastraux - documents topographiques - documents d’urbanisme - plans fonciers Critères de performance : - les documents présentés et les informations transcrites sont fiables et conformes aux instructions - respect du cahier des charges, des directives et des contraintes - conformité et justesse des pièces d’urbanisme et de conservation cadastrale - qualité technique et de présentation de l’ensemble des documents produits 13 Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP1-4 : Effectuer des études de voiries et routes Eléments de la compétence : - Choisir les profils-type et les caractéristiques des ouvrages ( épaisseur, diamètre … ) - Calculer les caractéristiques techniques planimétriques et altimétries - Réaliser les documents graphiques ( vues en plan, profils … ) - Calculer les cubatures Conditions de réalisation : A l’aide de : - moyens de calcul - moyens de dessin A partir de : - documents et plans topographiques de l’existant - cahier des charges, directives et contraintes techniques - réglementation concernant le projet à établir - documentation technique appropriée ( normes, tableaux, abaques … ) Critères de performance : - réalisme du projet - respect du cahier des charges, des directives et contraintes - justesse des calculs - qualité technique et de présentation des documents produits 14 Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP2-5 : Effectuer une étude de propriété foncière Eléments de la compétence : - Rassembler les informations ( cadastre , archives , banque de données ) - Exploiter l’ortho photo et restitution - Procéder aux identifications foncières techniques et juridiques - Analyser les levés fonciers - Préparer la réunion - Effectuer la rédaction des pièces de conservation Conditions de réalisation : A l’aide de : - fourniture de bureau - moyens informatiques ( traitement de textes ) - moyens d’impression A partir de : - titres de propriété - levés fonciers - documents cadastraux et d’urbanisme - archives, banque de données - codes et règlements - plans d’alignement. - le dossier technique ( remembrement, copropriété, division en volume, … ) - la documentation technique et juridique Critères de performance : - recueil exhaustif des informations techniques et juridiques nécessaires au géometre- topographe pour sa mission foncière - dossier directement exploitable par l’expert. - clarté, rigueur et pertinence de l’analyse - qualité des renseignements collectés 15 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CP2-6 : Effectuer une évaluation des biens Eléments de la compétence : - Reconnaissance des lieux - Rassembler les pièces et informations nécessaires à l’analyse juridique ou à l’estimation - Rechercher et classer les éléments permettant d’évaluer un immeuble - Effectuer les travaux de terrain - Rédiger le rapport final Conditions de réalisation : A l’aide de : - les moyens informatiques A partir de : - conservation des hypothèques - titres de propriété - levés fonciers - documentation administrative - documentation juridique et bibliographie spécialisée - archives et documents cadastraux - informations sur le marché immobilier local et banque de données - documentation sur le bâtiment Critères de performance : - recueil structuré des informations techniques et juridiques permettant à l’expert de rédiger son rapport. - validité et exhaustivité des informations nécessaires à l’expert - justesse du classement des informations - clarté de la présentation des informations 16 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CP3-7 : Gérer des titres de propriétés Eléments de la compétence : Recueillir les information de conservation cadastrale et les données de la propriété foncière . - Mettre à jour les documents cadastraux - Renseigner une demande administrative ( certificat d’urbanisme, permis de construire, permis de lotir , morcellement … ) Conditions de réalisation : A l’aide de : - moyens informatiques ( CAO, DAO, calcul ). A partir de : - cahier des charges - directives des services fiscaux - documentation cadastrale - documentation technique et juridique - étude d’urbanisme ( lotissement ) - levés fonciers - imprimés spécifiques Critères de performance : - documentation conforme au projet et aux exigences de la conservation cadastrale et de la publicité foncière - respect des règles légales, techniques et administratives - qualité de la présentation des dossiers 17 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CP3-8 : Etablir un état descriptif de division d’un immeuble Eléments de la compétence : - Recueillir les informations ( cadastre , titres , archives , conservation des hypothèques, permis ..) - Etablir des relevés - Procéder aux identifications techniques et juridiques - Analyser et exploiter des levés - Rédiger un rapport Conditions de réalisation : A l’aide de : - moyens informatiques ( CAO, DAO, calcul ). A partir de : - textes réglementaires - titres de propriété - état des lieux et descriptifs divers - documentation d’urbanisme - documentation technique et juridique - levés et plans d’architecture - imprimés spécifiques - état des lieux Critères de performance : - éléments fonciers permettant la rédaction du règlement de copropriété - recueil des pièces permettant la mise en copropriété et la division en volume - qualité de la présentation des dossiers - justesse des calculs dans les pièces techniques - respect des règles légales, techniques , administratives et graphiques 18 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CP3-9 : Etablir un canevas planimétriques et altimétriques Eléments de la compétence : - Effectuer la reconnaissance , la matérialisation et le repérage des points - Effectuer l’étalonnage des instruments de mesure - Effectuer les calculs d’un canevas - Effectuer l’archivage d’un canevas - Participer à l’élaboration d’un canevas spécifique Conditions de réalisation : A l’aide de : - matériel de mesure et de positionnement - moyens de calculs - le matériel de signalisation - le matériel topographique ( théodolite, tachéomètre, ruban, niveau … ) - les matériels disponibles ( bornes, repères, … ) A partir de : - cahier des charges et directives - documentation spécialisée - caractéristiques techniques et notices d’emploi des instruments - les tolérances réglementaires contractuelles ou techniques - les résultats des vérifications préalablement effectuées Critères de performance : - dossier complet et conforme au cahier des charges - pérennité des points du canevas conforme au cahier des charges - pertinence du choix et du nombre des éléments de rattachement - soin apporté aux mesures - validité de la méthode de mise en évidence du défaut - finesse du réglage apporté 19 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CP3-10 : Etablissement de levés cadastrales et topographiques Eléments de la compétence : - Choix de l’équipement - Reconnaissance de terrain - Etablir des canevas - Mise en station - Etablir un croquis à main levée - Effectuer le levé de détails - Etablir un plan topographique Conditions de réalisation : A l’aide de : - matériel de mesure - moyens de traitement et de calcul - matériel de saisie A partir de : - cahier des charges - levés spéciaux ) - documentation ( répertoire de coordonnées, cartes, photographies, plans existants …) - les tolérances légales ou conventionnelles - consignes ( définition de la zone levée, type de levé … ) - la documentation concernant les travaux spéciaux Critères de performance : - dossier conforme au cahier des charges et aux consignes - conformité de la nature et de la densité des points levés aux exigences du travail demandé - lisibilité et exhaustivité du croquis de levé - efficacité de la codification - pertinence des points de contrôle - respect des tolérances - pertinence des conclusions - document final bien présenté 20 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CP3-11 : Réaliser des implantations de projets Eléments de la compétence : - Exécuter une implantation par coordonnées rectangulaires - Exécuter une implantation par coordonnées polaires Conditions de réalisation : A l’aide de : - matériel de signalisation et de sécurité - matériel de mesure et d’implantation - matériel de saisie - moyens de traitement et de calcul A partir de : - textes réglementaires - documents techniques Critères de performance : - adéquation du matériel aux tolérances imposées - adéquation des méthodes au cahier des charges et aux matériels choisis - pertinence de l’organigramme des opérations topographiques - matérialisation de l’implantation sur le site conforme au plan - conformité des matériels à la précision exigée - respect des précisions et efficacité des contrôles choisis - rédaction des documents contractuels ( procès-verbal de réception … ) conforme au cahier des charges. 21 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC1 : Appliquer les notions de mathématiques à son domaine Eléments de la compétence : - Appliquer les tracés géométriques à son domaine - Appliquer les notions trigonométriques à son domaine Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin - Calculatrice A partir de : - Livres de géométrie - Aides mémoire sur les tracés géométriques - Formulaires de trigonométrie Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les formules trigonométriques choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exactes - Le temps alloué est respecté. 22 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC2 : Communiquer avec les différents collaborateurs et intervenants dans son champs d’activité Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement lors d’échanges professionnels. - Elaborer des documents professionnels ( techniques et administratifs Conditions de réalisation : A l’aide de : - Aides didactiques de communication - Fourniture de bureau - moyens informatiques ( traitement de textes ) - moyens d’impression A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique du bâtiment et travaux publics - Lexiques du bâtiment et travaux publics - Brochures et revues techniques - code d’urbanisme - textes législatifs et juridiques Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. - La structure du texte est respectée. 23 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC3 : Appliquer les textes législatifs et réglementaires liés à la fonction du géometre-topographe Eléments de la compétence : - Interpréter les articles composant le code d’urbanisme - Appliquer les règles de la législation spécifique au domaine foncier et cadastral Conditions de réalisation : A l’aide de : - Outil informatique ( traitement de textes ) - Fourniture de bureau A partir de : - Recueil de textes réglementaires - Textes réglementaires du droit en entreprise - Le code d’urbanisme - Textes législatifs et juridiques Critères de performance : - Application adéquate des lois et textes juridiques dans son domaine - Interprétation exacte des articles composant le code d’urbanisme 24 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC4 : Utiliser l’outil informatique et les logiciels liés au Métier du géometre-topographe Eléments de la compétence : - Manipuler le micro ordinateur - Explorer WINDOWS. - Exploiter un logiciel de traitement de texte - Exploiter un logiciel de tabulation - Exploiter un logiciel de traitement d’image Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels Word et Excel , traitement d’image - Imprimante A partir de : - Manuels des logiciels Word et Excel et traitement de textes - Guides d’informatique. Critères de performance : - Identification des éléments composants de l’ordinateur - Les textes et les tableaux sont correctement élaborés - Le respect des règles de sécurité. - la rapidité d’exécution - Application adéquate des logiciels 25 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC5: Appliquer la réglementation liée à l’environnement Eléments de la compétence : - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens appropriées. A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ;  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. 26 Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC6 : Appliquer des notions fondamentales se rapportant aux ondes optiques et électroniques Eléments de la compétence : - Appliquer des notions se rapportant aux ondes optiques - Appliquer des notions se rapportant aux ondes électroniques Conditions de réalisation : A l’aide de : - Calculatrice scientifique - Formules physiques appropriées A partir de : - Livres - Aides mémoire Critères de performance : - Identification correcte du phénomène des ondes et des vibrations - Les formules choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exactes - Le temps alloué est respecté. 27 Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires Compétences CC1 : . CC2 : CC3 : CC4: CC5: CC6: complémentaires Appliquer les Communiquer avec Appliquer les Utiliser l’outil Appliquer la Appliquer des notions de les différents textes de la informatique et les réglementation liée notions mathématique à collaborateurs et législation du logiciels liés au métier à l’environnement fondamentales se Compétences son domaine intervenants dans son bâtiment du géomètre- rapportant aux professionnelles champs d’activité topographe ondes optiques et électroniques CP1-1: Effectuer des études x x x x Environnementales CP1-2 : Effectuer des études x x x d’urbanisme CP1-3 : Procéder au x x x x x remembrement CP1-4 : Effectuer des études de x x x x voiries et routes CP2-5 : Effectuer une étude de x x x x x propriété foncière CP2-6 : Effectuer une évaluation x x x x des biens CP3-7 : Gérer des titres de x x x propriétés CP3-8 : Etablir un état descriptif de x x x x division d’un immeuble CP3-9 : Etablir un canevas x x x planimétriques et altimétriques CP3-10 : Etablir des levés x x x cadastrales et topographiques CP3-11 : Réaliser des x x implantations de projets 28 