République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’étude TOPOGRAPHIE CODE : BTP0716 Comité d’homologation Visa N° 10/07/07 BT Niveau IV 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) :021. 92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Structure du Programme Spécialité : Topographie Durée de la Formation : 24 mois dont 03 mois de stage pratique Code Désignation de l’UMF Durée UMQ1 Réalisation de levé et délimitation des 1440 heures. propriétés 576 heures UMQ2 Réalisation de travaux de dessin . Stage en entreprise 432 heures 2448 heures 2 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation de l’UMQ UMQ : Réalisation de levé et délimitation des propriétés. Code : UMQ1.1 Durée : 1440heures. Objectif de l’U.M.Q Comportement attendu : A L’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des levés topographiques - Délimiter une ou des propriétés. Condition d’évaluation : A partir de - Documents techniques (cahier de charge, plans.) - Documents de propriétés (titre de propriété, plans cadastraux.) A l’aide : - Instrument s topographiques (Théodolite, niveau, ruban). - Accessoires d’un goniomètre, carnet de terrain, ou carnet Électronique, grille de codification. - Outil informatique. Critères généraux de performance : - Choix judicieux du matériel et Instruments topographiques - Choix exact de la méthode de levé. - Report correct des données. - Information recueillie complète. - Interprétation correcte des levés. - Respect des lois foncières. - Matérialisation des limites (correcte. - Respect du temps alloué. 3 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Structure de l’UMQ U.MQ : Réalisation de levé et de limitation des propriétés Code : U.MQ1 Durée : 1440 heures. Code Désignation des modules Durée M Q 1.1 Etablir un canevas 120 heures M Q 1.2 Exécuter le levé des caractéristiques 120 heures du terrain M Q 1.3 Exécuter le levé de détail 120 heures M Q 1.4 Etudier les documents de propriétés. 120 heures M Q 1.5 Préciser sur terrain les limites des 120 heures biens et des propriétés. M Q 1.6 Exploiter les documents de terrain 120 heures relatifs a l’implantation M Q 1.7 Appliquer sur terrain les moyens et 120 heures les procédés nécessaires à l’implantation MQ1.8 Vérifier la conformité des travaux 120 heures réalisés par rapport aux plans. MC.1.1 Notions de mathématiques 96 heures MC.1.2 Physique appliquée 104 heures MC.1.3 Législation. 120 heures. 4 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation de l’UMQ UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Etablir un canevas Code du module : MQ1-1 Durée : 120heures. Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir un canevas. Condition d’évaluation : A l’aide de : - Instruments topographiques (théodolite, distance- mètre, rubans.) - Accessoires d’un goniomètre, carnet de terrain ou carnet Électronique, grille de codification. A partir de : - Documents techniques (cahier de charge, plan d’une plantation. Critères généraux de performance : - Choix judicieux du matériel et Instruments topographiques. - Choix exact de la méthode de levé. - Bonne utilisation des instruments de mesure. - Report correct des données. 5 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères de Eléments de contenu intermédiaires. performance 1) Préparer la - Adéquation .des A) mission matériels aux * Choisir les matériels et les Tolérances méthodes adéquats imposées. au chantier topographique.  Analyse de la demande du  Adéquation des client et des contraintes des méthodes au cahier sites. de charges et aux  Les méthodes d’un levé matériels choisis. topographique  Comparaison des différentes méthodes  Respect du cahier (coût, rapidité d’exécution des charges, des précision) Directives et /ou des 2) Etablir un procédures B) établir un projet de canevas canevas proposées. Les canevas géodésiques. - Structure  Conformité de la - Mise en place, orientation, nature et de la contrôle. densité des points La géodésie spatiale. levées aux - Conservation des points exigences du travail géodésiques. demandé  Lisibilité et exhaustivité du  Canevas planimétrique croquis de levé. - Triangulation : intersection, relèvement ; recoupement ;  Efficacité de la insertion. codification, levée, - Opérations annexes : stations dessin. excentrées, rattachement, rabattement. - Cheminements polygonaux  Pertinence des encadrés, nodaux, fermés points de contrôle.  Canevas altimétrique - Nivellement direct. Nivellement indirect. 6 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 7 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation de l’UMQ UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Exécuter le levé des caractéristiques du terrain Code du module : MQ1-2 Durée : 120heures. Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exécuter le levé des points caractéristiques du terrain. Condition d’évaluation : A l’aide de : - Instruments topographiques (théodolite, distance- mètre, rubans.) - Accessoires d’un goniomètre, carnet de terrain ou carnet électronique, grille de codification. A partir de : - Documents techniques (cahier de charge, plan d’une plantation. Critères généraux de performance : - Choix judicieux du matériel et Instruments topographiques. - Choix exact de la méthode de levé. - Bonne utilisation des instruments de mesure. - Report correct des données. 8 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères de Eléments de contenu intermédiaires. performance Choisir les points - Adéquation .des Géométrie descriptive. à lever matériels aux Tolérances - Projection d’un point, d’une imposées. droite, d’une surface, sur trois plans. - Perspectives :  Adéquation des (cavalière axonométrique). méthodes au cahier de charges et aux matériels choisis. Choix des points à lever  Reconnaissance du terrain  Respect du cahier  La mise en station d’un des charges, des théodolite et d’un Directives et /ou des tachéomètre procédures  Les tolérances légales ou proposées. conventionnelles.  Conformité de la nature et de la  Les procédés de levés Réaliser le levé densité des points principaux : levées aux - Cheminement ou exigences du travail polygonation demandé - Définition  Lisibilité et - Transmission des gisements exhaustivité du - Détermination du gisement du croquis de levé. départ et de fermeture d’un cheminement  Efficacité de la - Calcul des coordonnées des codification, levée, sommets du cheminement. dessin. - Fermetures des cheminements : contrôles  Pertinence des - Intersection points de contrôle. - Relèvement - Recoupement.  Procédés de levés secondaires - Rayonnement ou coordonnées polaires - Abscisses et ordonnées - trilatération. - Alignement et prolongements. 9 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 10 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation de l’UMQ UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Exécuter le levé de détails Code du module : MQ1-3 Durée : 120heures. Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser un levé de détails. Condition d’évaluation : A l’aide de : - Instruments topographiques (théodolite, distance- mètre, rubans.) - Accessoires d’un goniomètre, carnet de terrain ou carnet électronique, grille de codification. A partir de : - Documents techniques (cahier de charge, plan d’une plantation. Critères généraux de performance : - Choix judicieux du matériel et Instruments topographiques. - Choix exact de la méthode de levé. - Bonne utilisation des instruments de mesure. - Report correct des données. 11 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères de Eléments de contenu intermédiaires. performance - Adéquation .des levé de détails. Reconnaître les matériels aux détails à lever en Tolérances  Types de plans : plans prépare la imposées. fonciers, topographiques, documentation. techniques.  Adéquation des Choisir la méthodes au cahier - Méthodes et moyens du levé technique du levé de charges et aux - Abscisses et ordonnées matériels choisis. - Obliques latérales. - Quasi – ordonnées. - Alignements et prolongement  Respect du cahier des charges, des - * Courbes de niveau. Directives et /ou des Principe de l’interpolation procédures - Méthodes de levé de proposées. courbes.  Conformité de la  Lever à la planchette nature et de la - Principe d’utilisation densité des points - Détermination des points du levées aux canevas. exigences du travail - Détermination des points de demandé détails.  Lisibilité et  Levé avec une station totale exhaustivité du croquis de levé.  Relief  Efficacité de la codification, levée,  Calcul d’altitudes de points, dessin. de pentes.  Calcul de courbes de niveau  Calcul du talus  Pertinence des  Profils en long et profils en points de contrôle. travers. Volumes ou cubatures 12 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques. Organisation : - Le dessin et l’analyse des plans doivent se faire en salle de dessin. - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Privilégier l’étude de cas réels. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des formateurs et des stagiaires. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 13 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation de l’UMQ UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Etudier les documents de propriétés (Délimitation des propriétés) Code du module : MQ1-4 Durée : 120 heures. Objectif du module Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Etudier les documents de propriétés. Condition d’évaluation : A partir de : - Dossier technique et /ou juridique - Documents de propriété (titre de propriété, plans cadastraux). A l’aide de : - Instruments topographiques. - Outil informatique. Critères généraux de performance : - Information recueillie soit complète. - Interprétation correcte des levés fonciers. - Respect des lois foncières. - Matérialisation des limites en respectant le temps alloué. 14 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires. De performance Distinguer les  Droit civil : différents types de Clarté, rigueur et pertinence Les personnes juridiques biens de l’analyse. Les biens Qualité des renseignements collectés Distinguer la La propriété propriété ; les Validité des Mitoyenneté et servitudes éléments de la renseignements retenus par Les modes d’acquisition des mitoyenneté et les rapport à la finalité du biens principales servitudes dossier à constituer. Distinguer domaine Droit administratif : public et domaine Le domaine public privé Le domaine privé L’expropriation   .  Délimiter une propriété : - bornage. - Le Cadastre Les documents cadastraux - La conservation foncière. *Titre de propriété * Demande de renseignements. *Radiations. *Bien et droits. 15 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 16 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation de l’UMQ UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Préciser sur terrain les limites des biens et des propriétés (Délimitation des propriétés) Code du module : MQ1-5 Durée : 120 heures. Objectif du module Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Délimiter des propriétés. Condition d’évaluation : A partir de : - Dossier technique et /ou juridique - Documents de propriété (titre de propriété, plans cadastraux). A l’aide de : - Instruments topographiques. - Outil informatique. Critères généraux de performance : - Information recueillie soit complète. - Interprétation correcte des levés fonciers. - Respect des lois foncières. - Matérialisation des limites en respectant le temps alloué. 17 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires. De performance Rechercher le Le cadastre et le plan propriétaire d’une Clarté, rigueur et pertinence cadastral parcelle et de l’analyse. La conservation foncière réciproquement La publicité foncière et hypothèque Qualité des renseignements * Demande de collectés renseignements. *Radiations. Validité des *Bien et droits. renseignements retenus par  rapport à la finalité du  dossier à constituer.  Réaliser le bornage  Définir le bornage et ses d’une parcelle différents types  déroulement d’une action de bornage  plan et procès verbal de bornage  Calcul des surfaces - Par décomposition - Par coordonnées rectangulaire - Par coordonnées polaire - - Semi mécanique . 18 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Présenter les actes soumis à publicité et leur contenu - Organiser des sorties sur différents chantiers. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage Evaluation formative Enseignement correctif 19 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Exploiter les documents de terrain relatifs à Implantation (implantation d’un ouvrage) Code du module : MQ1-6 Durée : 120 heures. Objectif du module Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Exploiter les documents de terrain relatifs à l’implantation Conditions d’évaluation : A partir de : - Les plans d’implantation. - Cahier de charge. A l’aide de : - Instruments topographiques. - Outil informatique. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des plans. - Interprétation correcte du cahier de charges. - Vérification exacte des données. - Bon choix du matériel. 20 INFP / BTP0716 – Topographie - BT 21 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particulier de Eléments du contenu intermédiaire performance 1) Identifier les Implanter un ouvrage. données de Pertinence de l’organigramme de l’ouvrage à l’implantation  Dossier d’exécution implanter  Compatibilité des méthodes - Dossier d’évaluation Employées. - Dossier d’architecture - Dossier du béton armé - Dossier V.R.D  Conformité des matériels à la - Dossier C.E.S. précision exigée ;  Matériels et méthodes  Homogénéité des points d’implantation. implantés.  Respect des précisions absolues et relatives des points à implanter. Les procédures d’implantation Exploiter les Calcul des éléments données d’implantation (angles, distances) 22 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Les applications doivent se faire sur des cas réels. - Insister sur le travail de précision - Utiliser le matériel topographique. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage Evaluation formative Enseignement correctif 23 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Appliquer sur terrain les moyens et les procédés nécessaires à l’implantation (Implantation d’un ouvrage) Code du module : MQ1-7 Durée : 120 heures. Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer sur terrain les moyens et procédés nécessaires à l’implantation d’un ouvrage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Les plans d’implantation. - Cahier de charge. A l’aide de : - Instruments topographiques. - Outil informatique. Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des plans. - Interprétation correcte du cahier de charges. - Vérification exacte des données. - Bon choix du matériel. 24 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particulier de Eléments du contenu intermédiaire performance Repérer les points Pertinence de l’organigramme de Information géographique : de références l’implantation Implantation planimétrique Implantation altimétrique  Compatibilité des méthodes Surfaces de références, Employées. représentation plane et systèmes de coordonnées Réseaux de référence  Conformité des matériels à la planimétriques et altimétrique précision exigée ; Carte de base : Conventions, détermination du nord.  Homogénéité des points implantés.  Respect des précisions absolues et relatives des points à implanter. Alignements : 2) Situer les axes et points Matériel d’alignement, jalons, caractéristiques équerre, optiques, lunette, de l’ouvrage. laser… Méthodes d’alignements. Mesurage des longueurs : * Mesure au ruban Matériel d’argentage Mesure à plat Corrections, précision.  Mesures optiques  Mesures parallactiques.  Mesure stadimetrique à angle constant *Mesures électroniques  Distance mètre, réflecteur  Correction atmosphérique *Vérification du matériel. Mesurage des angles.  Le théodolite Principe 25 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Théodolites optiques et électroniques (cercles, axes, mouvements, systèmes de calage et de centrage, mise en station)  Mesure d’un angle horizontal Séquence, paires de séquences Tour d’horizon  Mesure d’un angle vertical Principe Correction d’index  Précision des mesures angulaires.  Orientation planimétrique Déclinatoire Gyroscope Go de station Mesurage des Dénivelées :  Nivellement Direct : * Les matériels 3) Déterminer les  Mesure d’une dénivelée : niveaux et Portées égales, visées matérialiser les réciproques points : piquets ; rayonnement. bornes, etc. Cheminement simple, Cheminements doubles, cheminements encadrés, fermés.  Vérification du matériel. - Détermination du défaut d’horizontalité de la visée d’un niveau. b) Nivellement indirect : mesure d’une dénivelée : Visée unilatérale, visées directes et inverses. Correction de niveau apparent Dénivelée instrumentale, précision cheminements encadrés et fermés. 26 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 27 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Vérification de la conformité des travaux réalisés par rapport aux plans d’établissement des comptes rendus. Code du module : MQ1-8 Durée : 120 heures. Objectif du module Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Vérifier la conformité des travaux réalisés par rapport aux plans, d’établir les comptes rendus. Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier d’implantation. A l’aide de : - Instruments topographiques. - Outil informatique. - Matériel de dessin Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des plans d’implantation - Quantification et estimation correcte des travaux d'.implantation - Rédaction clair et détaillée (P.V compte rendu). 28 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance 1) Participer aux Etablir un cahier de réunions sur  Clarté et conformité de charges. terrain loi. * Cahier des charges.  Rédaction du (Pièces contractuelles.) déroulement des travaux. * Techniques de rédaction  Etablir un P.V.  Pertinence du Bilan Types de P.V. technique et financier. 2) Vérifier la  Justification des écarts -P. V. de démarrage des conformité des éventuels par rapport au travaux travaux. calendrier prévisionnel. -P.V. de réception de travaux -P.V. de délimitation. 3) Proposer des -P.V. d’attachement. solutions pour la mise en  Etablir un Bilan conformité. 4) Etablir les comptes - Règlement des travaux. rendus. -Les bilans. 29 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 30 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module qualifiant UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Notions de mathématique. Code du module : Mc1 .1 Durée : 96 heures. Objectif du modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les calculs arithmétiques - Tracer des graphes à partir de l’étude des fonctions. - Résoudre les équations différentielles. - Calcul les surfaces et volume. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - La documentation (abaque…). - Calculatrice+ outil informatique. A partir : - Dossier d’exécution - Ouvrage. Critères généraux de performance : - Aucune erreur admise dans les résultats. - Respect du temps alloué. 31 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance Appliquer les  Calcul exact. Rappel d’arithmétique calculs  Nombres rationnels arithmétiques.  Rapports et proportions Tracer les Précision dans les figures - Pourcentage, moyenne, graphes. géométriques. puissances et racines. Les tracés géométriques. Résoudre les  Formules Tracé des figures géométriques équations trigonométriques usuelles. différentielles.  Choix correspond bien - Tracé des épures. au cas étudié. - Etude des fonctions  Respect du temps - Les fonctions alloué. - Les limites - Dérivées. Calculer les * Respect du temps alloué. Etude de fonction surfaces et les volumes. Y= ax + b Y= ax² +bx+c Calcul des caractéristiques des figures géométriques usuelles .Périmètres Surfaces Volumes La trigonométrie Cercle trigonométrique Relations trigonométriques Equations trigonométriques. Géométrie dans l’espace  Plans et droite.  Parallélisme, perpendicularité de droites et plans.  Théorème de Thalès Géométrie vectorielle Segment orienté Projection de vecteurs Opérations sur les vecteurs 32 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations Pédagogiques. Les exercices choisis doivent correspondre à des cas réels de calcul en Topographie. Insister sur l’exactitude et de qualité du travail. Travail Individuel. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 33 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module complémentaire UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Physique appliquée Code du module : Mc1 .2 Durée : 104 heures. Objectif du modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : Appliquer les principes et lois fondamentales de la physique optique. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice - Outil informatique. A partir : - Aide mémoire. Critères généraux de performance : - Aucune erreur admise. - Respect du temps alloué. - Clarté des représentations. 34 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particulier de Eléments du contenu intermédiaire performance Appliquer des  Aucune erreur admise Notions sur les vecteurs notions sur les vecteurs. Définition Respect du temps alloué. Somme géométrique Clarté des représentations. Propriétés des vecteurs Appliquer les Forces Notions de forces.  Forces, masse et poids d’un corps Appliquer les  Composition et notions sur le décomposition des forces. magnétisme.  Forces en équilibres. Magnétisme Appliquer les notions de base Définition de l’optique. L’aiguille aimantée La déclinaison et ses variations.  Utilisation de la boussole  Base de l’optique : Calculer les surfaces et les La lumière volumes. -Lois de réflexion Lois de réfraction Lames à forces parallèles. -Les prismes -Les lentilles sphériques -Les lentilles convergentes -Lentilles divergentes. La lunette astronomique. 35 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 36 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module complémentaire UMQ1 : Réalisation de levé -et délimitation des propriétés. Module : Législation Code du module : Mc1 .3 Durée : 120 heures. Objectif du modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : Appliquer le droit civil, le droit administratif et le droit d’urbanisme. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique. - Dossier technique A partir : - Recueil de textes réglementaires sur la législation du bâtiment - Recueil de textes réglementaires de la législation de travail. - Le code des marchés publics. Critères généraux de performance : - Application correcte des textes réglementaires - Interprétation exacte des textes. - Identification des différentes personnes. - Maîtrise des documents d’urbanisme. 37 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particulier de Eléments du contenu intermédiaire performance Appliquer le droit  Identification correcte  Les différentes personnes. civil. des différentes - Les attributs des personnes personnes et leurs morales et des personnes attributs. physiques.  Les biens : Exactitude de la Classification des biens classification des biens. Droit de propriété, possession Usufruit, indivision, copropriété. * Distinction entre les différents titres de  Mitoyenneté et servitudes : propriété. Clôtures, jours et vues, distances à respecter droit de pénétrer chez autrui.  Modes d’acquisition. Contrats, successions, Donations, prescriptions acquisitive….. Appliquer le droit Aucune erreur n’est  Personnes morales de droit Administratif admise pour la définition public. et différence entre  Préemption préemption  Expropriation.  Domaine public et délimitation Expropriations et domaine public. - Définition - Classement et déclassement - Classification des voies.  Les instruments Appliquer le droit  Interprétation d’aménagement du territoire. de l’urbanisme correcte des différents instruments - Le schéma national d’aménagement. d’aménagement du territoire (S.N.AT.). - Le plan d’aménagement de wilaya (P.A.W) Maîtrise des méthodes - Le plan Communal de d’élaboration et développement (P.C.D) d’approbation des 38 INFP / BTP0716 – Topographie - BT instruments d’urbanisme. Formulation correcte des  Les Documents d’urbanisme. différentes demandes des actes d’urbanisme. - Le plan Directeur d’aménagement et d’urbanisme (P.D.A.V) - Le plan d’occupation du sol (P.O.S.) Les actes d’urbanisme - Le Certificat d’urbanisme - Le Certificat de  Citer sans erreur les morcellement différentes pièces Les marchés constituantes un marché. - Le permis de lotir - Le permis de construire  Enumérer les Les pièces constituent de la différents demande de chaque acte. modes de passation Différents types de marché d’un marché. Mode de passation Les contrats Pièces de contrat Fixation des prix Rémunération de l’entreprise Reconnaissance des Garanties. organismes Chargés de Réception des travaux l’environnement. Responsabilité des intervenants Identification correcte Assurances et contrôles des règles relatives au techniques. bruit et à l’assainissement. Droit de l’environnement - Administration et environnement - Prévention et étude d’impact 39 INFP / BTP0716 – Topographie - BT - Définition exacte du droit et du devoir - Pollutions et nuisances - Définition du rôle - Ressources naturelles de l’inspection du travail. - Environnement urbain et rural. La législation du travail. - Les relations de travail. - Règlements des litiges. 40 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 41 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation de l’U.M.Q UMQ2 : Réalisation des travaux de dessin Code: UMQ2 Durée : 576 heures. Objectif de l’U.M.Q. Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Réaliser et reproduire des dessins. Conditions d’évaluation : A partir de : - Données du terrain - Carnet électronique - Dossier technique et / ou juridique. - Relevés de mesures. A l’aide de : - Matériel de dessin - Outil informatique - Instruments topographiques - Coordina-tographe. - Appareil de reproduction - Matière d’œuvre. Critères généraux de performance : - Présentation claire et ordonnée des résultats. - Interprétation correcte des levés fonciers. - Précision de la présentation des profils - Identification exacte des données du terrain. - Choix adéquat de l’échelle - Dessin clair et lisible - Utilisation rationnelle des appareils de reproduction - Respect des normes de classement - Respect du temps alloué. 42 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Structure de l’UMQ UMQ2 : Réalisation des travaux de dessin Code : UMQ2. Durée : 576 heures. Code Désignation de modules Durée M2.1 Etablissement des canevas et réalisation de 236 heures. documents graphiques. M2.2 Reproduction des dessins 174 heures. MC2.1 Communication 62 heures. MC2.2 Informatique 98 heures. 43 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module qualifiant. UMQ2 : Réalisation des travaux de dessin Module : Etablissement des canevas et réalisation Des documents graphiques. Code du module : MQ2.1 Durée : 236heures. Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Etablir un canevas et réaliser les documents graphiques (Vues en plan, profils…. Conditions d’évaluation : A partir de : - Données du terrain - Carnet électronique - Dossier technique et / ou juridique. A l’aide de : - Matériel de dessin - Outil informatique (Logiciel). Critères généraux de performance : - Présentation claire et ordonnée des résultats - Respect des signes conventionnels. - Interprétation correcte des levés fonciers. - Respect du temps alloué. 44 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particulier de Eléments du contenu intermédiaire performance 1- Tracer le  Adéquation, exactitude  Le levé photogramme trique quadrillage et présentation claire et ordonnée des Principe de la photo résultats. gramme trie 2- Transformer les éléments bruts  Présentation claire des Travaux topographiques en éléments traitements associées au levé utilisables. numériques et photogramme trique. graphiques conforme  Le levé souterrain. au cahier des charges - Liaison entre le canevas aux instructions souterrain et le canevas techniques ou extérieur. 3- Reporter les administratives. - Matérialisation d’un points du canevas souterrain. canevas.  Le levé bathymétrique.  Calculs généraux.  Transformation de cordonnées. Géographiques en coordonnées rectangulaire. Coordonnées rectangulaires : distances, superficies, 4- Reporter les Points alignés, points sur points côtes. perpendiculaire, distance. - Coordonnées polaires : transformation polaire. rectangulaire et inverse, 5) Tracer les go d’une station, contours. superficie - Intersections : Droite. droite, droite –cercle, 6)-Représenter le cercle relief.  Longueurs d’arcs et surfaces courbes.  Relief.  - Sur un plan, .calcul d’altitudes de points, de 7) Faire la mise au pentes. net. - Calcul de courbes de niveau 45 INFP / BTP0716 – Topographie - BT - Calcul de talus.  Plans topographiques. - Représentation de la planimétrie et de l’altimétrie. - Plan manuel, plan numérisé et plan numérique .  Constructions et dessin manuel - Constructions de courbes de niveau - Report de la minute - (Canevas et détails). - Report de profils en long et en travers.  Exploitation des plans. - Mesure sur un plan. - Détermination de surfaces - Numérisation d’un plan. - Les règles de présentation des plans - Les différents plans : - Plans techniques (recollement, réseaux, intérieurs ….). - Plan juridiques : (Fonciers, alignement, lotissement…) - Les plans spécifiques (génie civil, architecture…).  Infographie : - Les caractéristiques du principal système d’exploitation, logiciels de conception et de D.A.O. Réalisation du dessin à l’écran et édition sur traceur un plan. 46 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 47 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module qualifiant UMQ2 : Réalisation des travaux de dessin Module : Reproduction des travaux de dessin Code du module : MQ2.2 Durée : 120 heures. Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Reproduire des dessins. Conditions d’évaluation : A partir de : * Dossier d’exécution * Cahier des charges. * Instructions et demande. A l’aide de : - Outil informatique - Matériel de reproduction. Critères généraux de performance : 48 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance 1-Reduire et  Respect des normes Reproduire les plans : agrandir des d’archivage  Plans topographiques dessins. Conventions  Présentation soignée et  Echelle, erreur concise du document. graphique – *Plan 2-Claquer des régulier dessins.  Précision dans la forme et dans le fond : 3-Utiliser des appareils de la  optimisation des durées de - Représentation de la production de réalisation. planimétrie dessin. et de l’altimétrie.  Choix judicieux de l’outil - Formats, mise en 4-Classer les page, coupures, plans.  Utilisation rationnelle et pliage. efficace de l’outil. - Présentation des plans. - Les appareils de la reproduction. Tirage et archivage. 49 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - . Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 50 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module complémentaire UMQ2 : Réalisation des travaux de dessin Module : Communication Code du module : MC2.1 Durée : 112heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les techniques de la communication. Conditions d’évaluation : A l’aide de : * Outil informatique * Carnet électronique. * Instructions et demande. A partir de : - Cahier de charge - Plans d’implantation. - Instructions de la hiérarchie - Documentation sur la communication. Critères généraux de performance : - Rédaction correcte de P.V. et des comptes rendus. - Pertinence des informations - Adéquation de la réponse à la question. - Rigueur, clarté et aisance de l' 51 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particulier de Eléments du contenu intermédiaire performance - Elaborer un - Elaboration de texte, Expression écrite document sans faute d’orthographe professionnel. Prise de notes. S’exprimer - Contenu de texte Rédaction de textes à oralement clair et a sens caractères univoque. technique et administratif. - Le vocabulaire  Demande utilisé et technique.  Bon de commande  Rapports  P.V ;  Correspondance  Attachement Expression orale :  Expression orale.  Conduite de réunion.  Conduite de séminaires. 52 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Présenter un dossier de travaux topographiques. - Faire rédiger les stagiaires les différentes sortes de P.V. Stratégie générale d’apprentissage : Activité d’apprentissage Evaluation formative 1 Enseignement correctif Activité d’apprentissage1 Evaluation formative Enseignement correctif 53 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Fiche de présentation du module complémentaire UMQ2 : Réalisation des travaux de dessin Module : Informatique Code du module : MC.2.2. Durée : 120 heures. Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique pour :  le traitement de texte et les tableaux  Exploiter le logiciel de D.A.O ;  Exploiter le logiciel de topographie. * Conditions d’évaluation : A l’aide de : * Micro-ordinateur+ logiciel (Auto Cad et topographie) Word et excel. * Imprimante. A partir de : - Ouvrage - Manuels des logiciels. Critères généraux de performance : - Identification des éléments composants de l’ordinateur. - Textes et tableaux corrects. - Respect des règles d’utilisation de l’outil informatique. - Respect du temps alloué. - Application adéquate des logiciels. 54 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Objectifs Critères particulier de Eléments du contenu intermédiaire performance - Reconnaître les - Identification des * Initiation à l’utilisation bases fondamentales composants de du matériel informatique. de l’informatique. l’ordinateur.  Système Utiliser les logiciels - Utilisation correcte d’exploitation (Word, Excel, AUTO des différents windows. CAD, calcul de logiciels.  Utilisation de logiciel topographie.) - Clarté des de traitement de différentes texte (Word) représentations.  Utilisation du logiciel - Respect du temps de traitement de alloué. tableau (Excel)  Utilisation du logiciel de dessin (Auto- CAD)  Utilisation des logiciels de topographie. (C.A.O et D.A.O) 55 INFP / BTP0716 – Topographie - BT Stage d’application en entreprise Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation .Il se déroule en milieu professionnel .Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1 – Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2 – Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage .Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant –tuteur, pour harmoniser la formation. 3 – Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage .La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : mémoires, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… 56 INFP / BTP0716 – Topographie - BT L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application entreprise selon le modèle suivant : Fiche du stage d’application en entreprise Spécialité : Période : Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 57 INFP / BTP0716 – Topographie - BT MATRICE DES MODULES 58 