République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel de certification PLÂTRERIE Code N°:BTP0704 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 331/01/06 CAP Niveau II 2006 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP TABLE DE MATIERES Introduction I- Profil professionnel II- Présentation des postes standard III- Détermination des compétences du programme 1- Présentation des compétences professionnelles 2- Présentations des compétences complémentaires 3- Description des compétences : a- professionnelles ; b- complémentaires. IV- Tableau de mise en relation des compétences. 1 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP INTRODUCTION Le présent document « référentiel de certification de l’ouvrier qualifié en plâtrerie. » est élaboré à partir des informations contenues dans le référentiel des activités professionnelles de la même spécialité. Il regroupe l’ensemble des compétences professionnelles et compétences complémentaires nécessaires à l’accomplissement des différentes tâches de ce métier. 2 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP I- PROFIL PROFESSIONNEL 1. Présentation de la spécialité :  Branche professionnelle : Bâtiment Travaux Publics & Hydraulique  Famille de métier :  Dénomination de la spécialité : Ouvrier Qualifié en Plâtre : Plâtrier  Description de la spécialité :  l'Ouvrier Qualifié en Plâtre intervient dans les intérieurs des chantiers de construction. Il travaille seul ou en équipe, Prépare la surface des murs et cloisons, Conditionne le Plâtre suivant l’Ouvrage à réaliser, l’Applique sur les surfaces, Pose tous les éléments préfabriqués en Plâtre sur murs, cloisons ou plafonds, Exécute les joints et finitions, Monte les cloisons légères (inférieures à 10 cm). Exécute ou pose des moulures. Il Peut Réaliser occasionnellement des Enduits extérieurs à base de Plâtre et Poser certains éléments de menuiserie intérieure en rapport direct avec son travail. Tâches :  Exécution de l’Enduit au Plâtre;  Exécution de l’Enduit Armé.  Montage des Cloisons en Carreaux de Plâtre;  Montage des Cloisons en Plaques de Parement & en Panneaux Monoblocs;  Montage des Contre-Cloisons & Cloisons de Doublage en Plaques de Parement et Carreaux de Plâtre;  Montage des Plafonds 1. Equipements et matériaux utilisés : a) Machines et appareils utilisés :  Échelles & Échafaudages de pied & roulant  Balance  Touillon  Machines à projection mécanique  Gâchoir  Plâtoir  Machines à projeter  Moulinettes à main 3 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP b) Outillage et matériels divers :  Bois de coffrage  Tamis  Niveau à bulles  Fil à plomb  Brosse  Tuyau  Pique  Règles : simple à deux mètres, à vérin & à profil spécial  Truelles de plâtrier  Fers d’angle  Berthelée  Guillaume  Couteaux & spatules  Équerres  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Taloches  Hachette  Marteau  Pointe d’étendage  Calepin de croquis  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice  Éponge c) Matière d’œuvre et matériaux utilisés :  Patte à coulisse  Plâtres  Enduit  Eau 4 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP 3.Conditions de travail :  Éclairage : Naturel sur chantier et artificiel.  Température & Humidité : à l’abri des intempéries.  Bruits & Vibrations : Bruits non nuisibles et vibrations nuisibles.  Poussières : Particules en suspension dans l’air et Poussières de Plâtre.  Risques professionnels : - Maladies professionnelles :  Asthme;  Allergies;  Eczémas. - Risques d’accidents :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques liés aux chutes éventuelles des éléments de Plâtre;  Risques chimiques, Poussières & Amiante;  Risques liés aux Incendies;  Contacts sociaux : Avec tous les Partenaires concernés par l’acte de construire. 4.Responsabilités de l’opérateur : Matérielle : Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition. Décisionnelle :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence;  Faire face aux éventuelles difficultés. Morale :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses: équipements, outillage et matières d’œuvre;  Veiller sur la conformité du produit réalisé;  Respecter les normes de préparation et des temps alloués;  Veiller sur la qualité de la prestation. 5 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP SÉCURITÉ : Organisation du Poste de Travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité, envers soi-même et envers autrui. 5. Exigences de la profession: Physiques : Le Travail du Plâtrier demande :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Une intégrité physique suffisante pour supporter la station debout. Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : 6ème Année fondamentale; N.S.R.  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé. CONTRE INDICATIONS :  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique;  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières & de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose & rhumatisme. 6 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP 6. Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle (Maître ouvrier).  Par formation spécifique. 7. FORMATION : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : 6ème Année fondamentale; N.S.R.  Test de niveau;  Test psychotechnique;  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée. Durée de formation :  Douze (12) mois, soit 1728 heures dont 06 semaines (216 heures) de stage pratique. Niveau de qualification : II Diplôme : Certificat d'Aptitude Professionnelle en Plâtrerie. 7 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP Présentation des postes standards Intitulé du poste standard Tâches professionnelles  Préparation des Supports & du P.1- RÉALISATION Plâtre; DE L’ENDUIT INTÉRIEUR  Exécution de l’Enduit au Plâtre;  Exécution de l’Enduit Armé.  Montage des Cloisons en Carreaux de Plâtre;  Montage des Cloisons en Plaques P.2- ASSEMBLAGE DES de Parement & en Panneaux ÉLÉMENTS PRÉFABRIQUÉS Monoblocs; EN PLÂTRE  Montage des Contre-Cloisons & Cloisons de Doublage en Plaques de Parement et Carreaux de Plâtre;  Montage des Plafonds. 8 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP Fiche de présentation des compétences professionnelles : Tâches Compétences professionnelles CP1 : préparer les supports. T.1- Préparation des supports & du Plâtre CP2 : Préparer le plâtre. T.3- Exécution de l’Enduit CP3 : Exécuter l’enduit en plâtre. en Plâtre T.4- Exécution de l’Enduit CP4 : Exécuter l’enduit Armé. T.5- Montage des Cloisons CP5: Monter les cloisons en carreaux en Carreaux de Plâtre de plâtre. T.6- Montage des Cloisons CP6 : Monter les cloisons en plaques de En Plaques de Parements parements et en panneaux monoblocs. & en Panneaux Monoblocs T.7- Montage des Contre- CP7 : Monter les contre- cloisons et Cloisons & Cloisons des cloisons des doublages en plaques de doublages en Plaques de parements et carreaux de plâtre. Parements & Carreaux de Plâtre T.8- Montage des Plafonds CP8 : Monter les plafonds. 9 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, domaines Compétences complémentaires Législation CC1 : appliquer les notions fondamentales de la législation. Organisation CC2 : appliquer les notions de l’organisation du chantier. du Chantier Calcul Professionnel CC3 : appliquer les notions fondamentales de calcul professionnel. Informatique CC4.: Utiliser l’outil informatique. Dessin CC5: Réaliser un dessin. Hygiène et sécurité. CC6 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Techniques d'expressions. CC7 : Appliquer les notions de techniques d'expressions. 10 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP1 : Préparer les supports. Eléments de la compétence :  Étudier les Documents graphiques  Contrôler & Reconnaître les différents Supports ;  Monter les échafaudages ;  Assurer les Travaux préparatoires; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Niveau à bulles  Fil à plomb  Règle de deux mètres  Brosse  Éponge  Tuyau  Pioche  Pique  Truelle  Eau A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Identification & Interprétation correctes des Supports & leurs compositions;  Perception exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports;  Montage & Positionnement corrects des échelles & échafaudages;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 11 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP2 : Préparer le plâtre. Eléments de la compétence :  Préparer l’Outillage  Gâcher le Plâtre Conditions de réalisation : A l’aide de :  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice  Sceaux  Balance  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Touillon  Truelles  Machines à projection mécanique  Gâchoir  Tamis  Plâtre  Eau A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Analyse & interprétation exactes des Documents;  Choix approprié de l'outillage et des Matières premières;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Méthode de dosage proportionné & homogène;  Taux de Gâchage adapté;  Respect du temps imparti;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 12 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP3 : Exécuter l’enduit au plâtre. Eléments de la compétence :  Dégrossir le Support  Appliquer la Couche de Finition Conditions de réalisation : A l’aide de :  Bois de coffrage  Patte à coulisse  Niveau  Fil à plomb  Règle : simple à deux mètres, à vérin & à profil spécial  Echelle  Truelles de plâtrier  Fers d’angle  Berthelée  Guillaume  Couteaux & spatules  Equerres  Plâtre  Tamis  Eau  Éponge  Plâtoir  Auge  Sceau d’eau  Taloches  Machines à projeter  Moulinettes à main 13 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Relevé exact des aplombs, angles & équerrages;  Quantité exacte des Matériaux (tolérance de 5% en plus);  Chronologie logique des exécutions;  Exécution pertinente des nus, repères arrêtes & cueillis;  Chutes de matériau minimisé;  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements;  Pertinence de l’exécution des coupages & des lissages;  Respect de l'épaisseur des couches de Plâtre;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 14 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP4 : Exécuter l’Enduit Armé Eléments de la compétence :  Préparer le Support  Étendre l’Armature  Exécuter l’Enduit Conditions de réalisation : A l’aide de :  Niveau  Règles  Cordeau  Hachette  Marteau  Pointe d’étendage  Truelles  Taloches  Règle de deux mètres  Enduit  Tamis  Eau  Éponge A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Identification & Interprétation correctes des Supports;  Préparation correcte des Supports;  Pertinence de l’étendage, l’accrochage & le clouage de l’Armature;  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Dosage & Mélange de l'Enduit proportionné & homogène;  Pertinence de l’exécution de l'Enduit;  Respect de l'épaisseur des couches de l'Enduit;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 15 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP5 : Monter les Cloisons en Carreaux de Plâtre Eléments de la compétence :  Réaliser les Travaux préparatoires;  Mettre en oeuvre les Carreaux de Plâtre. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Pique  Marteau  Burin  Brosse  Sceau  Eau  Scie  Tronçonneuse  Auge  Truelle  Spatule  Maillet  Cale de bois  Règle de 2m A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes;  Respect de la méthode de montage;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 16 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP6: Monter les cloisons en plaques de parement & en panneaux monoblocs Eléments de la compétence :  Implanter la Cloison  Mettre en place l’Ossature  Mettre en place les Cloisons & leurs Isolations Conditions de réalisation : A l’aide de :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Maillet  Scie égoïne  Règle de 2m  Niveau à bulle  Marteau  Sceau  Eau  Auge  Spatule  Truelle  Mètre  Taquilles A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes en vigueur;  Respect de la méthode de montage;  Réalisation pertinente des tasseaux ou semelles;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 17 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP7 : Monter les contre-cloisons & cloison de doublage en plaques de parement & carreaux de plâtre Eléments de la compétence :  Préparer le Support  Mettre en place L’Ossature  Mettre en place les Contre-Cloisons & Cloisons de Doublage& leurs Isolations Conditions de réalisation : A l’aide de :  Fil à plomb  Scie égoïne  Règle de 2m  Niveau à bulle  Marteau  Sceau  Eau  Auge  Spatule  Truelle  Mètre  Agrafeuse  Pique  Brosse A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Préparation correcte des supports;  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Pertinence de la mise en place de l’ossature;  Montage correct des contre- cloisons & cloisons de doublage et leurs isolations;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 18 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP8 : Monter les plafonds. Eléments de la compétence :  Réaliser les Travaux préparatoires  Mettre en place l’Ossature  Mettre en place les Plaques  Traiter les Jonctions Conditions de réalisation : A l’aide de :  Fil à plomb  Scie  Règle de 2m  Niveau à bulle  Marteau  Sceau  Auge  Spatule  Truelle  Mètre  Perceuse - visseuse  grignoteuse  lève – plaque  platoirs  cutter  Equerre  Maillet  Pinceau  Eau  Pâtre  Enduit  Colle  Éponge A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis 19 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP Critères de performance :  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité & l’état de corrosion du support;  Préparation correcte des supports;  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Pertinence de la mise en place des Plaques;  Traitement régulier des Jonctions;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. 20 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC1 : Appliquer les notions fondamentales de la Législation. Eléments de la compétence :  Appliquer les principes fondamentaux de la législation du travail ;  Identifier les documents techniques unifiés. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir de :  Documentations techniques ; Critères de performance :  Respect de la réglementation en vigueur ;  Interprétation juste. 21 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC2 : Appliquer les notions fondamentales de l’organisation de chantier. Eléments de la compétence :  Appliquer les principes organisationnels du chantier ;  Identifier les documents techniques. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir de :  Documentations techniques ; Critères de performance :  Respect des principes organisationnels ;  Interprétation juste des D.T. 22 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC.3 : Appliquer les notions fondamentales de Calcul Professionnel. Eléments de la compétence :  Appliquer les notions fondamentales de l’arithmétique ;  Appliquer les notions fondamentales de géométrie ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Calculatrice scientifique ;  Instruments de dessin. A partir de :  Données mathématiques ;  Documentation mathématiques. Critères de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. 23 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC4 : Réaliser un dessin . Eléments de la compétence :  Identifier les conventions et les normes de dessin ;  Lire et interpréter les dessins techniques relatifs à la profession. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de dessin. A partir de :  Exercices. Critères de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Aucune erreur tolérée. 24 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC5: Appliquer les notions fondamentales d’Hygiène & sécurité Eléments de la compétence :  Reconnaître les Maladies Professionnelles liées à l’utilisation des: plâtre, enduit & colles  Identifier les risques et les mesures préventives ;  Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accidents. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Recueil de textes réglementaires ;  Documents spécifiques ;  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir de :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères de performance :  Respect des procédures ;  Respect de la réglementation. 25 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC6: Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Identifier les composants d’un micro ordinateur ;  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitations.  Exploiter les logiciels Word, excel. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur et ses périphériques. A partir de :  Données et informations ;  Logiciels. Critères de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface de Windows. 26 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC7: Appliquer les notions de techniques d'expressions. Eléments de la compétence :  Identifier les techniques d’expression orale ;  Identifier les techniques d’expression écrite ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Bureau d’études ;  Chantiers ;  Clients. A partir de :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. 27 INFP / BTP0704 – Plâtrerie – CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires CP5 : Réaliser un dessin . CP2 : Organisation du Compétences CP6 : Appliquer les CP4 : Utiliser l’outil CC1 : Législation. Complémentaires règles d’hygiène et de sécurité. CP3: Calculer CP7 : Appliquer les chantier informatique. notions de techniques Compétences professionnel. d'expressions. Professionnelles CP1: Préparer les supports. X X X X X X CP2: Préparer le plâtre. X X X X X X CP3 : Exécuter l’enduit au plâtre. X X X X X CP4 : Exécuter l’enduit armé. X X X X CP5 : Monter les cloisons en carreaux de plâtre. X X X X X CP6 : Monter les cloisons en plaques de parements et en panneaux X X X X X monoblocs. CP7: Monter les contres cloisons et cloisons de doublages en plaques de X X X X X parement et carreaux de plâtre. CP8 : Monter les plafonds. X X X X X 28 