‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Etude et économie de la Construction Code N° BTP1212 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 24/12/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 1 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Introduction : Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de BTS en ETUDE ET ECONOMIE DE LA CONSTRUCTION. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 05 semestres pédagogiques (85 semaines à raison de 29 heures/semaine, soit 2565 heures) dont 17 semaines (soit 493.heures). La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : ETUDE ET ECONOMIE DE LA CONSTRUCTION Durée de la formation : 3060 h Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 119H TECHNOLOGIE DU BATIMENT M.Q 2 51H ECONOMIE DE LA CONSTRUCTION 119H M.Q 3 REDACTION DE DOCUMENTS M.Q 4 34H LES OUTILS DE COMMUNICATION 119H M.Q 5 ANALYSE DE PROJETS DESSIN 85h M.Q 6 102h M.Q 7 METRE ETUDE DE PRIX 85h M.Q 8 85h M.Q 9 ELABORATION D’UN MARCHE 51h M.Q 10 PLANNINGS 85h M.Q 11 GESTION FINANCIERE 85h M.Q 12 STATISTIQUES ET RATIOS ECONOMIQUES 85H M.Q 13 RELEVE D’OUVRAGES M.Q 14 GESTION DE LA MAINTENANCE IMMOBILIERE 85H Programme d’études 3 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS 119H M.Q 15 GESTION DU PATRIMOINE IMMOBILIER 85H M.Q 16 GESTION LOCATIVE MATHEMATIQUES 51H M .C1 DESSIN TECHNIQUE 51H M.C2 34H M.C3 LEGISLATION DU BATIMENT 51H M.C4 TOPOGRAPHIE M.C5 34H INFORMATIQUE I ANGLAIS 34H M.C6 34H M.C7 ECONOMIE ET GESTION D’ENTREPRISE 34h M.C8 TECHNOLOGIE DES MATERIAUX ET MATERIELS INFORMATIQUE II 34h M.C9 34h M.C10 INFORMATIQUE III 34h M.C11 HYGIENE ET SECURITE 34h M.C12 ENVIRONNEMENT 51H M.C13 PATHOLOGIE DU BATIMENT 34H M.C14 DROIT PROFESSIONNEL Programme d’études 4 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS 34H M.C15 INFORMATIQUE IV 493H S.P.E Total 2465H Programme d’études 5 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : TECHNOLOGIE DU BATIMENT Code du Module : MQ1 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Distinguer les principales techniques utilisées en bâtiment Conditions d’évaluation : A partir de :  Demande, instructions du maitre d’ouvrage  Situation à caractère technique, économique, juridique, esthétique, industriel, dans un environnement donné  Intervenants de l’acte de construire.  Dossier d’études (relevés, notice, diagnostic)  Règlements, normes, documentations fabricants A l’aide de :  Moyens audio-visuels  Logistique de bureau  Moyens topographiques Critères généraux de performance :  Les effets prévisibles sont listés  Les solutions retenues sont parfaitement définies, argumentées et établies dans le respect des règlements et des règles de l’art  Les sous-ensembles sont identifiés et listés  Les ouvrages élémentaires sont décrits  L’identification intègre l’ensemble des critères  Problématique bien posée.  Critères de choix définis et hiérarchisés. Programme d’études 6 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identification correcte des différentes structure de la construction Identifier les éléments du projet ossatures.  Fondations  Identification correcte des éléments de - superficielles, profondes la construction  Murs porteurs - coulés en place, maçonnés, préfabriqués  Ossatures et charpentes - en béton, en acier, en bois  Planchers - en béton, en acier, en bois, mixtes  Escaliers et rampes d’accès - en béton, en acier, en bois, mixtes  Ouvrages spécifiques de réhabilitation - ouverture de baies ou de trémies - consolidation de mur ou de plancher Enveloppe de la construction  Identification correcte des éléments de  Cuvelages et traitements contre l’humidité remplissage  Façades lourdes de remplissage - maçonnerie de petits éléments - béton banché - panneaux préfabriqués de grandes dimensions etc.…  Façades légères - façades rideaux et semi-rideaux, panneaux  Dallages  Bardages et vêtures - simple et double peau  Menuiseries extérieures, fermetures et occultations. Programme d’études 7 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS - en bois, en métal, en PVC, mixtes  Couvertures et supports - tuiles, ardoises, bardeaux d’asphalte, plaques ondulées ou nervurées, feuilles. - fermes et combles  Toitures terrasses - types et procédés  Identification correcte des équipements - sur support béton, métal ou bois techniques Equipements techniques  Installations sanitaires -alimentations - évacuations (EU, EV, EP) - appareillages  Chauffage, climatisation - dispositifs de production - dispositifs de distribution (eau, air, vapeur) et de diffusion  Ventilation des locaux - naturelle - mécanique  Installations électriques - alimentation - distribution - appareillages  Gaines et conduits techniques  Ascenseurs et monte -charge  Serrurerie - Métallerie  Dispositifs de sécurité  Identification correcte des différents revêtements et finitions Finitions Programme d’études 8 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Revêtements de façades - enduits, peintures, bardages de finition  Revêtements de sols - durs, souples  Revêtements muraux - souples, durs  Plafonds - enduits, suspendus, caissons.  Peintures et vernis  Tentures  Identification des contraintes liées aux Systèmes constructifs systèmes constructifs  Systèmes traditionnels : Repérer un problème et ses contraintes  - coffrages traditionnels techniques - coffrages métalliques - mise en œuvre du béton armé  Systèmes préfabriqués : - préfabrication légère - préfabrication lourde  Identification des contraintes liées à Adaptation au site Repérer un problème et ses contraintes l’environnement de l’ouvrage  Reconnaissance du sol environnementales  Identification des signes de qualité d’un  Préparation du terrain ouvrage - procédés de démolition (mécaniques, thermiques, vibratoires) - procédés d’assèchement (puisage, drainage, rabattement de nappe) - procédés d’amélioration des sols (dynamique, vibro-fonçage, injection)  Encaissement des ouvrages et terrassements - types de terrassements Programme d’études 9 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS - ouvrages de soutènement, palplanches, terre armée  Voiries et Réseaux de raccordement. - voirie : terminologie, catégorie et dimension des voies et stationnements - assainissement individuel : systèmes utilisés - assainissement collectif : systèmes unitaire et séparatif, réseaux collecteurs, relèvement, station d’épuration - réseaux divers : caractéristiques et règles de mise en œuvre - plantations, espaces verts - aménagements divers Qualité des ouvrages  Bonne estimation des couts  Qualité d’une opération de construction - en programmation supplémentaires liés au non qualité des - en conception ouvrages - en réalisation - en utilisation  Coût d’obtention de la qualité et le coût de la non- qualité  Assurance qualité Programme d’études 10 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Prévoir et organiser et multiplier les visites de chantier conformément à l’avancement des enseignements de ce module  Encourager les initiatives prises par les formateurs et les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. Programme d’études 11 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : ECONOMIE DE LA CONSTRUCTION Code du Module : MQ2 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Etudier économiquement le projet Conditions d’évaluation : A partir de :  Expression des besoins et directives du Maître d’Ouvrage public ou privé.  Préprogramme ou programme.  Ratios économiques.  Ordre de grandeur des coûts d’investissement.  Dossier APS ou APD.  Archives.  Estimations annexes à la construction : coût du foncier, du financement, etc.…  Eléments statistiques et économiques concernant la maintenance et l’exploitation des ouvrages.  Méthodes d’estimation du coût global. A l’aide de :  Logistique informatique  Logistique de bureau Critères généraux de performance :  Adéquation de la réponse à la question.  Classification des informations en fonction du problème posé.  Validité de l’ordre de grandeur de l’estimation et adaptation au contexte financier.  Bonne exploitation de la méthode d’estimation.  Utilisation correcte des données fournies.  Intégration de tous les éléments particuliers fournis.  Justification claire et complète des valeurs annoncées. Programme d’études 12 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Classification des informations en Repérer un problème et ses contraintes fonction du problème posé. 1. Classification des bâtiments par catégorie administratives, réglementaires, économiques,  Adéquation de la réponse à la selon : logistiques, …  leur usage, question.  leur mode constructif,  leur forme, dimensions et importance 2. Notion d’investissement :  Les besoins  les contraintes 3. Définitions réglementaires des surfaces et des quantités caractéristiques d’un projet. 4. Applications  Utilisation correcte des données 1. Notion de coût global : Elaborer l’enveloppe financière prévisionnelle fournies.  coûts d’investissement,  Bonne exploitation de la méthode  coûts de maintenance  coûts d’exploitation d’estimation.  coûts liés à la mise en sécurité et  Intégration de tous les éléments à la protection de l’environnement. particuliers fournis. 2. Notion d’enveloppe financière affectée aux  Validité de l’ordre de grandeur de travaux. l’estimation et adaptation au contexte 3. Notion d’enveloppe budgétaire. 4. Techniques de calcul des coûts de production, financier. coûts de revient et prix de vente hors taxes, coefficients de prix de vente 5. Notions de charges foncières :  frais de prospection  frais financiers sur terrain  frais d’acquisition et de libération du sol Programme d’études 13 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  taxes et contributions d’urbanisme 6. Principe de calcul des rémunérations :  de maîtrise d’œuvre, de pilotage  de contrôle technique  de géomètre, de consultant, etc. 7. application (Travaux dirigés) Vérifier économiquement le choix technique  Justification claire et complète des 1. Techniques de calcul de la rentabilité d’une retenu valeurs annoncées. phase d’opération ou d’une opération.  coûts directs  compatibilité du coût estimé du projet  marges brutes avec l’enveloppe financière affectée  marges brutes horaires aux travaux.  résultats bruts. 2. Déterminer graphiquement ou par calcul un seuil de rentabilité. 3. Suivi et contrôle des coûts, marges de tolérances. 4. Contrôle des dépenses et des coûts de production en cours de chantier ou après réalisation. 5. application (Travaux dirigés) Programme d’études 14 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Insister sur l’étude de cas réels  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires  Utiliser les données réelles du marché Algérien. Programme d’études 15 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : REDACTION DE DOCUMENTS Code du Module : MQ3 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Rédiger des documents Conditions d’évaluation : A partir de :  modèles  Directives.  Publications, visites, consultations de professionnels.  Banques de données, Réseaux d’informations.  Dossier technique, Normes et règlements  Catalogues et documentations des fournisseurs et constructeurs.  Intervenants de l’acte de construire (partenaires, hiérarchie, fournisseurs, organismes…). A l’aide de :  Moyens de communication internes et externes à la structure,  Logistique informatique Critères généraux de performance :  Pertinence de la stratégie de la recherche.  Pertinence des informations recueillies.  Adéquation de la réponse à la question.  Classification des informations en fonction du problème posé.  Cohérence des notes rédigées avec les objectifs recherchés.  Exploitation facile de ces notes.  Respect des objectifs, de la terminologie et du langage utilisé (syntaxe, orthographe…).  Présentation claire, soignée et adaptée au mode de communication.  Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique.  Maîtrise de l’utilisation des fonctions de traitement de texte et autres. Programme d’études 16 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  application correcte de la démarche. démarche à suivre en neuf étapes : Appliquer la démarche à suivre pour la  Rédaction correcte 1- Analyse des Directives production de documents.  Bonne mise en forme du document 2- Organisation matérielle 3- Disposition du document 4- Rédaction du plan 5- Rédaction du document 6- Révision et correction 7- Classification 8- Impression 9- Copie de sécurité  Elaboration correcte des communiqués. Modèles généraux Elaborer un communiqué  Présentation conforme aux normes 1- Présentation du communiqué  Respect du plan du communiqué 2- composantes 3- Plan du communiqué.  Présentation conforme aux normes Tableau et graphique : Elaborer un tableau graphique et un rapport  Choix judicieux du modèle 1- Modèle d’un tableau 2- présentation 3- Composantes du tableau 4- plan d’un tableau. 5- Modèle d’un graphique 6- Composantes du graphique 7- plan d’un graphique. Rapports : 1- modèles 2- Présentation 3- Composantes : a. pages préliminaires. b. Parties principales c. Pages annexes 4- plans. Programme d’études 17 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Présentation conforme aux normes Formulaire : Elaborer un formulaire et document  Respect des composantes 1- Présentation publicitaire 2- Composantes a. Au recto b. Au verso Document publicitaire 1- Présentation 2- Composantes : a. L’identification du document b. L’identification de l’entreprise c. L’information d. Les coordonnées de l’entreprise.  Présentation conforme aux normes L’appel d’offre : Elaborer un appel d’offres, la soumission et le  Les informations sont complètes 1- Modèle contrat 2- Présentation 3- Composantes de l’appel d’offres : a. L’identification du document b. l’identification de l’entreprise c. l’identification du projet d. La description des travaux e. La procédure pour l’obtention des plans et devis ou des documents contractuels f. La clôture de l’appel d’offres. g. L’ouverture des soumissions h. Les règlements principaux i. Les noms et titre de la personne responsable de l’appel d’offre. j. plan d’un appel d’offre. La soumission : 1- Modèle 2- Présentation 3- Composantes de la soumission : Programme d’études 18 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS a. L’identification du document b. L’identification de l’entreprise c. Les directives pour le dépôt de la soumission. d. Les documents de la soumission e. L’identification du projet f. Le montant soumissionné g. Les coordonnées du soumissionnaire h. le numéro du formulaire 4- plan d’une soumission Le contrat : 1- Modèle d’un contrat 2- Présentation 3- Composantes du contrat. a. l’identification du document b. l’identification de l’entreprise c. l’identification des parties d. La description du matériel vendu e. Les clauses f. Le bloc signature g. La date de signature Programme d’études 19 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif Programme d’études 20 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : LES OUTILS DE COMMUNICATION Code du Module : MQ4 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser un outil performant de communication dans une situation définie Conditions d’évaluation : A partir de :  Documents écrits ou graphiques.  Documents sonores.  Documents visuels. A l’aide de :  Logistique informatique.  Outils de communication : Critères généraux de performance :  Messages clairs, synthétiques, précis et concis.  Choix judicieux de l’outil.  Utilisation rationnelle et efficace de l’outil.  Qualité de l’information Programme d’études 21 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Qualité de la communication Notions de communication : Les éléments de la communication Exploiter les outils de communication  Choix judicieux de l’outil 1 - L’émetteur 2 – Le récepteur  Utilisation efficace de l’outil 3- Le canal (le moyen) :  Le silence  Le geste  La parole  L’écriture  L’image  L’audio-visuel Les outils de communication : 1 – Les outils asynchrones :  Différents types  Avantages, inconvénients de chaque type 2 – Les outils synchrones  Différents types  Avantages, inconvénients de chaque type 3 – Utilisation des outils de communication : Diffusion d’information :  Le site web  Les blogs  Les médias sociaux  La diffusion radio ou télévisuelle  Les listes de diffusion  Applications Échanges et discussions :  Le courrier électronique  Les médias et réseaux sociaux  Les forums Programme d’études 23 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Les SMS  Le fax  Applications Échanges instantanés (ou synchrones) :  Le téléphone  La messagerie instantanée  L’audioconférence  La visioconférence application (Travaux dirigés)  Information exacte Les différents flux de l’information : Recevoir et Transmettre l’information  Information originale 1 – l’information descendante :  Objectif de cette information  Information complète  Les moyens privilégiés employés  Information objective 2 – l’information ascendante :  Objectif de cette information  Les moyens privilégiés employés 3 – l’information latérale :  Objectif de cette information  Les moyens privilégiés employés 4 – critères de qualité d’une information Programme d’études 24 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle.  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  Privilégier la méthode active, les jeux de rôle etc.…  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études 25 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : ANALYSE DE PROJETS Code du Module : MQ5 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Analyser techniquement un projet donné Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier de consultation d’entreprises comprenant : pièces écrites (CCTP, notes, rapports, bordereau…) graphiques (plans, calendriers d’exécution…) et administratives (CCAG, CCAP,…)  Dossier d’études (relevés, notice, diagnostic)  Dossier d’exécution et avis techniques  Documentation technique A l’aide de :  Logistique informatique,  Logistique de bureau et de dessin Critères généraux de performance :  Les documents sont inventoriés par catégories  Le rôle et les contenus des différentes pièces du marché sont explicités  Les tâches et leur nature sont listées  Les particularités ou les difficultés de réalisation sont repérées  Les particularités, imprécisions et incohérences sont repérées Programme d’études 26 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Le projet de construction · Plan de situation Définir un projet de construction · plan de masse  Pour une fonction donnée, tous A partir d’un dossier technique, économique Etablir une décomposition d’ouvrage les éléments sont parfaitement et administratif (plans, pièces écrites, localisés et identifiés. notes de calculs, rapports, …)  Fonctions de l’ouvrage inventoriées 1. Décomposer fonctionnellement un ouvrage :  Canevas de décomposition établi selon  fonctions des critères adaptés.  lots et corps d’états  Décomposition claire, cohérente et  ouvrages élémentaires complète.  en composants 2. Localiser et identifier les éléments participant à une fonction donnée. 3. Ouvrages élémentaires et composants 4. Identifier les fonctions des ouvrages du bâtiment  Résistance aux charges d'exploitation, de poids propres et climatiques  Confort thermique  Éclairage et apport solaire  Confort acoustique  Protection contre les accidents et agressions  Protection contre les incendies  Étanchéité  Esthétique Programme d’études 27 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Problématique bien posée. A partir d’un dossier technique, économique Repérer un problème et ses  Critères de choix définis et et administratif (plans, pièces écrites, contraintes techniques, logistiques, hiérarchisés. notes de calculs, rapports, …) environnementales  Solutions retenues (base et/ou variantes) parfaitement définies et Le parti architectural argumentées. 1. Identifier la destination des bâtiments et  Urgences d’interventions exprimées. l’usage prévu 2. Identifier la relation entre le projet, l’environnement bâti et la réglementation locale d’urbanisme 3. Identifier l’organisation des volumes et leur articulation 4. Identifier les caractéristiques d’aspect des bâtiments Le parti environnemental 1. Identifier les prescriptions particulières au projet en matière de protection de l’environnement et de gestion de l’énergie 2. Citer les principes fondamentaux des démarches environnementales et les moyens à mettre en œuvre (HQE, Label) L’adaptation au terrain 1. La topographie des lieux 2. La nature et caractéristiques des sols 3. Le raccordement à la voirie et aux réseaux divers L’accessibilité du cadre bâti  Les contraintes sont parfaitement A partir des problèmes répertoriés au chapitre identifiées. Identifier les solutions possibles précédent :  Les solutions envisagées sont crédibles. 1. Inventorier et hiérarchiser les contraintes  Les critères de choix sont Programme d’études 28 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS parfaitement définis et hiérarchisés. d’un problème  La solution retenue est parfaitement 2. Inventorier les solutions possibles définie et argumentée.  Définir les critères de choix  Préparer une argumentation. 3. Comparer les avantages et inconvénients de ces choix ou variantes 4. Fixer la solution retenue. Programme d’études 29 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours et les travaux pratiques se dérouleront dans une salle de dessin Stratégie : L’enseignant doit prendre en compte les différents impératifs architecturaux Ce qui implique de rendre le stagiaire capable :  d’analyser un programme (enquête –motivation)  d’effectuer l’analyse critique d’une solution existante  de procéder à la recherche d’hypothèses de travail  à partir de ces hypothèses judicieusement choisies, de mettre en forme un avant projet On doit développer chez le stagiaire:  un esprit de méthode  un esprit critique  une capacité de communiquer, de dialoguer et d’argumenter.  Une ouverture d’esprit. Programme d’études 30 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : DESSIN Code du Module : MQ6 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Lire et interpréter un dossier graphique et des documents techniques Conditions d’évaluation : A partir de :  Commande précise  Dossier projet  Dossier technique (plans et pièces écrites…)  Études techniques et notes de calculs de bureaux d’études (équipements techniques, béton armé, structures bois ou métalliques…)  Fichiers numériques  Normes et règlements  Documentation technique  Logiciel de dessin A l’aide de :  Logistique informatique,  Logistique de bureau et de dessin Critères généraux de performance :  Les documents sont inventoriés par catégories  Le rôle et les contenus des différentes pièces du marché sont explicités  La commande est respectée  L’ensemble des techniques de représentation graphique est maîtrisé (du croquis au dessin assisté par ordinateur)  Les normes de représentation et la réglementation technique sont respectées  La solution technique est clairement et totalement traduite Programme d’études 31 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus A partir d’un dossier Dossiers technique, économique et administratif (plans, pièces Lire un dossier graphique et des documents  Les documents sont identifiés par écrites, notes de calculs, rapports, …) catégories. techniques 1. Lire des plans d’architecte  La synthèse des documents présentés est 2. Assurer la correspondance entre un plan précise. et la réalité suivant l’échelle 3. Identifier les différentes pièces constitutives d'un dossier technique. 4. Définir le contenu des documents présentés. 5. Localiser un élément sur les différents dessins, plans 6. Extraire les éléments utiles d’un plan  Le respect du temps alloué Le dessin de structure : 1. Plan de Fondations interpréter des dessins de structure · Définition · Conventions de représentation 2. coupes verticales 3. plans de coffrage · Définition · Conventions de représentation 4. Détails de structure  les détails techniques · Les murs et Les planchers- interpréter des dessins de détail · Les escaliers- · Charpentes et couvertures · Toiture Terrasse · Menuiserie bois, Menuiserie métallique Programme d’études 33 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS électricité et gaz · équipements électrique et de gaz interpréter les plans de second œuvre · schéma de distribution plomberie sanitaire · accessoires des équipements sanitaires · schématisation des équipements sanitaires sur les plans d’exécution chauffage et climatisation · schématisation des équipements de chauffage équipements particuliers · gaines et ventilation · ascenseurs et monte – charge · escalier mécanique Programme d’études 34 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours et les travaux pratiques se dérouleront dans une salle de dessin  Conduire les travaux pratiques sur des dossiers réels de projets réalisés ou en voie de réalisation.  Regrouper les exercices d’apprentissage en mini - projet. Programme d’études 35 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : METRE Code du Module : MQ7 Durée du Module : 102H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Le stagiaire doit être capable : Réaliser un devis quantitatif Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier technique du projet (plans, pièces écrites,)  Dossier d’études (relevés, notice, diagnostic)  Dossier d’exécution REEF, avis techniques  Bordereau de prix  Documentations techniques des fabricants  Bordereau de temps unitaires  Logiciel adapté  Table à digitaliser… A l’aide de :  Logistique informatique,  Logistique de bureau et de dessin Critères généraux de performance :  Les documents permettent une vérification et une exploitation rapide  La présentation est cohérente, claire et précise  La rédaction est en adéquation avec les pièces écrites (libellés, ordonnancement…)  Les calculs présentés sur le papier minute sont exacts et cohérents Programme d’études 36 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Élaborer l’avant-métré 1. Les actes de métré  Les documents permettent une 2. Description des ouvrages élémentaires vérification et une exploitation rapide en lots  La rédaction est en adéquation avec les  ouvrages élémentaires pièces écrites (libellés,  Quantification des lots ordonnancement…) 3. Décomposition de l’ouvrage en parties d’ouvrages élémentaires (OE)  Le mode de métré normalisé  Le mode de métré gros œuvre  Le mode de métré second œuvre 4. application (Travaux dirigés)  La présentation est cohérente, claire et précise 1 -Rédaction de devis quantitatif : Établir le devis quantitatif 1.1- Mode de métré :  L’utilisation adéquate des formulaires  Le bâtiment et travaux publics  L’exactitude des calculs  Son environnement  Les intervenants et leurs rôles dans l’acte de construire 1.2 – Les quantités - Définitions :  Le métré et son importance  Les différents types de métrés.  Avant métré pour étude de prix  Métré pour l’exécution  Attachements et mémoires, les devis (descriptif, quantitatif, estimatif Programme d’études 37 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  La présentation est cohérente, claire et 1– calcul journalier des quantités des ouvrages précise réalisés Établir et quantifier des attachements 2 – calcul cumulé journalier des quantités des  Les calculs présentés sur le papier ouvrages réalisés minute sont exacts et cohérents 3- Contrôle des informations portées sur un attachement en établissant un attachement contradictoire 4-application (Travaux dirigés) Programme d’études 38 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Conduire les travaux pratiques sur des dossiers réels de projets réalisés ou en voie de réalisation.  Regrouper les exercices d’apprentissage en mini - projet. Programme d’études 39 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : ETUDE DE PRIX Code du Module : MQ8 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Le stagiaire doit être capable : Réaliser un devis estimatif Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier technique du projet (plans, pièces écrites,)  Dossier d’études (relevés, notice, diagnostic)  Dossier d’exécution REEF, avis techniques  Bordereau de prix  Tarifs de location  Prix des matériaux et des matériels  Devis quantitatif  Documentations techniques de fabricants  Bordereau de temps unitaire  Paramètres de salaires, charges salariales, indemnités A l’aide de :  Logistique informatique,  Logistique de bureau et de dessin Critères généraux de performance :  La technique du sous-détail de prix est maîtrisée  La présentation du devis est claire, cohérente et précise  Le déboursé prend en compte tous les éléments constitutifs de l’ouvrage élémentaire  Les coûts sont exacts et exploitables Programme d’études 40 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Présentation adéquate  Les coûts sont exacts et exploitables 1 - Codification du bordereau de prix par nature Rechercher et/ou adapter des articles d’un d’ouvrage 2 - Rédaction du bordereau de prix en utilisant tous bordereau de prix pré-établi les renseignements composant les différents prix 2.1 – Actualiser les prix de vente  Présentation adéquate  La technique du sous-détail de prix est 1. Les déboursés horaires de mains d’œuvre Établir le sous-détail de prix des ouvrages 2. Le coût des matériaux rendus sur chantier élémentaires en déboursé sec maîtrisée 3. Le coût d’utilisation des matériels 4. Les déboursées secs 5. application (Travaux dirigés)  Présentation adéquate 1. Calcul des déboursés secs (MX, MO, ML,  Le déboursé prend en compte tous les MC) Établir le prix de vente HT d’un ouvrage éléments constitutifs de l’ouvrage 2. Calcul du prix de revient 3. Détermination du coefficient de vente élémentaire élémentaire  Application de la marge bénéficiaire (B)  Exactitude des calculs 4 - Calcul des frais de chantier  Coût de la réalisation  Coût des frais généraux 5- Le prix de vente unitaires hors taxes 6- application (Travaux dirigés) Programme d’études 41 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1. Techniques de présentation d’un D.Q.E Établir le devis estimatif TTC (devis quantitatif –estimatif)  La présentation du devis est claire, 2. Décomposition de l’ouvrage en parties cohérente et précise d’ouvrages élémentaires (OE)  Exactitude des calculs 3. CCTP (dossier de plans) 4. Modes d’estimation  Séries de prix  Bordereau de prix 5. Réglementation des taxes applicables sur les marchés de travaux (nature, taux) 6. Récapitulation 7. application (Travaux dirigés) Programme d’études 42 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Les exercices doivent correspondre à des cas réels.  Regrouper les exercices d’apprentissage en mini - projet. Programme d’études 43 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : ELABORATION D’UN MARCHE Code du Module : MQ9 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Elaborer des marchés Conditions d’évaluation : A partir de :  Relevé d’ouvrage  Proposition de variante  Dossier technique (plans et pièces écrites...)  Documentation technique  Normes et règlements  Textes administratifs et juridiques en vigueur A l’aide de :  Logistique informatique,  Logistique de bureau et de dessin Critères généraux de performance :  Respect des objectifs, de la terminologie et du langage utilisé (syntaxe, orthographe…).  Présentation claire, soignée et adaptée au mode de Communication.  Toutes les prescriptions sont clairement décrites  La terminologie professionnelle est précise  Identification correcte du cahier de charge  Respect de la méthodologie d’établissement du descriptif des travaux  Identification correcte des pièces du dossier d’appel d’offre  Analyse adéquate des offres Programme d’études 44 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Respect des objectifs, de la 1 – Rédaction des cahiers de charges terminologie et du langage utilisé  Cahier des clauses spéciales Rédiger des prescriptions (notice descriptive, (syntaxe, orthographe…).  Cahier des clauses communes éléments de CCTP) - Cahier de clauses techniques particulières  Présentation claire, soignée et * Devis descriptif adaptée au mode de * Devis quantitatif Communication. * Devis estimatif * Documents graphiques - Cahier des clauses administratives générales (CCAG)  Toutes les prescriptions sont clairement 1. L’acte d’engagement ; décrites 2. Le présent Cahier des Prescriptions Spéciales Rédiger les pièces contractuelles du marché (CPS) ;  La terminologie professionnelle est 3. Les plans, notes de calcul, dossier de sondage, précise dossier géotechnique, mémoire technique d'exécution (le cas échéant) ; 4. Le bordereau des prix (lorsque le marché est à prix unitaires) ; 5. Le détail estimatif (lorsque le marché est à prix unitaires) ; 6. La décomposition du montant global pour les marchés à prix global, et/ou le sous détail des prix le cas échéant; Programme d’études 45 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Respect des objectifs, de la Rédaction des avenants terminologie et du langage utilisé - Modification d’une ou plusieurs Rédiger les avenants (syntaxe, orthographe…). dispositions du contrat - Augmentation ou diminution des prestations  Présentation claire, soignée et - Modification d’une ou plusieurs clauses adaptée au mode de contractuelles du marché initial Communication. - Avenant dans le cas de changement d’article - Travaux supplémentaires - Travaux complémentaires - Avenant pour réglementation  Toutes les prescriptions sont clairement 1 – Définitions des clauses de la variation des prix décrites 2 – Les formules des lots à calculer Actualiser et compléter les offres des 3 – Les conditions de l’actualisation des  La terminologie professionnelle est fournisseurs, partenaires, cotraitants, sous- prix précise 4– Les conditions de la révision des prix traitants. Programme d’études 46 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Familiariser les stagiaires par la lecture et l’étude de marchés réels Programme d’études 47 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module PLANNINGS Code du Module : MQ10 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Planifier les travaux Conditions d’évaluation : A partir de :  Indications précises orales ou écrites, collectées ou fournies,  Dossier du marché de travaux,  Dossiers techniques d’exécution,  Devis quantitatif, estimatif,  Délais de réalisation,  Chronologie d'exécution,  Temps d'exécution (repères de production),  Fiches techniques, notices d’utilisation du matériel,  Réglementation, normes,  Liste des moyens matériels de l’entreprise,  Liste des moyens humains de l’entreprise A l’aide de :  Logistique informatique,  Logistique de bureau et de dessin  Logiciel de planification Critères généraux de performance :  La liste des matériels à utiliser est complète  Le matériel choisi (propriété de l’entreprise ou location) est en adéquation avec le chantier, les travaux à réaliser  La disponibilité du matériel est vérifiée  Les approvisionnements sont planifiés  Les besoins en main d’œuvre sont précisés et planifiés  La constitution des équipes du chantier est déterminée  Le récapitulatif des heures de main d’œuvre est précis  La décomposition en tâches est rationnelle, la chronologie respectée  Les durées sont exactes  Le planning réalisé permet un suivi efficace  L’analyse de l’avancement est judicieuse et comprend : • un pointage exact, un repérage correct des écarts, une remediation satisfaisante  La mise à jour tient compte de l’ensemble des solutions adoptées Programme d’études 48 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Bonne analyse du dossier d’exécution A partir d’un dossier d’exécution :  La liste des matériels à utiliser est Prévoir les besoins en matériels et matériaux  Analyser le cahier de charges et les complète  Le matériel choisi (propriété de plans d’exécution l’entreprise ou location) est en  Quantifier les matériaux de construction adéquation avec le chantier, les travaux à réaliser  Répertorier le matériel d’exécution  La disponibilité du matériel est vérifiée  Les matériaux sont bien quantifiés  Les besoins en main d’œuvre sont A partir d’un dossier d’exécution : précisés et planifiés Prévoir les besoins en main d’œuvre  Repérer les profils de la main d’œuvre  La constitution des équipes du chantier est déterminée conformément aux travaux à réaliser  Le récapitulatif des heures de main  Estimer les effectifs d’œuvre est précis  Etablir un organigramme  La décomposition en tâches est rationnelle,  Examiner la méthode d’exécution de Etablir un planning d’intervention  la chronologie respectée l’ouvrage  Les durées des taches sont exactes  Décomposer du projet en taches  Effectuer l’ordonnancement des taches  Calculer les durées de réalisation  Etablir le planning d’avancement des travaux Programme d’études 49 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Dresser un calendrier d’approvisionnement  Représenter graphiquement l’utilisation du matériel conformément à l’avancement des travaux  Tracer la courbe de la main d’œuvre Programme d’études 50 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Privilégier les applications sur un projet réel approuvé ou en cours d’élaboration  Multiplier les sorties sur chantier afin de familiariser le stagiaire sur les taches professionnelles et les différentes méthodes d’exécution Programme d’études 51 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : GESTION FINANCIERE Code du Module : MQ11 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Gérer financièrement des travaux Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier d’exécution  Dossier d’étude de prix  Bons de commande et de livraison  Rapports journaliers  Fichier des données de l’entreprise  Pièces du Marché.  Avenants au marché initial.  Courriers, lettres de réserves..  Compte-rendu de réunions de chantier.  Calendrier et échéancier prévisionnel.  Constats d’avancement du chantier.  Index, paramètres officiels d’évolution des prix.  Pointages et bilans de la main d’œuvre chantier.  Factures. A l’aide de :  Logistique informatique,  Logistique de bureau  Logiciel adapté Critères généraux de performance :  Le travail est organisé et clairement rédigé  Les constats sont fiables et argumentés  Le chiffrage est conforme aux pièces écrites  Les paramètres du compte prorata correspondent aux pièces du marché  Les ratios sont justes et exploitables  Prise en compte correcte des dépenses et des recettes.  Justesse des calculs.  Précision des résultats.  Clarté de la conclusion exprimée Programme d’études 52 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu  Identification correcte des différents Les Moyens de Financement et de Déterminer les moyens de financement et de moyens de payement. paiement paiement  Justesse des calculs.  L'investissement : décision, étapes, flux  Précision des résultats associés, évaluation  Les sources de financement : fonds propres, endettement, location, crédit- bail, primes, aides et subventions  Les calculs financiers : intérêts simples et composés, remboursements d'emprunts  Moyens de financement et de crédits propres au BTP  Crédit à moyen et à long terme Moyens de paiement : espèces, chèques, cartes, lettre de change et billet à ordre, escompte, cession de créances ; facilité de caisse et découvert Facturation de travaux : Programme d’études 53 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  les modalités de facturation  Élaborer une situation  Prise en compte correcte des dépenses Prévisions et suivi des dépenses du maitre Gérer les dépenses et les recettes du chantier d’ouvrage : et des recettes.  Pertinence des prévisions - Prévisions financières. Echelonnement financier  Bonne exploitation des conditions de - Conditions de règlement des marchés : règlements définies dans les pièces - avances, acomptes, soldes - Echéancier des règlements du maître contractuelles. d’ouvrage  Identification correcte des dispositions - Les litiges relatives au paiement des dépenses de Prévisions et suivi des dépenses réalisation d’entreprise :  Bonne présentation de l’échéancier des - Prévision et planification de l’emploi des règlements des travaux ressources : - main d’œuvre de production  Identification des éléments ayant une - matériaux et fournitures incidence sur la trésorerie de chantier. - matériels de production et installation de chantier - ouvrages et prestations sous -traités - Règlements des dépenses - Prévisions des recettes - Trésorerie de chantier  Bonne estimation des charges Les Charges financières et les intérêts Etudier Les charges financières et les charges financières composés : fiscales  Bonne estimation des charges fiscales  Notion de charges financières  Maitrise du mécanisme et du calcul de  Valeur acquise et valeur actuelle Programme d’études 54 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS la TVA (intérêts composés)  Remboursement d’emprunts par annuités constantes (annuités de fin de période) Les Charges fiscales :  La TVA : champ d’application, explication du mécanisme, modalités pratiques de détermination et paiement  Les autres impôts : IRPP, impôt sur les sociétés, autres impôts locaux,  Distinction des types de budgets et de Le bilan économique d’une opération : Etablir le bilan économique d’une opération leur rôle  Budget transfert et objectif  Identification des types de bilans  Compte inter entreprises  Exploitation correcte d’un bilan  Bilan mensuel, fin d'opération,  Connaissance des notions d’actifs Le concept d’amortissement : Établir un plan d’amortissement, amortissables, de durée d’utilisation, et  Amortissements linéaires, non-linéaire, de valeur nette comptable, dégressif.  Plans d’amortissement Programme d’études 55 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel Programme d’études 56 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : STATISTIQUES ET RATIOS ECONOMIQUES Code du Module : MQ12 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Effectuer les analyses financières, de rentabilité et élaborer les ratios appropriés Conditions d’évaluation : A partir de :  Fichiers statistiques de l’entreprise.  Enregistrements des consommations de main d’œuvre, matériaux, matériels, matières consommables.  Données réelles d’exécution.  Quantités d’ouvrages réellement exécutées. A l’aide de :  Logistique informatique,  logistique du bureau Critères généraux de performance :  Perception de la fiabilité des enregistrements.  Justesse des calculs.  Précision et justifications des résultats.  Adaptation correcte des données.  Choix des statistiques adaptées aux besoins.  bonne utilisation des méthodes de calculs des ratios Programme d’études 57 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  analyse correcte  Etude et analyse de bilan Elaborer un bilan financier à partir d’un bilan  élaboration du bilan financier  Structure et présentation du TCR comptable et calculer les différents indicateurs conforme aux procédures  Les différentes annexes de l’équilibre financier d’établissement  Le passage du bilan comptable au bilan financier  Bilan par grandes masses  Les indicateurs de l’équilibre financier  Le fonds de roulement  la trésorerie  application correcte des 1/ Les outils statistiques : Elaborer les statistiques et les ratios différentes formules - fréquences économiques  rapprochements des ratios des - moyennes normes usuelles - médiane - écarts types - ratios - indices 2/ Principe d’élaboration des statistiques économiques en vue de : - l’étude des coûts - la fixation des prix d’entreprise. Programme d’études 59 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS 3/étude des ratios · les ratios de structure · les ratios de gestion · les ratios de rentabilité  Maitrise des techniques de  Techniques de calcul de la rentabilité d’une Contrôler la rentabilité d’une opération calcul phase d’opération ou d’une opération.  Maitrise des techniques de  Coûts directs contrôle des dépenses et des  Marges brutes couts de production  Marges brutes horaires  Résultats bruts.  Contrôle des dépenses et des coûts de production en cours de chantier ou après réalisation. Choisir un investissement à partir des critères  Analyse pertinente des critères 4.1/pourquoi le choix d’investissement ? donnés de choix 4.2/les critères de choix  Choix judicieux de · le cash flow l’investissement · la VAN (la valeur actuelle nette) · le TRI (le taux de rendement interne Programme d’études 60 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Insister sur le respect de la réglementation Programme d’études 61 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : RELEVE D’OUVRAGES Code du Module : MQ13 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Effectuer les relevés d’ouvrages existants Conditions d’évaluation : A partir de :  Commande clairement définie : • situation avant travaux ou sur chantier • suivi de travaux • constitution du dossier d’étude • réalisation du dossier d’ouvrages exécutés  Dossier technique (plans et pièces écrites, archives…) A l’aide de :  Instruments utiles au relevé (décamètre, niveau, laser, appareil photo numérique…) Critères généraux de performance :  La commande est respectée, la méthode et les moyens sont adaptés  Tous les éléments indispensables à l’étude sont relevés et décrits (environnement, matériaux, cotes, désordres…)  Le relevé est soigné et utilisable par un tiers Programme d’études 62 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu  Respect du dessin à main levée 1 -Analyse de l’ouvrage et de son environnement Réaliser a main levé un croquis coté de  Croquis : 2- Codes de représentation l’ouvrage – complet;  Pratique du dessin à main levé et – clair; à la prise de note. – détaillé  Notions de géométrie cotée.  Proportions justes des éléments du  Pratique de mesurage : croquis. Des longueurs  Observation minutieuse au moment des Des angles croquis d’observation 3- Dessin à main levée de l’ouvrage  Dessins d’ensembles Dessins de détails Relever toutes les caractéristiques  Utilisation appropriée des instruments de 1. La prise de mesures dimensionnelles de l’ouvrage mesure.  Moyens de mesures  Relevé précis :  Inscription des données - des dimensions; - des axes  Exactitude des calculs  Les Notes : - complètes; - lisibles; - exactes  Pertinence de la prise de vue. 6-Prise de vues photographiques et Mettre en œuvre les techniques de relevés  Clarté des photographies cinématographiques  Utilisation d’appareil photo traditionnelles et électroniques traditionnel et numérique  Utilisation du caméscope Programme d’études 63 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Traduire les relevés en pièces graphiques  Détection rapide des erreurs et des 1. La mise en plan du relevé éléments essentiels manquants. 2. applications  Précision et exactitude des traits.  Utilisation appropriée des symboles.  Utilisation appropriée du logiciel de dessin Programme d’études 64 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle de dessin.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur l’étude de cas réel Programme d’études 65 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : GESTION DE LA MAINTENANCE IMMOBILIERE Code du Module : MQ14 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Etablir le carnet de santé d’un ouvrage Conditions d’évaluation : A partir de : - Diagnostics techniques des bâtiments existants. - Carnet de santé du bâtiment. - Contraintes et servitudes attachées au bâtiment. - Valeurs locales du marché immobilier. A l’aide de :  Logistique informatique,  logistique du bureau Critères généraux de performance : - Identification correcte des éléments de la maintenance immobilière - La pertinence des diagnostics - Diagnostic bien détaillé - Estimation correcte des couts de réparation des dommages - Carnet de santé bien élaboré - Carnet de santé contenant des informations utiles et exploitables Programme d’études 66 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Identifier les éléments de la maintenance  identification correcte Processus de maintenance 1. Maintenance préventive systématique immobilière  Les prévisions sont judicieuses · Echéancier  La planification est appropriée · .Planification · Réalisation suivant mode opératoire  Les corrections apportées sont 2. Maintenance prévisionnelle appropriées 3. Maintenance corrective 4. Historique de Maintenance Etablir le diagnostic général du bâti  Respect des étapes du processus Le diagnostic technique du bâti 1. Les étapes à suivre dans tout processus de de diagnostic du bâti diagnostic du bâti  Diagnostic bien détaillé · le diagnostic général préalable · les études approfondies ou spécifiques  Diagnostic pertinent · le diagnostic complet  Appréciation juste de l’état du 2. Le contenu du diagnostic technique · Le descriptif général bâtiment · les désordres dans le bâtiment  L’évaluation précise des - La structure - Les façades dégradations - La toiture et la couverture - Les réseaux - La cage d’escalier - cours et caves · évaluation des dégradations (La note d’état et l’ampleur de dégradation · nature des travaux prévus 3. Diagnostics immobiliers obligatoires · Performance énergétique · Risques naturels et technologiques · Amiante · Plomb dans les peintures Programme d’études 67 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS · électricité · Assainissement autonome 4. Application Estimer le cout des dommages  Respect de la démarche La démarche d’évaluation 1. l’évaluation du déficit de maintenance, d’évaluation 2. L’évaluation des besoins  Application correcte de la · objectifs recherchés · L’évaluation des surfaces méthode d’estimation des · Le déficit fonctionnel travaux de réhabilitation 3. Qualité d’usage · Qualité des locaux  estimation correcte · Qualité de service 4. bilans financiers · exploitation / maintenance · travaux d’investissement 5. Méthode d’estimation des travaux de réhabilitation et d’optimisation des dépenses de gestion, d’entretien, d’exploitation et de maintenance Applications Elaborer le carnet de santé de l’ouvrage  Respect de la méthode 1. Principe du carnet de santé du patrimoine immobilier d’élaboration du carnet de santé 2. Méthode d’élaboration du carnet de santé du du patrimoine patrimoine immobilier 3. Les paramètres de référence  Prise en considération de touts · les surfaces SHON ou SHOB, les paramètres influents · la valeur financière de remplacement (VFR) du patrimoine immobilier  Utilisation correcte de tous les 4. Les paramètres de base indicateurs · le déficit de maintenance, · le déficit ou l'excédent de surfaces,  Carnet de santé bien élaboré · le déficit fonctionnel, Programme d’études 68 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS · la qualité des locaux utilisés, · la qualité du service rendu. 5. Les indicateurs de base · L’indice de vétusté · L’indice de surface · L’indice de fonctionnalité · La qualité des locaux et du service rendu 6. Indicateurs complémentaires · Les coûts de fonctionnement · Consommation énergétique · Prestation de nettoyage · Réparations entretien · Vérifications techniques réglementaires · Sûreté et gardiennage · Travaux d’investissement (hors constructions neuves) · Charges de personnel Applications Programme d’études 69 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel Programme d’études 70 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : GESTION DU PATRIMOINE IMMOBILIER Code du Module : MQ15 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Evaluer un patrimoine immobilier Conditions d’évaluation : A partir de :  Diagnostics techniques des bâtiments existants.  Carnet de santé du bâtiment.  Contraintes et servitudes attachées au bâtiment.  Valeurs locales du marché immobilier.  Etude des Domaines.  Méthodes d’évaluation. A l’aide de :  Logistique informatique,  logistique du bureau Critères généraux de performance :  Les documents élaborés (rapports d'estimation, état des surfaces corrigées, décompte des loyers, répartition en tantièmes,...) permettent une estimation de la valeur du patrimoine et de la valeur locative des immeubles.  Respect absolu de la réglementation  Justification claire et complète des résultats Programme d’études 71 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Identifier les éléments de la gestion Définitions et notions de base 1. La gestion de patrimoine immobilier immobilière  Identification des organismes de 2. La finalité de la gestion de patrimoine gestion des biens immobiliers immobilier 3. Notion de patrimoine immobilier  Connaissance du rôle de chaque 4. Composition du patrimoine immobilier organisme 5. Législation relative à l’exploitation et à la protection du patrimoine immobilier et son  Connaissance de la législation environnement tels que : relative à l’exploitation et · loi d’orientation pour la ville · convention du patrimoine mondial protection du patrimoine · conservation des monuments historiques immobilier · loyers réglementés, etc. 6. Structures et rôles des organismes de gestion de biens immobiliers Inventorier les éléments constituant les valeurs  Identification correcte des Les principes généraux 1. La notion de valeur intrinsèque et vénale d’un bâtiment. différents types de valeurs 2. différentes valeurs  Identification des facteurs · valeur intrinsèque, · moins value, justifiant le prix · plus value,  Prise en compte des particularités · valeur vénale les paramètres fondamentaux justifiant le prix des biens. 1. Facteurs physico-techniques  Exploitation correcte des données · Les terrains à bâtir (sol/sous sol/espace aérien) de base. · Les immeubles bâtis (bâti/ non bâti 2. Les facteurs juridiques · servitudes d'urbanisme · des servitudes d'utilité publique, Programme d’études 73 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS · des réserves, · des servitudes de droit privé 3. Les facteurs socio-économiques · Environnement · conjoncture  Respect des méthodes Les différentes méthodes d'évaluation du patrimoine immobilier calculer la valeur d’un bien immobilier d’évaluation du patrimoine Méthodes d'évaluations immobilier 1. Les terrains à bâtir (constructibles) · Méthode générale par comparaison  Adaptation de la méthode · Méthode d'actualisation ou de réajustement d’évaluation au type de d'une valeur antérieure · Méthode d'évaluation directe ou au lot patrimoine · Méthode d'évaluation par la superficie ou prix moyen par mètre carré · Méthode d'évaluation par la charge foncière · Méthode du compte à rebours 2. Les immeubles bâtis · Méthode d'évaluation par le coût de reconstruction · Méthode d'évaluation par le prix de revient corrigé · Méthode générale d'évaluation par comparaison Méthode d'évaluation par l'actualisation ou réajustement d'une valeur antérieure · Méthode d'évaluation directe · Méthode d'évaluation par sol et construction Méthode d'évaluation par la superficie du bâti ou terrain intégré (au bâti) · Méthode d'évaluation par la superficie du terrain ou constructions intégrées (au terrain) · Méthode d'évaluation à la pièce principale · Méthode d'évaluation par le revenu locatif, Programme d’études 74 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS dite également par le taux de capitalisation · Méthode d'évaluation par la superficie des immeubles loués · Méthode d'évaluation d'un immeuble "occupé" par la valeur "libre" Applications Programme d’études 75 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel Programme d’études 76 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : GESTION LOCATIVE Code du Module : MQ16 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Évaluer les éléments locatifs Conditions d’évaluation : A partir de : A partir de : - Définition des biens. - Baux et contrats de location. - Réglementation des loyers. - Statistiques sur loyers et charges. - Rapports de géomètres sur les tantièmes de copropriété. A l’aide de :  Logistique informatique,  logistique du bureau Critères généraux de performance :  Respect absolu de la réglementation  Justifications claires et complètes des résultats. . Programme d’études 77 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Calculer la valeur locative d’un bien  Identification de la LA DÉCOUVERTE DE LA COPROPRIÉTÉ 1. La copropriété verticale, horizontale, immobilier réglementation relative à la volumétrique, les formes connexes copropriété 2. Le règlement de copropriété et l’état descriptif de division  Respect absolu de la 3. Les droits et obligations des copropriétaires réglementation Évolution et éléments constitutifs 1. Évolution de la Propriété collective  Calcul précis de la valeur 2. Les formes voisines locative des biens immobiliers · L'indivision · La mitoyenneté  Justifications claires et complètes · La société L'association syndicale des résultats 3. Les éléments constitutifs · La genèse · La division en lots · Les parties communes · Les parties privatives Structure et documents 1. Structure de la copropriété · Les tantièmes · Le syndicat des copropriétaires · Les syndicats secondaires · La division de la copropriété · L'union des syndicats · Les syndicats coopératifs 2. Les documents · Le règlement de copropriété · L'état descriptif de division · Opposabilité des documents · Le diagnostic technique de l'immeuble Programme d’études 78 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS · Le carnet d'entretien Droits et obligations 1. Droits et obligations sur les parties privatives · La liberté de principe · Les limites au droit 2. Droits et obligations sur les parties communes 3. Droits et obligations de copropriétaires sur leur lot · Liberté de vendre et conséquences · Location des lots Calculer la répartition des tantièmes de . calcul des tantièmes  Respect absolu de la 1. Principe copropriété 2. Paramètres de calcul réglementation · la superficie des lots privatifs, de leurs  Respect des paramètres de calcul usages, de leurs étages · niveau et hauteur sous plafond  Répartition judicieuse des couts · des coefficients d'ensoleillement et de vue,  Justifications claires et complètes etc. 3. Répartition au prorata des tantièmes des résultats. · à la conservation, à l'entretien et à l'administration des parties communes (ravalement, nettoyage et entretiens, assurances, frais de syndic, ....). · aux éléments d'équipements communs (interphone, antenne TV, ...). · au chauffage. · aux ascenseurs 4. Objectif des tantièmes (millièmes) Programme d’études 79 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Calculer le montant des loyers et charges  Identification du dispositif L’ESTIMATION DES LOYERS réglementaire sur les charges 1. Les méthodes de fixation des loyers à usage (prévisionnelles et réelles).  Identification de la méthode de d’habitation, à usage professionnel et fixation des loyers commercial dans les secteurs privé et public  Calcul précis du montant des 2. Les dispositifs réglementaires sur les charges loyers récupérables 3. La rentabilité locative brute et nette 4. Le patrimoine de la personne Les dispositifs fiscaux et leur intérêt Programme d’études 80 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le respect de la réglementation  Insister sur l’étude de cas réel Programme d’études 81 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module MATHEMATIQUES Code du Module : MC1 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans le domaine professionnel Conditions d’évaluation : A partir de :  Notions de base en mathématiques  Documentation appropriée  Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de :  Supports de cours et fiches travaux dirigés  Calculatrice scientifique  Nécessaire d’écriture (papier, crayon, stylo,….) Critères généraux de performance :  Respect du raisonnement mathématique  Application correcte  Exactitude des calculs  Aucune erreur admise dans les résultats Programme d’études 82 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Exactitude des calculs I. Fonction usuelles Etudier des fonctions usuelles · Etude des fonctions numériques,  Représentation correcte des graphes logarithmiques et exponentielles  Calcul et application exacte des équations I. équations différentielles Résoudre des équations différentielles et différentielles intégrales 1. définition de la dérivée, tangente à la  Application correcte du calcul de l’intégral courbe 2. règles de calcul, dérivée de produits, quotients de fonction composées dérivées du 2ème et 3ème degré 3. équation différentielle de premier ordre 4. - équations différentielles de second ordre I. calcul d’intégrales 1. intégrales définies 2. intégrales indéfinies 3. Techniques de calcul de l’intégral : a. intégration par changement de variables b. intégration par partielle  Utilisation adéquate des tables et tracé des figures géométriques Appliquer les notions de géométrie et - Calcul des caractéristiques géométriques formulaires trigonométrie usuelles :  Les figures géométriques sont précises. Surface, périmètre, volume Les relations métriques dans le triangle:  Exactitude de calcul · coordonnées cartésiennes Programme d’études 83 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS · coordonnées polaires et les relations trigonométriques · Transformation des coordonnées · utilisation des tables trigonométriques · Application appropriée des probabilités Statistiques descriptives. Calculer les probabilités et statistiques et statistiques. 1. Séries statistiques à une variable. · méthode de représentation, · caractéristiques de position : (moyenne arithmétique, médiane, mode et quartile), · caractéristiques de dispersion (variance, écart type et écart · interquartile). 2. séries statistiques à 2 variables. · droite de régression ou d’ajustement, coefficient de corrélation. Calcul de probabilités. 1. analyse combinatoire, 2. calcul de probabilités, 3. loi binomiale, 4. probabilités sur les ensembles finis. 5. variables aléatoires à variables réelles. 6. loi faible des grands nombres. Programme d’études 84 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - L’enseignement dispensé doit cibler le développement de l’esprit d’analyse chez le stagiaire. - L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif Programme d’études 85 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module DESSIN TECHNIQUE Code du Module : MC2 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de dessin technique dans le bâtiment Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée.  Aides didactiques. A l’aide de :  Outils de dessin + table de dessin  Micro ordinateur, imprimante, traceur  Fourniture de bureau. Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin  Respect des échelles  Propreté du dessin  Qualité du graphisme  Respect du temps alloué. Programme d’études 86 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Identifier les différentes conventions de 1. Le matériel de dessin :  Identification correcte des dessin · matériel classique conventions de dessin · outil informatique 2. Les conventions de représentation :  Exploitation correcte du matériel de · traits, écriture dessin · échelles, formats · les vues usuelles · Les coupes et sections · Les cotations  Réalisation exacte des tracés usuels Réaliser les tracés usuels de base les figures géométriques de base · Polygones réguliers · tracé des courbes planes (coniques, cycloïdes, spirales, cardioïdes, sinusoïdes. · tracé des épures Les vues Dessiner les différentes vues d'une pièce  Choix judicieux des vues et des · Définition échelles · Nom des vues  Disposition appropriée des vues sur la · Disposition des vues feuille · Correspondances entre les vues  Précision de la cotation · Travaux dirigés  Respect des dimensions Programme d’études 87 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Justesse de la présentation des vues en les coupes Dessiner les différentes coupes d'une coupe · Définition de la coupe pièce  Justesse de la cotation · Principe  Respect des dimensions · Représentation d'une coupe  Respect de la technique d'exécution · Les coupes particulières des hachures - Coupe brisée à plans parallèles - Coupe partielle · Les hachures - Exécution des hachures - Formes et représentation spécifiques aux matériaux · Travaux dirigés  Les tracés sont justes Dessin en perspective Dessiner en perspective  Respect de la technique d'exécution · Perspectives cavalières - Définition - Tracé d'une perspective cavalière · Perspectives axonométriques - Définition - Perspective isométrique · applications Programme d’études 88 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de dessin seront dispensés dans la salle de dessin.  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études 89 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module LEGISLATION DU BATIMENT Code du Module : MC3 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les textes relatifs au cadre juridique de la construction Conditions d’évaluation : A partir de :  la réglementation en vigueur  Code des marchés publics A l’aide de :  Moyens de bureau  Logistique informatique Critères généraux de performance :  Respect de la réglementation en vigueur  Interprétation juste des articles Programme d’études 90 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Les intervenants sont bien identifiés Les intervenants dans l’acte de bâtir : Identifier les différents intervenants dans l’acte  Le rôle de chaque intervenant est bien  L’administration publique de bâtir défini  Le maitre d’ouvrage  Le maitre d’œuvre  L’entreprise de réalisation  Les organismes de contrôle  Les laboratoires  L’identification des différents permis Les problèmes de la construction Identifier Le cadre juridique de la construction  Le terrain  Le permis de construire  Le permis de démolir  Le certificat de conformité  Le permis de lotir  Certificat d’urbanisme  Les différents types de contrats sont la législation du travail Définir la législation du travail bien identifiés  Les conditions de travail sont bien Les relations individuelles de travail identifiées  Le contrat de travail  Les conflits collectifs sont bien repérés  La rupture du contrat de travail : licenciement pour motif personnel, pour motif économique, démission  Les conditions de travail Les relations collectives de travail  la représentation des salariés  la négociation collective  les conflits collectifs Programme d’études 91 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Organiser des visites aux différents organismes intervenant dans l’acte de bâtir  Organiser des rencontres intervenants-stagiaires.  Privilégier les démonstrations et les simulations. Programme d’études 92 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module TOPOGRAPHIE Code du Module : MC4 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les notions de la topométrie de base  Identifier les notions topographiques de base Conditions d’évaluation : A partir de :  Formulaire de la topographie  Documents techniques A l’aide de :  Calculatrice  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des notions de la topométrie  Identification correcte des notions de la topographie Programme d’études 93 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Topométrie 1- Trigonométrie Identifier les notions de la topométrie  Identification correcte des notions de  Cercle trigonométrique la topométrie  Relations trigonométriques de base  Identités remarquables  Applications correcte des règles de la  Relations diverses topométrie 2-Relations dans les triangles  -Relation de base  -Surface d’un triangle  -Résolution de triangle  -Trigonométrie sphérique 3- Extension de certaines formules aux polygones  - Surface d’un quadrilatère  - Somme des angles internes d’un polygone 4- CALCULS DE VOLUMES :  - Volumes quelconques  - Formule de la moyenne des bases  - Calcul exact par décomposition en volumes élémentaires  - Applications TOPOGRAPHIE : Programme d’études 95 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Identifier les notions topographiques de base -Identification correcte des notions de la PROFILS, CUBATURES : topographie Courbe De Niveau : -Définition -Applications correcte des règles de la -Principe de l’interpolation topographie -Lever de courbes de niveau -Report de courbes de niveau -Application au tracé de profils en long et en travers profils en long et en travers : -Définition -profil en long - Profil en travers -Applications Calcul des cubatures (Application des méthodes de calculs) - Application informatisée _ Programme d’études 96 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Privilégier les applications sur terrain. Programme d’études 97 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module INFORMATIQUE I Code du Module : MC5 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser un logiciel de traitement de texte et un tableur Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels des logiciels.  CD de formation. A l’aide de :  Micro-ordinateur et imprimantes. Critères généraux de performance :  Les branchements sont correctement effectués.  L’habileté lors de la manipulation.  Rédaction correcte.  Exactitude du paramétrage du tableur  Le respect des règles de sécurité. Programme d’études 98 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Environnement utilisé avec aisance et Le système d’exploitation sans ambiguïté 1. Introduction Etudier l’environnement Windows 2. Windows  Utilisation aisée de la souris  Utilisation aisée du clavier a. Installation b. Concepts de base  Présentation du bureau de Windows  Les icônes  Bouton démarrer et la barre des taches  Etude d’une fenêtre :  Etudier les touches du clavier  Etudier le langage de la souris  Texte traité et imprimé avec Présentation de la fenêtre WinWord : Traiter du texte avec Word convivialité  Les barres d’outils  Texte repris sur micro avec les mêmes  Modes d’affichage et zoom caractéristiques de mise en forme t  et de colonnes mise en page Suppression Opérations sur les documents :  Nouveau document  Ouvrir un document  Enregistrer un document Mise en forme d’un texte :  La mise en forme des caractères  La mise en forme des paragraphes  Insertion des caractères spéciaux  Puces et numéros  Bordures et trames  Correction d’orthographe et de grammaire  Les tableaux : Programme d’études 99 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Insertion d’un tableau  Insertion de lignes de lignes et de colonnes  Taille des cellules  Fusionner et Fractionner les cellules  Mise en forme du texte dans le tableau  Créer un modèle de documents  Barre d ‘outils dessin, Insertion d’image et le Word Art  Mise en page et impression :  Mise en page  Entête et pied de page  Aperçu avant impression Impression 1- Elaboration des tableaux et des  Présentation de l’environnement Excel Elaborer des tableaux et des graphes avec graphiques sans ambiguïté  Opérations sur les classeurs : Excel (suite) 2- Représentation des données de la  Création d’un nouveau classeur meilleure façon la plus optimale  Enregistrement d’un classeur 3- Impression sans erreurs  Ouverture d’un classeur  Opérations sur les feuilles :  Sélectionner des feuilles  Renommer une feuille  Copier / Déplacer une feuille de calcul  Supprimer une feuille de calcul  Opérations sur les cellules :  Sélectionner les cellules adjacentes et non adjacentes  Déplacer / Copier une plage de cellules  Insertion d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes  Suppression d’une plage de cellules, des lignes ou des colonnes  Les formules de calcul :  Syntaxe générale Programme d’études 100 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Elaboration des formules  Mise en forme :  Mise en forme des caractères  Alignement du texte dans la cellule  Bordures et motifs des cellules  Quadrillage Dimensions des cellules Programme d’études 101 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation . Les applications en informatiques seront dispensées dans le laboratoire d’informatique.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Utiliser les versions des logiciels les plus récentes  Prévoir un poste par stagiaire  Encourager les initiatives prises par les stagiaires. Programme d’études 102 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module ANGLAIS Code du Module : MC6 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Acquérir une base linguistique nécessaire à Ses activités professionnelles Conditions d’évaluation : A partir :  étude de textes.  Exercices A l’aide :  supports d’information Critères généraux de performance :  exploitation correcte  respect des règles d’orthographe et de grammaire. Programme d’études 103 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Respect des règles de grammaires et de 1. Grammaire élémentaire Utiliser les notions de base de vocabulaire l’anglais 2. Vocabulaire élémentaire  détermination correcte des termes 1. Terminologie technique Déterminer la signification des termes techniques techniques en anglais  utilisation adéquate de la langue 1. Etude de texte étudier des cas pratiques anglaise 2. brochures techniques 3. exposés Programme d’études 105 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage seront dispensés dans la salle.  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif  Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 106 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module ECONOMIE ET GESTION D’ENTREPRISE Code du Module : MC7 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Définir l’entreprise et déterminer ses fonctions. Conditions d’évaluation : A partir de :  Exemples A l’aide de :  Supports d’information  Calculatrice. Critères généraux de performance :  définition correcte  esprit d’analyse et de synthèse Programme d’études 107 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Définition correcte de l’économie. I- Notions générales d’économie Définir l’économie et l’activité économique  Identification des acteurs et des 1. Les acteurs et les actes économiques. fonctions de l’activité économique 2. Les échanges économiques et la monnaie. 3. Economie de marché et formation des prix  Exploitation adéquate des II - l’activité économique : connaissances en économie 1. Les flux économiques 2. Les agrégats économiques (définition). 3. Les mouvements conjoncturels de l’activité économique.  Expansion  Récession  Crise III - les acteurs et les fonctions de l'activité économique Le circuit économique Les grandes fonctions  La production  La répartition  La consommation et l'épargne La régulation  La régulation par le marché  Le rôle de l'État l'internationalisation  L'interdépendance des économies  Exemple de l'union européenne Programme d’études 109 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS III - Les principaux Modèles d’organisation économique : Déterminer les principaux Modèles  Identification pertinente des modèles 1. L’économie planifiée (définition) d’organisation économique.  Esprit d’analyse. 2. l’économie de marché :  Définition  Présentation du système 3. Comparaison des deux systèmes économiques Programme d’études 110 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Exploitation adéquate des IV- l’entreprise Identifier l’entreprise. 1. l’environnement économique des entreprises. connaissances sur l’entreprise . 2. L’organisation des entreprises. 3. Les fonctions économiques de l’entreprise.  La production  La fonction marketing  La fonction gestion des ressources humaines  La fonction financière 4. L’investissement et l’effet multiplicateur de l’investissement 5. Différentes formes d’organisation des entreprises  Définition.  Différents types d’association · Cartes · Trusts. · Fonds de participation /Holding (Cas de l’Algérie) 6. L’Entreprise Algérienne et les réformes économiques (Restructuration, autonomie- privatisation).  identification des différents types Le statut de l’entreprise d’entreprise 1. Introduction  Exploitation adéquate des 2. EURL (entreprise unipersonnelle à risques limités) connaissances sur les entreprises au cas 3. SARL (société à responsabilité limité) d’étude 4. SPA (société par action) SCI (société civile de l’immobilier) Programme d’études 111 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels.  Exploiter les réalités de l’entreprise algérienne  Utiliser les données du secteur économique algérien  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 113 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module TECHNOLOGIE DES MATERIAUX ET MATERIELS Code du Module : MC8 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier les types, caractéristiques et propriétés des matériaux et matériels afin de pouvoir quantifier les travaux et d’évaluer les dépenses liées au materiel Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation appropriée.  Aides didactiques. A l’aide de :  Matériel de bureau  Matériel informatique Critères généraux de performance :  identification judicieuse des matériaux  identification judicieuse du matériel Programme d’études 114 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  identification correcte des matériaux 1 – le béton :  Les granulats Identifier les matériaux utilisés pour les utilisés pour les structures des  Les ciments structures des constructions constructions  Les adjuvants pour béton  Composition, dosage des bétons  Les produits commercialisés du béton et ses composants 2 – Les aciers pour béton armé et béton précontraint  Aciers pour béton  Câbles de précontrainte  Produits commercialisés 3 – Le bois de coffrage :  Les produits commercialisés 4 – Les profilés métalliques  Poutres, poutrelles, contreventements  Poteaux, potelets  Les profilés commercialisés  identification correcte des matériaux 1 – La pierre à bâtir :  Moellons Identifier les matériaux des maçonneries utilisés pour les maçonneries des  Pierre taillées constructions 2 – les produits de ciments :  Parpaings, corps creux  Boisseaux pour conduits  Buses pour canalisations  Produits commercialisés 3 – Les produits en terre cuite :  Briques  Tuiles  Boisseaux Programme d’études 115 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS  Produits commercialisés  identification correcte des matériaux 1 – Les mortiers :  Mortiers au ciment Identifier les matériaux utilisés pour les utilisés pour les revêtements,  Mortier au plâtre, à la chaux revêtements, l’isolation et l’étanchéité l’isolation et l’étanchéité  Caractéristiques 2 – Les produits de revêtement :  Carrelage, mosaïque, faïence, dalle de sol  Moquettes, produits plastiques  Produits commercialisés 3 – Les produits d’isolation et étanchéité :  Produits d’étanchéité  Produits d’isolation  Produits commercialisés  identification correcte des matériaux 1 – la menuiserie :  portes, fenêtres, agencements Identifier les matériaux du second œuvre utilisés pour le second œuvre  quincaillerie, ferrures  produits commercialisés 2 – les installations sanitaires et gaz :  Tuyaux, raccordements, accessoires  Equipements sanitaires  Produits commercialisés 3 – les installations électriques :  Fils, câbles, gaines, accessoires  Equipements électriques  Produits commercialisés 4-peinture et vitrerie Programme d’études 116 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS - Identifier le matériel de construction et  identification correcte du matériel Le but de ce chapitre est de permettre au l’apprenant d’acquérir les notions de base sur le matériel afin de ses caractéristiques  identification correcte des pouvoir estimer au mieux les dépenses de caractéristiques l’entreprise :  estimation correcte des dépenses liées  Matériel topographique et moyens au matériel. d’implantation  Matériel de terrassement  Matériel de fabrication et mise en œuvre du béton  Matériel de levage et manutention  Matériel de transport  Matériel d’auscultation sur chantier Programme d’études 117 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Montrer le plus possible d’échantillons de matériaux  Organiser des visites de chantiers pour visualiser les matériaux et matériels  Organiser des visites aux usines de fabrication des matériaux dans la mesure du possible  Utiliser les moyens didactiques (documentaires, images) pour illustrer les matériaux , le matériel et leurs caractéristiques Programme d’études 119 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : INFORMATIQUE II Code du Module : MC9 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser des logiciels de métré Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation. A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de métré Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. Programme d’études 120 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Identifier l’environnement du logiciel  Identification correcte de Présentation de l’interface des logiciels l’environnement du logiciel.  composition  Notion espace objet et espace papier  Utilisation correcte des commandes. Utiliser les différentes commandes du logiciel Les commandes  Les commandes du logiciel  Les commandes de modifications  Qualité du travail réaliser des métrés  Respect du temps alloué. Applications Impression Programme d’études 121 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. Les applications en informatiques seront dispensées dans le laboratoire d’informatique.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Utiliser les versions des logiciels les plus récentes  Prévoir un poste par stagiaire  Encourager les initiatives prises par les stagiaires. Programme d’études 122 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : INFORMATIQUE III Code du Module : MC10 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser un logiciel de planification Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation. A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de planification Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. Programme d’études 123 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identification correcte Introduction Identifier les fonctions de la planification 1. Définition de la problématique de la planification. 2. Fonctions et usages de MS-Project  Identification correcte de Démarrage avec MS-Project Identifier l'interface du logiciel l’environnement du logiciel 1. Présentation des éléments de l'environnement de travail : barres d'outils, tables, affichages, aide contextuelle. 2. Paramétrage préalable à la planification : choix des unités de temps et de travail, du calendrier et des options. 3. Travaux pratiques Appréhender l'interface. Initialiser le projet  Utilisation correcte des Mise en place du planning commandes Mettre en place un planning 1. Création des tâches. Manipulation des tâches : déplacement, modification, suppression. 2. Traçage du réseau PERT. 3. Compréhension des différents types de contraintes. 4. Analyse du planning, identification des marges et du chemin critique. 5. Travaux pratiques Manipuler les tâches, établir la logique d'enchaînement. Saisir les durées. Afficher les marges et le chemin critique. Tracer les modifications. Ajuster les délais. Programme d’études 125 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Affectation des ressources Créer et affecter les ressources 1. Création et affectation des ressources. 2. Présentation des types de tâches. 3. Définition des profils d'affectation. 4. Travaux pratiques Créer et affecter les ressources. Contrôler les surcharges. Mettre en place un budget Mise en place du budget 1. Définition des taux de valorisation des ressources. 2. Saisie des coûts fixes. 3. Evaluation du budget sur le planning. 4. Travaux pratiques Coût fixe sur les tâches. Définir les taux des ressources. Visualiser le budget Assurer la planification du projet Suivi du projet 1. Les indicateurs : la référence, le consommé, le nécessaire pour finir, l'avancement, l'estimation à fin. 2. Mise en place de la référence. 3. Mise à jour du projet : saisie du consommé, saisie de l'avancement, saisie du travail restant. 4. Travaux pratiques Enregistrer la planification initiale. Définir et afficher la date d'état. Avancement automatique. Analyser le projet. Programme d’études 126 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Exploiter un planning Exploitation du planning 1. Personnalisation de l'aspect graphique d'une tâche. 2. Ajout de textes dans le planning. 3. Présentation des rapports. 4. Préparation du planning pour une réunion. 5. Travaux pratiques Décrire une tâche ou un jalon. Liste des tâches d'une ressource. Analyse des coûts. Programme d’études 127 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. Les applications en informatique seront dispensées dans le laboratoire d’informatique.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Utiliser les versions des logiciels les plus récentes  Prévoir un poste par stagiaire  Encourager les initiatives prises par les stagiaires. Programme d’études 128 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : HYGIENE ET SECURITE Code du Module : MC11 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Respecter les règles d’hygiène et de sécurité Conditions d’évaluation : A partir de :  Dispositions techniques,  règlement en matière de sécurité et de protection de la santé ,  Dossier des travaux A l’aide de :  moyens de prévention Critères généraux de performance :  Respect des méthodes et technique e travail  Respect des normes prescrites  Capacité de travailler en groupe  Sens de l’observation  Utilisation adéquate de l’outil informatique Programme d’études 129 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Les moyens de protection sont bien Utiliser les moyens de protection individuelle identifiés. Les principaux risques et collective. 1-Le risque lié au travail en hauteur  Les maladies professionnelles  les situations à risques.  les équipements de protection adaptés spécifiques au métier sont bien  (échafaudages de pied et mobiles, garde-corps, localisées. nacelles, lignes de vie.) 2-Le risque électrique  les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) 3-Le risque chimique  les produits toxiques ou dangereux  la symbolisation des risques, l’étiquetage  les fiches de donnés de sécurité 4-Le risque lié aux poussières de bois  Les dispositifs d’aspiration  les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques Les procédures et consignes de sécurité : 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) Programme d’études 131 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS La prévention 1- Le risque d’accident  les risques liés au poste de travail  les risques liés à la Co activité dans l’atelier 2-Le risque d’atteinte à la santé  les principales maladies professionnelles 3-L’hygiène  Identification des paramètres qui Sécurité incendie Veiller à la sécurité et qualité des influent sur la qualité des constructions - Phénomène de combustion constructions  Identification des paramètres qui - fumées - flammes influent sur la sécurité des constructions - Propagation du feu dans un ouvrage - Comportement des matériaux - stabilité au feu - pare flammes - coupe feu - Réglementations en vigueur Accessibilité - Exigences dimensionnelles des ouvrages de Programme d’études 132 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS circulation - dégagements - escaliers, ascenseurs - Accessibilité aux personnes à mobilité réduite - circulations - équipements - adaptabilité - Réglementations en vigueur Qualité des ouvrages - Concepts de base de la qualité - enjeux - impératifs - maîtrise - Relation entre intervenants - Contrôle et l’autocontrôle - Qualité d’une opération de construction - en programmation - en conception - en réalisation - en utilisation - Coût d’obtention de la qualité et le coût de la non- qualité - Assurance qualité  La rapidité lors des opérations de la conduite à tenir en cas d’accident de travail (secourisme) Porter secours lors d’un accident de travail. secourisme. Programme d’études 133 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Privilégier le travail de sensibilisation.  Privilégier les démonstrations et les simulations.  Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés Programme d’études 134 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module ENVIRONNEMENT Code du Module : MC12 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de :  Consignes particulières;  Règlements A l’aide :  Documentation appropriée Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. . Programme d’études 135 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identification de la notion notion d’environnement Identifier l’environnement et ses différentes de l’environnement et de ses 1. Définition de l’environnement composantes différentes composantes 2. Les composants de l’environnement  Identification des différentes Les atteintes à l’environnement Identifier les impacts sur l’environnement en atteintes à l’environnement 1. Pollution urbaine : milieu urbain conformément aux textes  Identification des différentes · gestion des déchets solides urbaine. réglementaires en vigueur pollutions générées par le secteur · traitement des eaux usées industriel 2. Pollution industrielle 3. Pollution par les effluents industriels · Les déchets d’origine industrielle  Identification des différentes 4. Pollution atmosphérique pressions sur les ressources · Les réseaux de surveillance de la qualité naturelles. de l’air 5. Pression sur les ressources naturelles. · Economie de l’eau · Economie de l’énergie.  Définition correcte de l’action de Les actions de préservation en matière d’environnement Définir l’action de sensibilisation et sensibilisation et d’éducation  sensibilisation, éducation et d’éducation environnementale et les moyens environnementale et les moyens d’y communication environnementale  réglementation environnementale d’y parvenir. parvenir.  le cadre institutionnel environnemental  accords internationaux dans le domaine de l’environnement Programme d’études 137 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Privilégier le travail de sensibilisation.  Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés. Programme d’études 139 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : PATHOLOGIE DU BATIMENT Code du Module : MC13 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier les principales pathologies et désordres des ouvrages Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation technique  Documentaires  Photos, illustrations A l’aide de :  Moyens de contrôle du béton armé (scléromètre, pachomètre…)  Moyens audio-visuels  Moyens de photographie Critères généraux de performance :  Utilisation adéquate des moyens de sondage et contrôle  Sens d’observation développée  Identification des causes de la pathologie  Identification des remèdes . Programme d’études 140 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identification et observation des Principales pathologies et désordres des ouvrages 1. Les enduits : décollement, cloquage, Citer les principales pathologies observables désordres dans les constructions efflorescence, … 2. Les murs : bouffement, fissures, dé liaisons, … 3. La charpente : déformations et fluage, 4. dégradations de liaisons des appuis, … 5. Les planchers : fléchissement, manque de planéité, … 6. Les escaliers : déchaussement des assemblages, 7. affaissement des marches, flexion des limons, 8. usure des nez de marche, altération du bois  Identification des causes des - Désordres liés à l’humidité Identifier les principales causes de pathologies 1. Les différentes causes d’humidité désordres dans les constructions a. remontées capillaires b. Infiltrations c. condensation 2. Manifestations de l’humidité dans les parties enterrées et les parties en élévation d’un bâti ancien, les phénomènes physiques 3. Solutions techniques de prévention et remèdes Désordres liés à la pollution 1. les désordres constatés 2. la pollution en cause. Programme d’études 141 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Désordres liés aux parasites (insectes, champignons) 1. les désordres visibles 2. le parasite responsable  Identification des zones faibles Faiblesses non apparentes Indiquer les points particuliers à sonder susceptibles de subir des Sondages (abouts de poutres, pieds de poteaux, désordres a. non destructifs fondations, …) b. destructifs Programme d’études 142 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle.  Prévoir une salle de cours équipée de moyens didactiques permettant de faire la visualisation des pathologies.  Organiser des visites de chantiers et ouvrages existants afin d’observer et analyser les désordres des constructions  Utiliser les moyens didactiques (documentaires, images) pour illustrer les différentes pathologies. Programme d’études 143 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : INFORMATIQUE IV Code du Module : MC14 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser des logiciels de dessin assiste par ordinateur Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation. A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de D.A.O Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Manipulation juste du traceur.  Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. Programme d’études 144 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identification correcte de l’environnement du - Présentation de l’interface des logiciels - Composition Identifier l’environnement du logiciel en 2D logiciel. - Notion espace objet et espace papier - Utilisation correcte des commandes. II- Les commandes -Les commandes de dessin en 2D Utiliser les différentes commandes du -Les commandes de modifications logiciel en 2D géométriques - Manipulation juste du traceur. III- Les Couches (calques) -Notion de calques Utiliser un traceur -Création et changement des propriétés des Calques - Rationalité de l’encre utilisée pour IV- Les objets l’impression -Notion d’objet -Changement des propriétés des objets -Notion d’échelle de travail sur espace objet - Qualité du travail. V- Zoom et sélection -les commandes de zoom -Les Modes sélection VI – Application - Respect du temps alloué. VIX- Impression -Le choix des traceurs -La mise en page -Le choix des échelles -Le choix des couleurs d’impression Programme d’études 145 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle. Les applications en informatiques seront dispensées dans le laboratoire d’informatique.  Mettre tous les moyens à la disposition du formateur et des stagiaires.  Utiliser les versions des logiciels les plus récentes  Prévoir un poste par stagiaire  Encourager les initiatives prises par les stagiaires. Programme d’études 146 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du Module : DROIT PROFESSIONNEL Code du Module : MC15 Durée du Module : 34H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les textes législatifs et réglementaires liés à la fonction d’économiste de la construction Conditions d’évaluation : A partir de :  Recueil de textes réglementaires  Textes réglementaires du droit en entreprise  Le code d’urbanisme  Textes législatifs et juridiques A l’aide de :  Outil informatique  Fourniture de bureau Critères généraux de performance :  Application adéquate des lois et textes juridiques dans son domaine  Interprétation exacte des articles composant le code d’urbanisme. Programme d’études 147 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identification correcte des Notions élémentaires sur le droit sources de droit. 1. définition du droit Appliquer les principes généraux de droit 2. divisions du droit · le droit privé · le droit public 3. les sources du droit 4. les sources des obligations · sources des obligations nées des actes juridiques (contrat et quasi-contrat) · l’acte juridique et le fait juridique · les conditions d’existence et de validité du contrat : · les principaux contrats  Caractérisation correcte de la 5. Les acteurs de la vie juridique. personne juridique. · La personnalité et la capacité juridique.  Distinction exacte entre personne physique et personne morale.  interprétation juste des les actes de commerce différentes dispositions. 1. les différentes catégories d’actes de Identifier les différentes dispositions du droit commerce commercial 2. régime juridique des actes de commerce  Déterminer correctement les 3. le bail commercial différentes modalités du droit · définition commercial. · la durée du bail · le loyer · fin et renouvellement du bail commercial · le droit de prise 4. l’aspect juridique commun aux sociétés commerciales · le contrat de société · personnalité morale des sociétés Programme d’études 149 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS · nationalité des sociétés · les éléments constitutifs · conditions de nullité des sociétés 5. les différentes sortes de sociétés · les sociétés de personnes · les sociétés de capitaux · la SARL (société a responsabilité limitée) 6. les contrats commerciaux · la vente commerciale · la location vente  identification correcte des · le gage commercial principaux contrats · le contrat d’agence commercial commerciaux · le contrat de transport · le contrat d’assurance 7. procédures de la liquidation des biens 8. formes de clôture  Application adéquate des lois et Les institutions d’urbanisme textes juridiques dans son 1. Les structures administratives : Identifier les lois relatives au droit domaine · Les administrations de l’état d’urbanisme  Interprétation exacte des articles · Les commissions d’urbanisme composant le code d’urbanisme 2. Les structures techniques :  Identification correcte des · Les structures d’études concepts élémentaires de droit et · Les organismes d’interventions de droit administratif relatif aux Les outils juridiques de planification, opérations d’aménagement d'intervention et de mise en œuvre en urbanisme. 1. Etude des politiques et orientations gouvernementales 2. Etude des règles générales d’aménagement et d’urbanisme (R.G.A.U) 3. Les instruments d’urbanisme (réglementation)  Identification correcte des · Plan directeur d’aménagement et instruments d’urbanisme d’urbanisme (P.D.A.U.) Programme d’études 150 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS · Plan d’occupation des sols (P.O.S)  Les différentes étapes de Le foncier et l’activité immobilière l’évolution la propriété foncière 1. Aperçu historique sur la nature juridique des Identifier les lois relatives à la transaction en Algérie sont distinguées terres en Algérie foncière correctement et sans erreurs. 2. Etude de la réglementation relative : · A la constitution des réserves foncières au profit des communes · A l’orientation foncière · Aux biens domaniaux · Aux agences foncières · A l’activité immobilière  distinction précise entre acte et Les biens et la propriété : fait juridique. 1. Classification des droits auxquels les biens  Les droits et les biens sont donnent naissance. classés conformément aux 2. Classification des biens. critères de classification. 3. Le droit de propriété. 4. Les modes d’acquisition de la propriété. 5. Les démembrements du droit de propriété. 6. La forme des règles et des baux.  Identification correcte d'un Les principaux contrats dans l'immobilier. contrat et de ses principales 7. Les avants contrats. parties. 8. Les mandats immobiliers. 9. Le contrat de prêt. 10. Le contrat de vente et le contrat de location. Programme d’études 151 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans la salle.  Organiser des rencontres et journées d’étude avec les organismes concernés.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Il important d’insister sur l’utilité de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées.  A travers des études de cas, insister sur les aspects qui démontrent l’importance de la législation dans la compréhension et la facilitation de l’exécution des autres taches du métier. Programme d’études 152 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS STAGE D’ APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, et se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation de travail ;  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie chez le stagiaire. Organisation du stage : L ‘ équipe pédagogique chargée de l ‘ enseignement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à :  Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ;  Fixer les critères d’ appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ;  Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, durée etc.) ;  Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : Programme d’études 153 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une conception permanente doit être établie entre stagiaire – enseignant – tuteur pour harmoniser la formation. Programme d’études 154 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’attente des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc., … N. B. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Spécialité : Période : (durée : 493h). Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application Modalité d’ évaluation : Définition des éléments figurant sur la fiche Les objectifs du stage en entreprise Les objectifs formulés pour le stage en entreprise sont définis en fonction d’ une situation , ils sont relativement ouverts et ne sont accompagnés d’aucune condition ni d’aucun critère de performance , car ils ne portent pas sur une performance prédéterminée mais sur des résultats qui pourront varier d’ un stagiaire à un autre . Objectifs partiels : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. Programme d’études 155 INFEP/BTP1212 – Etude et économie de la Construction - BTS Suivi du stagiaire Pour le suivi du stagiaire, il y a lieu de préciser dans cette rubrique, les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc.…). Modalités d’évaluation A l’issue de ce séjour en milieu professionnel, une évaluation à prévoir en fonction des objectifs assignés à cette application. (Préciser la forme que doit revêtir cette application). Programme d’études 156 INFEP/BTP1212 – Etude ET SPÉCIALITÉ : ETUDE et économie ECONOMIEde la Construction DE - BTS I Semestre Semestre II Semestre III Semestre IV TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP LA CONSTRUCTION Total Total Total Total Heb Heb Total Heb Heb cours cours cours cours Total Total Total semestre Total semestre semestre semestre général Mc1 : mathématiques 21 30 3 51 Mc2 : dessin technique 21 30 3 51 Mc3 : législation du bâtiment 28 40 4 34 Mc4 : topographie 21 30 3 51 Mc5 : informatique I (initiation) 14 20 2 34 Mc6 : anglais 14 20 2 34 Mq1: technologie du bâtiment 48 71 7 119 Mq3 : Rédaction de documents 48 71 7 119 PROGRAMME Mq2 : économie de la construction 21 30 3 51 Mq5 : analyse de projets 48 71 7 119 Mq4 : les outils de communication 14 20 2 34 Mq7 : métré 42 60 6 102 Mq8 : étude de prix 28 40 5 85 Mc 7 : économie et gestion d’entreprise 14 20 2 34 Mc8 : technologie des matériaux et materiels 14 20 2 34 Mc9 : informatique II (logiciel de métré) 14 20 2 34 TABLEAU Mq6: dessin 28 40 5 85 Mq9 : élaboration de marchés 28 40 5 85 Mq10: plannings 21 30 3 51 Mq11 : gestion financière 28 40 5 85 Mq12 : statistiques et ratios économiques 28 40 5 85 Mc10 : informatique III (logiciel de 14 20 2 34 planification) Mc11 : hygiène et sécurité 14 20 2 34 Mc12 : environnement 14 20 2 34 Mq13: relevé d’ouvrages 28 40 5 85 Mq14 : gestion de la maintenance immobilière 28 40 5 85 Mq15 : gestion du patrimoine immobilier 48 71 7 119 Mq16: gestion locative 28 40 5 85 Programme d’études du bâtiment Mc13: pathologie 157 21 30 3 51 Mc14 : Droit professionnel 14 20 2 34 Mc15 : informatique IV (DAO 2D) 14 20 2 34 Stage d’application en entreprise (s a e) 493 