‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Méthode et organisation de chantier Code N° BTP1211 Comité technique d’homologation Visa N° BTP21/12/14 BTS IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ……………………………………………………………… 03 I : Données générales sur la profession ;……………………………….04 II : Identification des tâches,………………………..…………………….06 III : Tableau des tâches et de opérations ………………………………07 IV : Description des tâches.….……………………………………………09 V : Analyse des risques professionnels… ………………………………17 VI : Équipements et matériaux utilisés.…….……………………………18 VII : Connaissances complémentaires… ………………… ……………19 VIII: Suggestions quant à la formation ….…….……………………........20 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Méthode et Organisation de Chantier »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS I : Données générales sur la profession : 1.1:Présentation de la profession ;  Branche professionnelle :Bâtiment et Travaux Publics  Famille de métiers : Bâtiment et Travaux Publics  Dénomination de la profession : BTS En Méthode Et Organisation De Chantier  Définition de la profession : Le titulaire du diplôme de BTS en méthode et organisation de chantier exerce les activités au sein du service méthodes– ordonnancement - planification d’un bureau d’études d’architecture, de génie civil ou d’une entreprise de réalisation en bâtiment et travaux publics. Il planifie et organise la réalisation des différents chantiers en fonction des commandes et des délais de réalisation. Conçoit et met en place les conditions optimales d’exécution du travail, et il suit le déroulement des travaux. Son activité implique souvent une collaboration technique avec les unités de réalisation, études- recherche-développement, achats avec des entreprises clientes, ainsi que des liaisons avec les fournisseurs et les sous-traitants. L’activité requiert un travail d’équipe et des déplacements fréquents sur les chantiers de réalisation. Tâches principales : - lire et interpréter le dossier d’exécution; - Exploitation de l’étude d’impact ; - La conception et l’élaboration du plan d’installation du chantier ; - L’élaboration des plannings de réalisation ; - Le contrôle des travaux d’installation ; - Il assure le suivi de la planification des travaux. 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail :Le lieu d’intervention : Enterprise de réalisation, Direction des travaux publics (Maitre de l’ouvrage)  Eclairage :naturel et artificiel ;  Température :travail soumis aux variations climatiques  Bruits et vibrations :nuisibles ;  Poussière:milieu poussiéreux.  Risques professionnels :  les risques : liés aux o chutes o à l’utilisation des échelles échafaudages o des blessures dues aux manutentions manuelles ou mécanisées. o Maladies professionnelles liées aux matériaux et aux conditions de travail  Contacts sociaux-professionnels :  Travail seul ou en équipe : Communication : il peut être en relation, notamment avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS 1.3 : Exigences de la profession  Physique :  Avoir une bonne condition physique ;  Avoir une bonne vision et une ouïe assez fine ;  Avoir le sens d’équilibre et ne pas craindre le vertige.  Intellectuelles :  Jouissance de toutes facultés mentales ;  Esprit méthodique et d’initiative ;  Sens de l’organisation ;  Capacité d’analyse des problèmes liés à la profession ;  maîtriser parfaitement l’expression écrite et orale ;  avoir le sens de communicationet de la sociabilité.  Contre-indications :  Présenter un handicap moteur interdisant l’autonomie de la personne ;  Présenter d’allergie aux poussières. 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle :Le BTS en en méthode et organisation de chantier est responsable des équipements sur lesquels il intervient, du matériel et l’outillage qu’ ‘il utilise.  Décisionnelle :Le BTS en méthode et organisation de chantier doit être capable de prendre des initiatives aux choix des solutions proposés, à l’organisation, préparation, conduite et gestion du travail sur le lieu de travailainsi qu’à la qualité des ouvrages .  Morale :Une moralité parfaite est nécessaire à l’exercice du métier du BTS en méthode et organisation de chantier quant :  Au respect des normes et règlements en vigueur ;  Aux évaluations prévisionnelles du coût des travaux à engager ;  Sécuritaire :il est responsable sur sa sécurité et celle des autres. 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs :  Cadre réglementaire : statut.  Accès aux postes supérieurs : Chef de Section, Subdivisionnaire. . Par expérience professionnelle ; . Par formation spécifique. 1.6 : Formation  Conditions d’accès :3éme Année secondaire  Niveau de qualification :V  Diplôme :Brevet de Technicien Supérieur En Méthode Et Organisation De Chantier Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS II : Identification des Tâches N° Tâches T:1 Analyse du dossier d’exécution T:2 Recueil et Analyse des informations T:3 Quantification des travaux T:4 Prévisions des besoins T:5 Élaboration d’un plan d’installation de chantier T:6 Établissement d’un plan général d’hygiène et de sécurité T:7 Établissement des plannings T:8 Suivi et gestion du déroulement d’un chantier Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâches Opérations T :1 Analyse du dossier d’exécution Op1.1 : Identifierles éléments composant le projet à réaliser Op1.2 :Étudier les pièces écrites juridiques et technique T :2 Recueil et Analyse des informations Op2.1 : Identifier les sources d’information ou de documentation Op2.2 : Identifier les contraintes liées aux climats Op2.3 :Identifier les moyens de mise en œuvre Op2.4 :Identifier les problèmes particuliers liés à (la préparation du travail, l’organisation de chantier, la gestion des travaux) Op2.5 :Proposer des solutions. T :3 Quantification des travaux Op3.1 :Décomposer le projet en ouvrages élémentaires faciles à évaluer Op3.2 :Calculer les quantités d’ouvrages élémentaires T :4 Prévisions des besoins Op4.1 :Établir les besoins en ressources humaines Op4.2 :Établir les besoins en matériaux Op4.3 :Établir les besoins en matériels T :5 Élaboration d’un plan d’installation de Op5.1 :Définir l’emplacement : de base de chantier vie, Baraquements, des postes de travail, des aires de stockage, du matériel et des voies des circulations Op5.2 :Définir l’emplacement des réseaux:provisoires et définitifs Op5.3 :Définir les moyens de signalisation et de sécurité T :6 Établissement d’un plan général Op6.1 :Identifier les Sources d'accidents et d’hygiène et de sécurité de maladies professionnelles liés à une situation de travail Op6.2 :Déterminer les équipements de protection individuelle et collective Op6.3 :Appliquer les principes généraux de la loi sur la prévention Op6.4 : Établir le plan Hygiène et sécurité T :7 Op7.1 :Établir les plannings d’exécution du Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Établissement des plannings projet (planning général, planning détaillé) Op7.2 :Établir un planning prévisionnel d’utilisation de la main d’œuvre Op7.3 :Établir un planning d’approvisionnement des matériaux Op7.4 :Établir un planning d’utilisation et rotation du matériel T :8 Op8.1 :Contrôler et prévoir Suivi et gestion du déroulement d’un l’approvisionnement des matériaux et chantier matériels Op8.2 :Vérifier et mettre à jour les plannings existants Op8.3 :Gérer le personnel de l’entreprise Op8.4 :Participer aux réunions Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS IV : Description des tâches Tâche N°01: Analyse du dossier d’exécution Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Cette tache s’exécute à - Identification juste des Op1.1 : Identifierles l’aide et à partir de : éléments constituants les éléments composant le ouvrages ; projet à réaliser - Micro-ordinateur - Distinction pertinente des - Logiciels différentes caractéristiques - Bureau de chantier des ouvrages ; -Table de dessin - Les plans et les schémas -Matériels de dessin sont lisibles et exploitables ; - Dossier travaux -Plans et coupes -Dessin de détails - Fiche technique - Dossier technique adapté -Identification correcte d’un cahier de charge - Documentation générale et -Respect de la Op1.2 : Étudier les pièces particulière méthodologie écrites juridiques et - Dossier technique d’établissement du descriptif technique des travaux -Présentation claire, précise et exacte du devis quantitatif -Présentation claire, précise et exacte du devis estimatif -Identification correcte des pièces du dossier d’appel d’offre - identification correcte des clauses juridiques et techniques Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Tâche N°02: Recueil et Analyse des informations Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op2.1 : Identifier les sources Cette tâche s’exécute à -Les sources d’informations d’information ou de l’aide et à partir de : ou de documentations sont documentation -Organigramme des identifiées intervenants - Les informations ou les - Dossier de travaux, documentations sont - Rapport de projet. exploitables. Op2.2 : Identifier les - Les contraintes sont contraintes liées aux climats identifiées - Les solutions sont Op2.3 : Identifier les moyens adéquates de mise en œuvre Op2.4 : Identifier les problèmes particuliers liés à (la préparation du travail, l’organisation de chantier, la gestion des travaux) Op2.5 : Proposer des solutions. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Tâche N°03 : Quantification des travaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Analyse pertinente du Op3.1 :Décomposer le Cette tâche s’exécute à dossier des travaux projet en ouvrages l’aide et à partir de : - Identification correcte de élémentaires faciles à -Micro-ordinateur nature des travaux évaluer -Logiciels -Décomposition judicieuse - Calculatrice de l’ouvrage en éléments - Dossier d’exécution faciles à évaluer -Hypothèses retenues par le - Quantification et Op3.2 :Calculer les quantités bureau d’étude évaluation correcte des d’ouvrages élémentaires travaux. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Tâche N°04 : Prévisions des besoins Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Analyse pertinente du Op4.1 :Établir les besoins en Cette tâche s’exécute à dossier des travaux ressources humaines l’aide et à partir de : -Lecture et interprétation -Micro-ordinateur exacte des plannings -Logiciels d’exécution ; - Calculatrice -La précision des calculs sur - Dossier d’exécution les quantités des Op4.2 :Établir les besoins en -Hypothèses retenues par le matériaux ; matériaux bureau d’étude -Les calculs des besoins en main d’œuvre et matériels sont justes. Op4.3 :Établir les besoins en matériels Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Tâche N°05 : Élaboration d’un plan d’installation de chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op5.1 :Définir Cette tâche s’exécute à - Emplacement judicieux l’emplacement : de base de l’aide et à partir de : des éléments d’un plan vie, Baraquements, des - Microordinateur, logiciel d’installation ; postes de travail, des aires (AUTOCAD) ; - Choix judicieux des de stockage, du matériel et - Table de dessin ; matériels, des locaux ; des voies des circulations - Matériels de dessin - Respect des normes de - Fiche technique : signalisation ; matériels engins, locaux - Respect des règles Op5.2 :Définir - Dossiers d’exécution d’hygiène et de l’emplacement des - Fiches des organismes sécurité. réseaux:provisoires et de sécurité et de définitifs prévention - Code de la route Op5.3 :Définir les moyens - Normes et règlements de signalisation et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Tâche N°06 : Établissement d’un plan général d’hygiène et de sécurité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op6.1 :Identifier les Sources Cette tâche s’exécute à -Identificationcorrecteet d'accidents et de maladies l’aide et à partir de : précise des causes et des professionnelles liés à une - Règlement en matière de effets des accidents de situation de travail sécurité et de protection de travail santé Op6.2 :Déterminer les -Fiche technique de sécurité -Identificationprécise des équipements de protection -Catalogue de matériels de mesures préventives dans individuelle et collective prévention l’exercice du métier -Consignes particulières -Respect des normes Op6.3 :Appliquer les -Plan d'urgence prescrites principes généraux de la loi sur la prévention Op6.4 : Établir le plan Hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Tâche N°07 : Établissement des plannings Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op7.1 :Établir les plannings Cette tâche s’exécute à -Interprétation simple des d’exécution du projet l’aide et à partir de : plannings (planning général, planning -Les plannings sont détaillé) -Matériels de dessin conformes aux calculs et classique délais de réalisation Op7.2 :Établir un planning -Microordinateur, logiciel MS -La présentation est prévisionnel d’utilisation de Project la main d’œuvre -Logiciel de production soignée -Dossier des travaux -L’ordonnancement des Op7.3 :Établir un planning -Dossier des méthodes taches est correct. d’approvisionnement des matériaux Op7.4 :Établir un planning d’utilisation et rotation du matériel Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS Tâche N°08 : Suivi et gestion du déroulement d’un chantier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute à -Analyse pertinente du Op8.1 :Contrôler et prévoir l’aide et à partir de : dossier des travaux ; l’approvisionnement des -Calculatrice -Interprétation juste des matériaux et matériels -Micro ordinateur plannings d’exécution, -Logiciel de gestion de plannings matériaux et Op8.2 :Vérifier et mettre à travaux matériels ; jour les plannings existants - planning de la main d’œuvre, matériaux et -Respect des règles Op8.3 :Gérer le personnel matériels d’hygiène et de sécurité. de l’entreprise -Temps unitaire d’exécution - Répartition rationnelle de la main d'œuvre sur Op8.4 :Participer aux chantier réunions - Le planning des travaux et le mouvement de la main d'œuvre sont compatibles - Contrôle pertinent des mouvements de la main d’œuvre Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS V : Analyse des risques professionnels Sources de danger Effets de santé Moyens de préventions  Équipements et matériels :  Troubles de la vue - Écrans filtres de protection - Les écrans d’ordinateurs et  Maux de têtes. - Des chaises professionnelles les chaises de dessin.  Mal de dos. de dessin.  maladie respiratoire  contrôle médical  environnements rigoureux  pollution  Port de vêtement  allergie protecteur  Perturbation  récupération  organisation de travail  Fatigue  sang froid  Stress  patience  Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS VI : Équipements et matériaux utilisés 1-Machines, Appareils et Accessoires : - Tables dessin - Table de dessin lumineux. - Micro ordinateur, scanner, imprimante, traceur et Consommables. 2-Outils et Instruments :  Matériels de topographie (Niveau de chantier, Appareils)  Logiciels 3-Matériel de sécurité :  Casque de chantier  Chaussures ou bottes de sécurité  Lunettes de protection  Gants  Protections auditives antibruit  Masques anti poussières  Lunettes protectrices 4-Matériel didactique :  Data –show, micro-ordinateur 5-Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau (papier, crayons, gomme, stylos …). - Matière d’œuvre du dessinateur (papier calque, papier millimétré, papier canson, encre, rapidos …) 6-Documentation :  Documents de la spécialité ;  Ouvrages. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS VII : Connaissances complémentaires Le Brevet de technicien supérieur BTS en Méthode et organisation de chantier doit posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement ses tâches professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Résoudre des équations de première et deuxième degré. Mathématiques - Notion de Géométrie et trigonométrie. - Étude des fonctions et calcul des intégrales simples - système des forces physique -Équilibre statique Mécaniques des sols - Identifier les notions de la Mécaniques des sols -Principes de la communication écrite et orale. Communication -Technique d’expression - Éléments constituants un micro-ordinateur. - Opérations à partir du système d’exploitation Windows - Utilisation du logiciel de traitement de texte (Word), Informatique Excel -Identifier les notions de la topographie Topographie - lire et interpréter le levé topographique Environnement - Identifier le milieu environnemental - Gérer les déchets Législation du BTP - Appliquer la législation du travail liée au métier Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP1211 – Méthode et Organisation de chantier - BTS VIII : Suggestions quant à la formation -La formation d’un BTS en Méthode et organisation de chantier doit être axée sur la maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré : - D’organiser des visites sur chantier au cours de la formation et Un stage d’application en entreprise à la fin de la formation afin de :  Consolider et maître en application ou compléter des savoirs et des savoir-faire acquis dans l’établissement.  Découvrir le monde du travail avec toutes ses exigences. -De faire sensibiliser le stagiaire de manière permanente, de veiller aux règles d'hygiène et de sécurité de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d'accident, pour lui- même et pour son entourage de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 20 