République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DE CERTIFICATION Taillage et pose de pierre et marbre CODE : BTP0710 Comité d’homologation Visa N° 07/07/07 CAP Niveau II 2007 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) :021. 92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 TABLE DES MATIERES INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Introduction I – Profil professionnel II – Présentation des postes standards III – Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences : - Professionnelles - Complémentaires IV – Tableau de mise en relation des compétences Référentiel de Certification 2 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP I – Présentation de la spécialité  Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics (B T P).  Famille de métier : Métiers de réalisation  Dénomination de la spécialité : Tailleur Poseur de pierre et marbre  Description de la spécialité : Le tailleur de pierre - marbrier façonne , à partir de minéraux naturels ( marbre, granit, pierre ) ou composés ( stuc , staff ) , les éléments d’architecture intérieure ( dallage , revêtements muraux , plafonds … ) ou extérieures ( façades , fontaines , monuments funéraires … ) , de toute construction neuve ou en innovation. Il peut procéder au montage, à l’installation et à la rénovation d’ouvrages (restauration de monuments historiques, ravalements …). Il assure, dans tous les cas, les travaux de finition (Décoration, ornementation …). Il travaille à l’aide de machines ou d’outils manuels. Les activités du tailleur de pierre – marbrier du bâtiment et de la décoration peuvent s’exercer en atelier et sur chantier. Il travaille sous les ordres de sa hiérarchie avec d’autres intervenants dans l’acte de construire et de décorer. Il peut être en relation à l’atelier et sur le chantier avec : - des représentants des clients et du maître d’œuvre (architectes, décorateurs, contrôleurs techniques) - des représentants des autres corps d’état et des fournisseurs. Il exerce essentiellement les activités suivantes : - Façonnage d’éléments d’architecture à partir de pierre et marbre - Pose des revêtements lors des travaux de finition Référentiel de Certification 3 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Tache : - Recueil et traduction des informations - Evaluation des besoins en matériaux et matériels - Exécution des travaux de taille de la pierre - Montage des échafaudages - Pose des éléments en pierre - Exécution des travaux de marbrerie II – Equipements et matériaux utilisés : 1) Matière d’œuvre : - Plaques de marbre : épaisseur 1, 2, 3 cm et plus. - Blocs de pierre - Liant : ciment ordinaire, ciment blanc. - Ciment colle pour marbre. - Sable fin (0 / 3). - Mastic de pointage - Pierre à poncer - Produit de lustrage. - Cordon de maçonnerie. 2) Machines et Outillage - Machine à coupe de marbre : (modèle TRONC KV, poids 72 kg, 220 v, 50 Hz, 14 A, 2.1 KVA - Outillage de maçon - Papier abrasif, lime, etc. - Ponceuse - Matériel de levage : Monte-charge, Treuil, Poulie. - Brouettes, moyens de transport - Outillage de taille de pierre (hachette de maçon, le têtu ou marteau-pioche, la masse anglaise, la masse ordinaire, la massette, le couperet, le portrait, - Outillage de taille du marbre - Outillage de polissage du marbre - Outillage de sculpture sur marbre - Tronçonneuse classique (disque ordinaire ou en diamant) Référentiel de Certification 4 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP - Tronçonneuse sur table - Perceuse - Mètre - Equerre - fil à plomb - Niveau à bulle (de maçon). - Niveau de chantier - Le quart de rond - Niveau de caoutchouc - ciseau à tailler - poinçon à tailler - aiguille à tailler - palettes en bois pour transport et stockage (pour Clark) 3) Moyens de protection : - Des personnes : gants, chaussures de sécurité, casque, combinaison de maçon, masque anti- poussière, filet de protection - De l’environnement : - rubans et grillages de signalisation Référentiel de Certification 5 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP III – Conditions de travail : - Eclairage : En atelier : éclairage artificiel, milieu abrité. Sur site : éclairage et conditions climatiques naturelles (de chantier). - Température et humidité : En atelier : Température régulée et risques d’humidité Sur site : Conditions ambiantes naturelles de température et humidité. - Bruits et vibrations : En atelier : bruit des outils de taille et de coupe. Sur site : conditions d’un chantier de bâtiment. - Poussière : En atelier : poussières et éclats issue de la taille de la pierre et de la coupe du marbre Sur site : poussières de la matière d’œuvre et du lieu de travail (chantier de réalisation) - Risques et maladies professionnelles : - Risques de blessure lors de la coupe et la taille des matériaux - Risques de blessures et entorses liées au poids des matériaux - Risque de maladies professionnelles liées à la poussière de pierre et marbre - Risque de maladies professionnelles liées aux conditions générales de travail de travail. Contacts sociaux : - Travail seul et en équipe. - Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec ses coéquipiers et ses responsables hiérarchiques. Référentiel de Certification 6 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP IV - Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne constitution physique pouvant porter des matériaux lourds et être soumise à des Variations climatiques rapides et brutales sur le lieu de travail. - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Avoir le sens artistique et le sens des formes - Avoir le sens de la précision, de la minutie - Avoir une bonne perception tridimensionnelle (vue dans l’espace) - Avoir le goût de la création et du travail des différents styles de décoration - Avoir le souci de s’incérer dans une logique de qualité et d’économie de l’entreprise. V - Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : Le Tilleur Poseur de pierre et marbre est responsable sur tout le matériel et outillage qu’il utilise. Décisionnelle : Le Tailleur Poseur de pierre et marbre dirige le travail de ses aides, décide sur la préparation et le stockage de la matière d’œuvre. Il doit en référer à ses supérieurs hiérarchiques. Morale : La responsabilité morale du Tailleur Poseur de pierre et marbre : - dans l’entretien et la sauvegarde du matériel et outils de son travail. - Dans la qualité du travail réalisé. - Dans la propreté des lieux où il active. - Dans l’aspect économique (utilisation rationnelle des matériaux) Référentiel de Certification 7 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Sécurité : Il doit veiller à sa sécurité, à celle de ses aides et de toutes les personnes qui circulent sur le lieu de son travail. VI - Possibilités de promotion : - Cadre réglementaire : Statut - Accès aux postes supérieurs : Par expérience professionnelle : - Chef d’équipe - Chef d’atelier VII - Formation : Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : Savoir lire et écrire - Age minimum : 16 ans - Durée de la Formation : 12, dont six semaines de stage pratique. - Niveau de qualification : Niveau II Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle (CAP) : Taillage et pose de pierre et marbre Référentiel de Certification 8 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Présentation des postes standards Intitulé du Poste standard Taches professionnelles T11 : Réalisation du calpinage TAILLEUR DE T12 : Evaluation des besoins en matériaux et PIERRE matériels T13 : Exécution des travaux de taille de la pierre T21 : Préparation et organisation du travail POPSEUR DE T21 : Pose des éléments en pierre PIERRE ET MARBRE T22: Exécution des travaux de marbrerie Référentiel de Certification 9 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de présentation des compétences professionnelles : Taches Compétences professionnelles T11 : Réalisation du calpinage CP11 : Réaliser le calpinage T12 : Evaluation des besoins en matériaux et CP12 : Evaluer les besoins en matériaux et matériels matériels T13 : Exécution des travaux de taille de la CP13 : Exécuter des travaux de taille de la pierre pierre T21 : Préparation et organisation du travail CP21 : Préparer et organiser le travail T21: Pose des éléments en pierre CP22 : Poser les éléments en pierre T22 : Exécution des travaux de marbrerie CP23 : Exécuter des travaux de marbrerie Référentiel de Certification 10 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de présentation des compétences complémentaires Discipline, domaine Compétences complémentaires Calculs professionnels CC1 : Effectuer les tracés géométriques et les calculs professionnels Technologie du bâtiment CC2 : Identifier les éléments de la construction qui constituent l'environnement des activités de la profession Communication CC3 : Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants. Hygiène et sécurité CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relatives à la profession. Informatique CC5 : Utiliser l’outil informatique. Environnement CC6 : Appliquer la réglementation liée à l’environnement Référentiel de Certification 11 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP11 : Réaliser le calpinage Eléments de la compétence : - Lire les plans ou calepins d’appareils - Effectuer le relevé d’éléments d’ouvrages simples - Réaliser un croquis, une perspective, un dessin coté - Tracer les épures et les panneaux – profils Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériels de traçage et de relevé traditionnel - Matériel de dessin A partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détails - Le cahier des charges - Calepins d’appareillage d’ouvrages - Informations techniques - Consignes, recommandations (du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage) Critères de performance : - Les différents documents techniques sont analysés, compris et traduits avec exactitude - Les relevés sont complets et permettent une exploitation correcte - Les croquis, les perspectives et les relevés permettent d’identifier l’ouvrage à réaliser - les épures et les gabarits permettent la réalisation d’ouvrages simples - Le respect du temps alloué. Référentiel de Certification 12 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP12 : Evaluer les besoins en matériaux et matériels Eléments de la compétence : - Etablir un devis - Choisir le matériel d’exécution - Choisir la matière d’œuvre - Etablir un devis quantitatif et estimatif Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de calcul traditionnel Partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détails - Le cahier des charges - Devis descriptif, devis quantitatif - Calepins d’appareils d’ouvrages - Informations techniques - Informations techniques sur les machines et outillages et le matériel de protection - Consignes, recommandations (du maître d’œuvre, du maître d’ouvrage) Critères de performance : - Le devis est précis et exploitable - Les propositions en matière de choix du matériel, des machines et outils sont adaptées à la Réalisation de l’ouvrage - Le choix des protections du matériau et du chantier est adapté - Les devis quantitatifs et estimatifs sont exacts - Le temps alloué est respecté Référentiel de Certification 13 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP13 : Exécution des travaux de taille de la pierre Eléments de la compétence : - Préparer son poste de travail - Débiter, tailler les éléments en pierre - Effectuer la manutention et le stockage des éléments Conditions de réalisation : A l’aide de : - Les matériaux : pierre, moellons - Les outils traditionnels de débit et de taille - Les machines conventionnelles, de débits, de taille et de polissage - Les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation - les moyens de manutention Partir de : - Plans, épures, relevés, calepins, gabarits, maquettes, appareillages et échantillons - Les fiches techniques des matériaux et matériels, les fiches d’entretien - La liste des fournisseurs et réparateurs - Les règlements d’hygiène et de sécurité - Normes et règles techniques Critères de performance : - Les matériaux sont stockés en toute sécurité - Les approvisionnements sont adaptés à l’ouvrage à réaliser - L’outillage et le matériel sont correctement entretenu (affûtage, forgeage, graissage …) - Les machines et les outils sont utilisés rationnellement et en toute sécurité - Les débits et les ouvrages sont réalisés conformément aux prescriptions techniques, esthétiques - Les conditions réglementaires d’évacuation des déchets sont respectées - Les règles d’hygiène et sécurité sont respectées Référentiel de Certification 14 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP21 : Préparation et organisation du travail Eléments de la compétence : - Monter les échafaudages et les étaiements - Stocker les matériaux - Préparer les moyens de manutention Conditions de réalisation : A l’aide de : - Les matériaux : pierre, marbre, ciments et colles, eau - Les outils traditionnels de maçonnerie - Les machines conventionnelles de coupe et de polissage du marbre - les moyens de manutention : grues, monte-charges, treuil, poulies, brouettes - Les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation Partir de : - Le plan d'installation du chantier - Les règlements d’hygiène et de sécurité - Normes et règles techniques Critères de performance : - l'échafaudage et les étaiements sont bien montés en respectant les règles de stabilité, de résistance et De sécurité - Les matériaux sont stockés rationnellement - Les approvisionnements sont adaptés à l’ouvrage à réaliser - Les machines et les outils sont utilisés rationnellement et en toute sécurité - les moyens de manutention sont bien choisis - Les règles d’hygiène et sécurité sont respectées Référentiel de Certification 15 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP22 : Poser les éléments en Pierre Eléments de la compétence : - Tracer le support du mur ou du revêtement - Préparer le mortier de pose - Réaliser l’enduit de dressage - Poser les pierres naturelles ou taillées - Réaliser les jointements et les finitions Conditions de réalisation : A l’aide de : - matériaux : pierre, ciment, sable. - les outils de taille de finition de la pierre. - l’outillage de ma connerie. - les moyens de déplacement et de manutention de la pierre : brouette, monte charge, treuil, poulie. - les éléments de l'échafaudage et des étaiements - les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation A partir de : - plans, épures, relevés, calepins, gabarits, maquettes, appareillages et échantillons - calepins de pose - cahier des charges - les règlements d’hygiène et sécurité - les avis techniques, normes et règlements Critères de performance : - le stockage et la protection des matériaux sont assurés - les approvisionnements sont vérifiés et adaptés aux travaux à réaliser - les ouvrages sont réalisés conformément aux prescriptions techniques - l’appareillage est respecté - le jointement est conforme : esthétique, étanchéité, compatibilité : produits utilisés - matériaux. - les outils sont utilisés rationnellement et en toute sécurité - les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées Référentiel de Certification 16 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence professionnelle Enoncé de la compétence : CP23 : Exécuter les travaux de marbrerie Eléments de la compétence : - Façonner les pièces en marbre - Tracer les traits de niveau et les références - Tracer les motifs de décoration - Poser le revêtement en marbre Conditions de réalisation : A l’aide de : - Les matériaux : marbre, ciment ordinaire, sable, ciment blanc, papier cartonné, poudre de traçage - Les outils traditionnels de coupe et de polissage - Les machines conventionnelles, de débits, de taille et de polissage du marbre - Les outils de traçage : crayon de maçon, cordée, équerre - Les dispositifs de protection, de stockage et d’évacuation A partir de : - Plans, épures, relevés, calepins, gabarits, maquettes, appareillages et échantillons - Les fiches techniques des matériaux et matériels, les fiches d’entretien - Normes et règles techniques, d’hygiène et de sécurité - Les avis techniques Critères de performance : - les approvisionnements sont vérifiés et adaptés aux travaux à réaliser - les débits et les ouvrages sont réalisés conformément aux prescriptions techniques et esthétiques - les outils et les machines sont utilisés rationnellement et en toute sécurité - les règles d’hygiène et de sécurité sont respectées - les conditions réglementaires d’évacuation des déchets sont respectées Référentiel de Certification 17 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC1 : Effectuer les tracés géométriques et les calculs professionnels Eléments de la compétence : - Tracer des figures géométriques. - Calculer les caractéristiques des tracés géométriques usuels (périmètre, surface, volume). - Effectuer des convertirons d’unités. - Calculer les distances. - Calculer les rapports, proportions, quantités et pourcentages. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin. - Calculatrice scientifique A partir de : - Ouvrages de géométrie. - Formulaires. - Ouvrages d’arithmétique. Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Référentiel de Certification 18 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC2 : Identifier les éléments d'une construction Eléments de la compétence : - Identifier les matériaux utilisés dans le bâtiment - Identifier les différents éléments d'une construction Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens audio-visuels - maquettes de bâtiment - visites de chantiers de bâtiments Partir de : - Plans d’ensemble, Plans de détails - Le cahier des charges - Devis descriptif, devis quantitatif - livres, brochures de technologie du bâtiment Critères de performance : - Identification des matériaux utilisés dans le bâtiment - Identification des différents éléments d'une construction - situer ses réalisations par rapport à l'ensemble de la construction Référentiel de Certification 19 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC3 : Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants. Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement lors d’échanges simples courants et professionnels. - Elaborer un document professionnel. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Aides didactiques. A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. Référentiel de Certification 20 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC4 : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Eléments de la compétence : - Identifier les risques d'accidents liés à sa profession - Appliquer les mesures de protection et de prévention - Identifier les maladies professionnelles liées à sa profession -Porter secours lors d'un accident de travail. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (grilles, filets de signalisation). - Moyens audio-visuels de sensibilisation A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils. - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles - Ouvrages sur le secourisme Critères de performance : - Les risques sont bien identifiés - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les moyens de protection sont convenablement utilisés. - Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Référentiel de Certification 21 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC5 : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence : - Etablir les branchements nécessaires. - Mettre en marche et en arrêt les appareils. - Manipuler le clavier et la souris. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur + office Word - CD et disquettes. A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Le bon fonctionnement des appareils. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Référentiel de Certification 22 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Fiche de description de la compétence complémentaire Enoncé de la compétence : CC6: Appliquer la réglementation liée à l’environnement Eléments de la compétence : - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Appliquer les mesures de respect de l’environnement lors de l’exécution de ses taches Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens appropriées. A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements Critères de performance : - Le degré de sensibilisation aux problèmes de l’environnement - Les règles liées à l’environnement sont bien respectées Référentiel de Certification 23 INFP / BTP0710 Taillage et pose de pierre et marbre - CAP Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires Compétences complémentaires CC1 : effectuer les CC2 : Identifier les CC3 : communiquer CC4 : appliquer les CC5 : utiliser CC6 : Appliquer la Compétences traces géométriques et éléments constitutifs oralement et par règles d’hyg et l’outil règlementation liée Professionnelles les calcule d'une construction écrit sécurité informatique. à l'environnement professionnels CP11: Réaliser le calpinage x x CP12 : Evaluer des besoins en x x x matériaux et matériels CP13 : Exécuter des travaux de taille de x x x x x la pierre CP22 : Poser les éléments en pierre x x x x x CP23 : Exécuter des travaux de x x x x x marbrerie Référentiel de Certification 24 