R é p u b l i q u e A l g é r i e n n e D é mo c r a t i q u e e t P o p u l a i r e Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI Taher - PROGRAMME DE FORMATION Installation Sanitaire et Gaz CODE : BTP0709 Visa d’homologation N°: BTP19/07/13 CAP Niveau : II 2013 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 09, Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- T AB L E D E S M AT I E R E S Page Introduction ---------------------------------------------------------------------------------------------------- 2 I-Détermination des compétences du programme ------------------------------------------------ 12  Présentation des compétences professionnelles ---------------------------------------- 13  Description des compétences professionnelles ------------------------------------------ 16  Présentation des compétences complémentaires -------------------------------------- 25  Description des compétences complémentaires ---------------------------------------- 27 II- Tableau de mise en relation des compétences ------------------------------------------------ 33 Référentiel de Certification 2 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Installation sanitaire et Gaz »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier document du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité Installation sanitaire et Gaz en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel de Certification 3 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- II- DETERMINATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME Référentiel de Certification 4 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences Professionnelles T1 : Exécution des travaux préparatoires à CP1 : Exécuter les travaux préparatoires à l’installation des équipements. l’installation des équipements. T2 : Mise en œuvre des différents types CP2 : Mettre en œuvre les différents types de de tuyauterie. tuyauterie. T3 : Réalisation des assemblages et de la CP3 : Réaliser les assemblages et la fixation des fixation des tuyauteries. tuyauteries. T4:Réalisation des réseaux d’évacuation CP4 : Réaliser les réseaux d’évacuation des des eaux usées, des eaux pluviales et de eaux usées, des eaux pluviales et de ventila- ventilation. tion T5 : Installation des appareils sanitaires, CP5 : Installer les appareils sanitaires, les appa- des appareils de production d’eau chaude reils de production d’eau chaude solaire et le solaire et du système de pompage. système de pompage et mettre en service l’installation sanitaire. T6 : Mise en service de l’installation sanitaire T7 : Réalisation des installations CP6 : Réaliser des installations spécifiques. spécifiques. T8 : Réalisation des installations gazières. CP7 : Réaliser les installations gazières. T9 :Entretien et réparation des installations CP8 : Entretenir et réparer les installations sanitaires sanitaires. Référentiel de Certification 5 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP1 : Exécuter des travaux préparatoires à l’installation des équipements. Eléments de la compétence : - Préparer la matière d’œuvre, l’outillage, le matériel et les équipements sanitaires. - Monter les échafaudages et les échelles. - Tracer le parcours des canalisations et l’emplacement des appareils sanitaires. - Percer les murs, les cloisons et les planchers. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Echafaudage et échelles - Outillage et de matériel. - Matière d’œuvre - Des équipements sanitaires - Moyens de protection A partir de : - Dossier technique Critères de performances : - Respect de règles d’hygiène et de sécurité lors de stockage et manutention la - matière d’œuvre, l’outillage, le matériel et les équipements sanitaires. - Respect des règles de montage d’un échafaudage et d’une échelle. - Respect de la technique de traçage. - Respect des structures du bâtiment et des interdits de percement. Référentiel de Certification 6 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP2 : Mettre en œuvre des différents types de tuyauterie. Eléments de la compétence : - Identifier les différents types de tuyauterie. - Couper et aléser les tubes. - Fileter les tubes. - Cintrer les tubes en acier. - Cintrer les tubes en cuivre. - Cintrer les tubes en plastique. - Réaliser des emboîtures sur tube en cuivre et en plastique. - Réaliser des collets battus sur tubes en cuivre et en plastique. - Réaliser des piquages sur tubes en cuivre. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Outillage de façonnage des tubes. - Tubes en acier, cuivre et en plastique. - Poste de soudage à butane. A partir de : - Schémas et croquis. Critères de performances : - Identification correcte les différents types de tuyauterie. - Utilisation correcte de l’outillage appropriée ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des techniques de façonnage des tubes. Référentiel de Certification 7 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP3 : Réaliser les assemblages et de la fixation des tuyauteries. Eléments de la compétence : - Exécuter des assemblages étanches par des raccords démontables. - Exécuter des assemblages par le soudage par capillarité et par brasage sur des tubes en cuivre. - Exécuter l’assemblage des tubes en plastique (PVC, PPRC, PEHD, Tigre et multicouches). - Exécuter des assemblages par le soudage oxyacéthylénique (SOA) - Fixer les tuyauteries Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Equipements de soudage :  Poste de soudage à butane  Poste de soudage SOA ;  matériaux de soudage. - Tubes en acier, en cuivre, en PVC, PPRC, PEHD, Tigre et multicouches. - Raccords soudables et démontable en bronze, acier, plastique, mixte. - Appareil à sertir les tubes multicouches. - Appareil d’électrocution pour PPRC - Equipements de protection. A partir de : Documents techniques. Critères de performances : - Respect des techniques d’assemblage ; - Etanchéité des assemblages ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation convenable de l’outillage et de l’équipement Approprié ; - Maîtrise de la technique d’exécution des soudures. Référentiel de Certification 8 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP4 : Réaliser les réseaux d’évacuation des eaux usées, des eaux pluviales et de ventilation. Eléments de la compétence : - Installer les chutes et les descentes aux différents regards. - Installer et raccorder des branchements d’appareils et des collecteurs aux différentes chutes et descentes - Raccorder des appareils de traitements des eaux usées : séparateur de graisse, fosse septique, broyeur. - Mettre en service l’installation sanitaire. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Outillage approprié. - Tubes et raccords en PVC - Colliers à contre partie de différents diamètres - Appareils de traitements des eaux usées : séparateur de graisse, fosse sep tique, broyeur. A partir de : - Dossier technique Critères de performances : - Respect des techniques spécifiques d’installation et de raccordement. - Respect des pentes des collecteurs. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 9 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP5 : Installer des appareils sanitaires, des appareils de production d’ecs et d’un système de pompage et Mettre en service l’installation sanitaire. Eléments de la compétence : - Installer un évier et ses accessoires - Installer un lavabo, un lave main et leurs accessoires - Installer un bidet et ses accessoires - Installer une baignoire et ses accessoires - Installer un receveur de douche et ses accessoires - Installer une cuvette anglaise et ses accessoires - Installer un siège à la Turque et ses accessoires - Installer un Chauffe-eau à gaz et un chauffe-eau à accumulation électrique,et un chauffe-eau solaire. - Installer un système de pompage et ses accessoires Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériaux. - Appareils sanitaires, un système de pompage et ses accessoires. - Chauffe-eau à gaz, à accumulation électrique et un chauffe-eau solaire. - Outils et matériels appropriés. A partir de : - D’un dossier technique Critères de performances : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des instructions des plans d’exécutions et des instructions reçues. - Respect de la procédure d’installation des appareils sanitaires, des appareils de production d’eau chaude sanitaires, du système de pompage et de leurs accessoires. - Respect de la procédure d’exécution de la mise en service. - Etanchéité de l’installation. Référentiel de Certification 10 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP6 : Réaliser des installations spécifiques. Eléments de la compétence : - Monter une installation de lutte contre l’incendie. - Monter des appareils de traitement de l’eau : filtre, adoucisseur - Monter des dispositifs d’extinction d’incendie. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Dispositifs à installer - Matériaux. - Outillage approprié. A partir de : - Dossier technique Critères de performances : - Respect des techniques d’assemblage. - Etanchéité des assemblages. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Utilisation convenable de l’outillage et de l’équipement Approprié. - Respect des techniques de montage des appareils de traitement de l’eau et des dispositifs d’extinction d’incendie. Référentiel de Certification 11 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP7 : Réaliser des installations gazières. Eléments de la compétence : - Mettre en œuvre et assembler la tuyauterie en polyéthylène (PE). - Réaliser des branchements de gaz. - Réaliser des réseaux de distribution de gaz. - Assurer l’évacuation des produits de la combustion et l’aération des locaux. Conditions de la réalisation : A l’aide de: - Matériaux. - Outillage approprié. - Poste de soudage à butane ou acétylénique - Machine de soudage par électrofusion et ses accessoires A partir de : - Dossier technique Critères de performances : - Respect des instructions du dossier d’exécutions et les instructions reçues. - Chois judicieux des matériaux, du matériel, de l’outillage et des accessoires. - Respect des techniques et des méthodes de travail. - Respect des techniques de manutention. - Utilisation appropriée de l’outillage de façonnage de la tuyauterie. - Respect d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 12 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP8 : Entretenir et réparer des installations sanitaires. Eléments de la compétence : - Déterminer la nature et la cause des dysfonctionnements. - Effectuer l’entretien des éléments d’une installation sanitaire : Système d’évacuation, ainsi que d’eau froide et d’eau chaude. - Effectuer la réparation des fuites aux robinets, aux canalisations et aux réservoirs de chasse. - Réparer un chauffe-eau. - Dépanner un système de pompage. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matière d’œuvre. - Outils et matériels appropriés. A partir de : - Documents techniques, - Plans d’exécution et de spécifications techniques. Critères de performances : - Choix judicieux des matériaux, du matériel, et de l’outillage. - Application de méthodes d’entretien appropriées : - Ajustement correct des niveaux, réglage des températures et des pressions ; - Remplacement correct des pièces défectueuses. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des techniques et des méthodes de travail. - Etanchéité de l’installation. - Bon fonctionnement du chauffe-eau et du système de pompage. Référentiel de Certification 13 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaines Compétences Complémentaires Mathématiques - CC1 : Appliquer des notions de mathématiques Physique - CC 2 : Appliquer des notions de physique Dessin technique - CC 3 : Lire et interpréter un dessin technique Communication - CC 4 : Reconnaître des notions de Communication Informatique - CC 5 : Utiliser un micro-ordinateur. Environnement - CC 6 : Reconnaître des notions d’environnement Référentiel de Certification 14 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : - CC1: Appliquer des notions de mathématiques Eléments de la compétence : - Identifier la numération décimale. - Effectuer des opérations d’addition. - Effectuer des opérations de soustraction. - Effectuer des opérations de multiplication. - Effectuer des opérations de division. - Effectuer des opérations sur les fractions. - Effectuer des opérations sur les rapports et proportions - Identifier les notions préliminaires de la géométrie. - Employer des formules pour calculer des périmètres, des surfaces, des volumes et des capacités. Conditions de la réalisation : A l’aide de: - Crayon, stylo, règle, équerre. A partir de: - Schémas et des croquis. - Exercices à résoudre. Critères de performances : - Identification exacte des nombres entiers. - Identification exacte des règles numération décimale. - Exécution exacte des opérations d’addition, de soustraction, de la multiplication et de la division. - Exécution exacte des opérations sur les fractions, sur les rapports et propor- tions - Utilisation appropriée des formules mathématiques. - Aucune erreur de calcul tolérée. Référentiel de Certification 15 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC 2 : Identifier les notions générales de la physique Eléments de la compétence : - Identifier les notions de poids, masse, masse volumique et densité d’un corps. - Identifier les notions de force, moment d’une force. - Identifier les notions de travail, énergie, et puissance. - Identifier la notion de pression - Identifier les notions de débit. - Identifier des notions de la thermique. - Identifier les caractéristiques des liquides et gaz. Conditions de la réalisation : A l’aide de: - Calculatrice. A partir de : - Exercices à résoudre. Critères de performances : - Identification exacte des notions générales de la physique. - Utilisation appropriée des formules pour le calcule de poids, de la masse volumique, - de la densité d’un corps et des débits. Référentiel de Certification 16 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC 3 : Lire et interpréter un dessin technique Eléments de la compétence : - Identifier les notions de base du dessin technique. - Effectuer des tracés géométriques. - Dessiner des différentes vues d’une pièce - Dessiner des différentes coupes d’une pièce - Interpréter les données générales d’un plan. - Interpréter les données d’un plan d’une installation sanitaire. - Calculer, à partir d’un plan, les longueurs de tuyau et la quantité de raccorde- ments nécessaires. - Interpréter le lot de plomberie d’un devis. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériel de dessin, papier à dessin ou papier calque. A partir de : - Maquettes des pièces, planches de pièces en perspectives - Plans de bâtiment, Jeu de plans d’une installation sanitaire d’un immeuble. Critères de performances : - Identification exacte des notions de base du dessin technique. - Respect des techniques des tracés géométriques. - Respect des techniques de dessin des différentes vues d’une pièce - Respect des techniques de dessin des différentes coupes d’une pièce - Interprétation juste des données contenues sur un plan. - Interprétation juste des données d’un plan d’une installation sanitaire. - Utilisation de la terminologie appropriée. - Utilisation correcte des échelles. - Précision des calculs. Référentiel de Certification 17 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC 4 : Reconnaître des notions de Communication Eléments de la compétence : - Rédiger des bons de commande et des factures. - Rédiger des rapports d’activité. - Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu de travail. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Moyens appropriés. A partir de : - Mise en situation de travail et étude de cas. Critères de performances : - Rédaction correcte des bons de commande, des factures et des rapports d’activité - Application appropriée des principes et des techniques de communication pro- fessionnelle. Référentiel de Certification 18 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC 5 : Utiliser un micro-ordinateur Eléments de la compétence : - Identifier les éléments constituants l’environnement d’un micro-ordinateur. - Effectuer des opérations à partir du système d’exploitation Windows - Utiliser un logiciel de traitement de texte. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Disquettes. Critères de performances : - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Application appropriée des opérations à partir du système d’exploitation - WINDOWS - Utilisation adéquate d’un logiciel de traitement de texte. - Respect de règles d’utilisation des micro-ordinateurs. Référentiel de Certification 19 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC 6 : Reconnaître des notions d’environnement Eléments de la compétence : - Identifier la notion de l’environnement et de ses différentes composantes - Identifier les différentes pollutions générées par le secteur industriel. - Identifier les sources de pollution atmosphérique. - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. Conditions de la réalisation : A partir : - De consignes particulières. Critères de performances : - Identification exacte de la notion de l’environnement et de ses différentes composantes. - Identification exacte des différentes pollutions générées par le secteur industriel - Identification exacte des sources de pollution atmosphérique. - Définition précise de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. Référentiel de Certification 20 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC 4 : Reconnaître Compétences professionnelles CC 1: Appliquer CC 2 : Appliquer CC 3 : Lire et CC 6 : Recon- CC 5 : Utiliser naître des des notions de des notions de interpréter un des notions de un micro- notions mathématiques physique dessin technique Communication ordinateur d’environnement CP1 : Exécuter des travaux préparatoires à l’installation des équipements.   CP2 : Mettre en œuvre les différents types de tuyauterie.    CP3 : Réaliser les assemblages et la fixation des tuyauteries.  Référentiel de Certification 21 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC 3 : Lire et in- -CC 5 : Utiliser CC1: Appliquer des CC 4 : Reconnaître Compétences professionnelles CC 2 : Appliquer un micro- terpréter un dessin ordinateur notions de des notions de des notions de CC 6 : Reconnaître des notions mathématiques physique technique Communication d’environnement CP4 : Réaliser les réseaux d’évacuation des eaux usées, des eaux pluviales et de ventilation.    CP5 : Installer les appareils sanitaires, les appareils de production d’ecs et un système de pompage et Mettre en service l’installation     sanitaire. Référentiel de Certification 22 INFEP / BTP0709 – Installation sanitaire et Gaz - CAP- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC1: Appliquer CC 2 : Appliquer CC 4 : Reconnaître CC 6 : Recon- CC 3 : Lire et Compétences professionnelles CC 5 : Utiliser naître des des notions de des notions de des notions de interpréter un un micro- notions dessin mathématiques physique technique communication ordinateur d’environnement CP6 : Réaliser les installations spécifiques.    CP7 : Réaliser les installations gazières.    CP8 : Entretenir et réparer Les installations sanitaires.    Référentiel de Certification 23 