‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Dessinateur Projeteur en Architecture Code N° BTP0724 Comité technique d’homologation Visa N° :29/12/17 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Introduction I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de Dessinateur Projeteur en Architecture Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 05 semestres pédagogiques (85 semaines à raison de 29 heures/semaine, soit 2565 heures) dont 17 semaines (soit 493.heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Dessinateur Projeteur en Architecture Durée de la formation : Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 Dessin d’avant projet 119h M.Q 2 Dessin d’exécution 102h M.Q 3 Plans d’équipements (CES) 119h M.Q 4 Fonds documentaires 102h M.Q 5 Etablir les pièces écrites d’un dossier d’exécution 68h M.Q 6 Relevés d’ouvrages 119h M.Q 7 DAO 2D 119h M.Q 8 DAO 3D 119h M.Q 9 Rendu 102h M.Q 10 Traitement d’image 102h M.Q 11 Suivi de la réalisation 102h M.Q 12 documents de suivi 85h M.Q 13 instruction des permis et certificat 119h M .C1 Mathématiques. 51h M.C 2 Résistance des matériaux 51h M.C 3 Communication 51h M.C 4 Dessin technique 51h M.C 5 Technologie des matériaux de construction 51h M .C6 Technologie du bâtiment 51h M.C 7 Equipement 51h M.C 8 Urbanisme 68h M.C 9 Législation du bâtiment 34h M.C 10 Informatique 34h M .C11 Hygiène et sécurité 34h M.C 12 Environnement 34h M.C 13 Recherche d’emploi 34h S.P.E 493h Total 2465h Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Dessin d’avant projet Code du Module : M.Q 1 Durée du Module : 119 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Lire et interpréter l’esquisse. - Réaliser des plans d’aménagement - Réaliser les différents plans d’architecture - Réaliser les coupes - Réaliser les façades - Réaliser les perspectives axonométriques et coniques Conditions d’évaluation : A partir de : - documents techniques et normes de dessins. - esquisse de l’architecte A l’aide : - table de dessin, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques - micro ordinateur + logiciel de dessin Critères généraux de performance : - Lecture correcte de l’esquisse - Respect des conventions de dessin et de représentation - Utilisation correcte du matériel de dessin - Traçage exacte des différentes vues sur les plans de projections. - Respect des rapports de grandeurs entre les diverses vues et les coupes. - Etablissement correcte et exacte des cotations suivant les conventions de dessin. - Réalisation correcte avec instruments et a main levée des dessins en perspectives (axonométrique et coniques.) Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Lire et interpréter l’esquisse. - Lecture correcte de l’esquisse · La Programmation · L’esquisse. - · Le croquis à main levée - Réaliser des plans d’aménagement - Respect des conventions de dessin et de · Dessin d’un plan d’aménagement représentation - Utilisation correcte du matériel de dessin - Réaliser les différents plans - Respect des conventions de dessin et de lecture de plans d’architecture représentation - Connaissance exacte des différentes parties d’une - Utilisation correcte du matériel de dessin construction (murs, dalles, escaliers, poteaux, - Traçage exacte des différentes vues sur les poutres…) plans de projections Interprétation d’un plan - Etablissement correcte et exacte des  Normalisation correcte de la coupe horizontale cotations suivant les conventions de dans le bâtiment  Réalisation de la vue en plan de la construction dessin avec cotation  Nomination des différentes pièces - Réaliser les coupes - Respect des rapports de grandeurs entre - la coupe verticale avec cotation les diverses vues et les coupes. - Choix de la coupe - Application correcte de la cotation sur la coupe - Etablissement correcte et exacte des verticale cotations suivant les conventions de - Application correcte des hachures conventionnelles dessin INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Réaliser les façades - Respect des conventions de dessin et de Dessin de façades - représentation - Définition des types de façades - Nominalisation des façades suivant leur orientation - Utilisation correcte du matériel de dessin - Normalisation des ombres et ombrage - Traçage exacte des différentes façades sur Application des ombres sur les façades les plans de projections - Réaliser les perspectives - Réalisation correcte avec instruments et a · Perspectives cavalières - Définition axonométriques et coniques main levée des dessins en perspectives - Tracé d'une perspective cavalière (axonométrique et coniques.) · Perspectives axonométriques - Définition - Perspective isométrique · Perspectives coniques applications Programme d’études RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO). - Multiplier les exemples à partir de dossiers d’architecture pour faciliter aux stagiaires la lecture des différents plans composant le dossier d’architecture. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel de DAO. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Dessin d’exécution Code du Module : M.Q 2 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Réaliser les plans d’implantation - Réaliser les plans de terrassements - Réaliser un dossier d’exécution - Réaliser les dessins de détail Conditions d’évaluation : A partir de : - documents techniques et normes de dessins. - esquisse de l’architecte A l’aide : - table de dessin, stylos, crayons, règles, gommes, papiers calques - micro ordinateur + logiciel de dessin Critères généraux de performance : - Lecture correcte de l’esquisse - Respect des conventions de dessin et de représentation - Utilisation correcte du matériel de dessin - Traçage exacte des différentes vues sur les plans de projections. - Respect des rapports de grandeurs entre les diverses vues et les coupes. - Etablissement correcte et exacte des cotations suivant les conventions de dessin. Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Réaliser les plans d’implantation - Respect des conventions de dessin et de - L’Implantation d’un ouvrage. représentation - Matériels et méthodes d’implantation. - Utilisation correcte du matériel de dessin - Les procédures d’implantation - Etablissement correcte et exacte des - Méthodes de délimitation du site sur le plan cotations suivant les conventions de - Dessin de plan d’implantation dessin - Réaliser les plans de terrassements - Respect des conventions de dessin et de - dessin des plans de terrassement représentation - Les profils en long du projet - Utilisation correcte du matériel de dessin - Les profils en travers du projet - Etablissement correcte et exacte des cotations suivant les conventions de dessin Réaliser un dossier d’exécution - Respect des conventions de dessin et de - Plan de situation - représentation - Plan de masse et des aménagements extérieurs - Utilisation correcte du matériel de dessin - Plans des niveaux - Traçage exacte des différentes vues sur les - Plans de fondations plans de projections - Charpentes (métalliques et en bois) - Etablissement correcte et exacte des - Plans de toitures cotations suivant les conventions de - Façades dessin - Coupes - Réaliser les dessins de détail - Respect des rapports de grandeurs entre - Dessin de détails techniques INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS les diverses vues et les coupes. - Les murs et Les planchers- - Etablissement correcte et exacte des - Les escaliers- cotations suivant les conventions de - Charpentes et couvertures dessin - Toiture Terrasse - Menuiserie bois, Menuiserie métallique Programme d’études RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO). - Multiplier les exemples à partir de dossiers d’architecture pour faciliter aux stagiaires la lecture des différents plans composant le dossier d’architecture. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel de DAO. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Plans d’équipements (CES) Code du Module : M.Q 3 Durée du Module : 119 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Dessiner les plans d’électricité. - Dessiner les plans de plomberie sanitaire - Dessiner les plans de chauffage - Dessiner les plans de ventilation et de climatisation. - Dessiner les tableaux de menuiserie Conditions d’évaluation : A partir de : - catalogue des équipements - Fiches techniques - Conventions et normes de dessin des équipements A l’aide : - matériels de dessin - matériels informatique pour dessin Critères généraux de performance : - Respect du symbole graphique du plan d’électricité - Clarté du schéma de principe de l’installation de chauffage - Représentation précise et détaillé du plan chauffage - Réalisation correcte des dessins de positionnement des équipements de climatisation - Représentation précise et détaillé des plans tableaux de menuiserie et détails - Respect du symbole graphique du plan de menuiserie Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Dessiner les plans d’électricité. - Respect du symbole - équipements électrique graphique du plan - schéma de distribution d’électricité - signalisation - différents réseaux téléphone etc - Dessiner les plans de plomberie - Clarté du schéma de - définition de la plomberie sanitaire principe de l’installation - différent systèmes de distribution d’eau de chauffage - les équipements sanitaires - Représentation précise et - accessoires des équipements sanitaires détaillé du plan chauffage - schématisation des équipements sanitaires sur les plans d’exécution - Dessiner les plans de chauffage - généralités - les systèmes de chauffage - composition d’une installation distribution des fluides chauffant - schématisation des équipements de chauffage - précautions à prendre contre les bruits - précautions à prendre contre le feu - Dessiner les plans de ventilation - Réalisation correcte des - généralités et de climatisation. dessins de positionnement - Symboles graphiques de ventilation de climatisation INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS des équipements de - Equipements climatisation - Accessoires - Dessiner les tableaux de - Représentation précise et - Symboles graphiques des menuiseries intérieures et menuiserie détaillé des plans tableaux extérieures. de menuiserie et détails - Bases de dessins - Respect du symbole - Elévations ; graphique du plan de - Coupes ; menuiserie - Détailles ; - Cotations ; - Echelles. - Réalisation du tableau de menuiserie Programme d’études RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et un logiciel de dessin assisté par ordinateur. - Prévoir des visites de chantier INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Fonds documentaires Code du Module : M.Q 4 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Lire et interpréter un pos - Analyser les cahiers des charges - Analyser les plans topographiques Conditions d’évaluation : A partir de : - document graphique écrit existant. - plans cadastraux - plans topographiques - documents techniques, règlements d’urbanisme, dossier type. A l’aide : - micro ordinateur, table traçante, table de dessin, instruments de dessins et papiers, logiciels de traitements de textes et dessin. Critères généraux de performance : - lecture correcte des POS - Qualité de présentation - Respect de la réglementation en vigueur - Respect du délai - Respect de l’ordonnancement - Analyse correcte des plans topographiques Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I -l e plan d’occupation du sol (P.O.S) - Lire et interpréter un pos 1_définition - lecture correcte des POS 2_méthodologie d’élaboration - analyse - programme - projet - règlement 3_approbation 4-le contenu du P.O.S - le règlement - les documents graphiques 5-dessin des plans du P.O.S - le plan de l’état de fait - le plan de composition urbaine - Le plan d’occupation des sols application - Analyser les cahiers de charges. - Qualité de présentation Définition des cahiers de charges - Respect de la réglementation en  Cahier des clauses spéciales vigueur  Cahier des clauses communes - Respect du délai  Cahier de clauses techniques particulières - Respect de l’ordonnancement * Devis descriptif * Devis quantitatif * Devis estimatif * Documents graphiques - Cahier des clauses administratives générales (CCAG) Application INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Analyser les plans topographiques - Analyse correcte des plans Plans et cartes topographiques - Les différents types de plans et cartes topographiques topographiques.  Les échelles  Les signes conventionnels Les courbes de niveaux Programme d’études RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO). - Multiplier les exemples à partir de dossiers d’architecture pour faciliter aux stagiaires la lecture des différents plans - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel de DAO. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Rédaction des pièces écrites Code du Module : M.Q 5 Durée du Module : 68 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Rédiger le devis descriptif - Rédiger la fiche technique du projet - Renseigner les pièces écrites d’une soumission Conditions d’évaluation : A partir de : - dossier graphique, cahier des clauses - Techniques particulières, canevas type. A l’aide de : Micro –ordinateur, logiciel (Excel, métré) Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Utilisation adéquate de l’outil informatique - Toutes les prescriptions sont clairement décrites - Respect de la réglementation en vigueur - Respect des délais alloués Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Rédiger le devis descriptif - Respect des méthodes et Rédaction d’un devis descriptif techniques - Description des ouvrages élémentaires - de travail - Description des matériaux utilisés - Utilisation adéquate de l’outil - Rédaction du devis descriptif informatique - Toutes les prescriptions sont clairement décrites - Rédiger la fiche technique du - Respect des délais alloués Etablissement d’une fiche technique : projet 1 – Définition de l’estimation sommaire  Surface habitable  Surface bâtie  Surface hors œuvre  Barème de zone  Représentation du repère  Financement du maître d’ouvrage 2 – Fiche technique  Modèle d’une fiche technique Applications - Renseigner les pièces écrites - -Respect des méthodes et Rédaction et préparation des soumissions et déclarations à souscrire : d’une soumission techniques de travail 1 – Définition des soumissions, déclarations - Respect de la réglementation en 2 - Rédaction et préparation Application vigueur RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et un logiciel de dessin assisté par ordinateur. - Prévoir des visites de chantiers de réalisation INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Relevés d’ouvrages Code du Module : M.Q 6 Durée du Module : 119 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Dessiner à main levée les différentes vues de l’ouvrage : - Effectuer la prise de mesures : - Effectuer des prises de vues : - Traduire les relevés en pièces graphiques Conditions d’évaluation : A partir de : - document graphique écrit existant. - plan de situation. - règles et normes des relevés. - consignes techniques du bureau d’étude. A l’aide de : - instruments de mesures (mètre ; décamètre ; roulette ; disto-mètre a laser etc…). - petit matériels de dessin. - table de dessin. - scanner. - -micro-ordinateur. - le painto- graphe (instrument pour agrandissement et diminution d’échelle). - appareil photo numérique. - caméscope. Critères généraux de performance : - Identification adéquate de l’équipement, les instruments et le matériel de dessin. - Etablissement logique d’une procédure pour le plan d’observation. - Respect de la procédure établie pour le repérage des particularités constructives. - Bonne manipulation du matériel audio-visuel numérique (appareil photo numérique, caméscope). - Réalisation soigneuse du relevé Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Dessiner à main levée les différentes  Respect du dessin à main levée 1- Codes de représentation vues de l’ouvrage :  Croquis :  Pratique du dessin à main levé et à la prise de – complet; note. – clair;  Notions de géométrie cotée. – détaillé  Pratique de mesurage :  Proportions justes des éléments du Des longueurs croquis. Des angles  Observation minutieuse au moment 2- Dessin à main levée de l’ouvrage des croquis d’observation  Dessins d’ensembles Dessins de détails - Effectuer la prise de mesures : 1. La prise de mesures  Utilisation appropriée des instruments de  Moyens de mesures mesure.  Inscription des données  Relevé précis : - des dimensions; - des axes  Exactitude des calculs  Les Notes : - complètes; - lisibles; - exactes - Effectuer des prises de vues :  Pertinence de la prise de vue. 6-Prise de vues photographiques et cinématographiques  Clarté des photographies  Utilisation d’appareil photo traditionnel et numérique  Utilisation du caméscope - Traduire les relevés en pièces  Détection rapide des erreurs et des La mise en plan du relevé graphiques éléments essentiels manquants.  Précision et exactitude des traits.  Utilisation appropriée des symboles.  Utilisation appropriée du logiciel de dessin RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et un logiciel de dessin assisté par ordinateur. - Prévoir des visites de chantiers de réalisation INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : DAO/ 2D Code du Module : M.Q 7 Durée du Module : 119h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l’environnement du logiciel en 2D - Utiliser les différentes commandes du logiciel en 2D Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur et traceur - logiciel de D.A.O A partir de : - Manuels du logiciel. - CD de formation. Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’environnement du logiciel. - Utilisation correcte des commandes. - Manipulation juste du traceur. - Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression - Qualité du travail. - Respect du temps alloué. Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier l’environnement du - Identification correcte de l’environnement I- Présentation de l’interface des logiciels -Composition logiciel en 2D du logiciel. -Notion espace objet et espace papier - Utiliser les différentes - Utilisation correcte des commandes. Les commandes - Les commandes de dessin en 2D commandes du logiciel en 2D - Manipulation juste du traceur. - Les commandes de modifications - Rationalité de l’encre utilisée pour Géométriques Les Couches (calques) l’impression - Notion de calques - Qualité du travail. - Création et changement des propriétés des Calques - Respect du temps alloué. Les objets - Notion d’objet - Changement des propriétés des objets - Notion d’échelle de travail sur espace objet Zoom et sélection - les commandes de zoom - Les Modes sélection Application Impression - Le choix des traceurs - La mise en page - Le choix des échelles - Le choix des couleurs d’impression Application RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : DAO/ 3D Code du Module : M.Q 8 Durée du Module : 119 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l’interface graphique 3D - Identifier les commandes 3D - Dessiner en 3D Conditions d’évaluation : A partir de : - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : - Micro-ordinateur, table traçante, scanner. Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’interface Autocad - Utilisation correcte des différentes commandes. - Repérage correcte des objets - Manipulation correcte des vues et orbites. - Utilisation correcte des systèmes de coordonnées. - Identification correcte des commandes 3D - Respect des conventions de dessin - Manipulation correcte des styles visuels - Gestion rationnelle de l’espace papier. Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier l’interface graphique 3D - Identification correcte de l’interface Interface graphique d'AUTOCAD Autocad - Utilisation correcte des différentes - L'interface 3D commandes. - Paramétrages des représentations graphiques - Repérage correcte des objets - Gestion des espaces de travail - Manipulation correcte des vues et Le tableau de bord orbites. - Gestion de l'affichage des palettes - Utilisation correcte des systèmes de coordonnées. Visualisation 3D - Les vues prédéfinies - Les orbites, les panoramiques, navigation, mouvement - Création et manipulation des caméras et des vues - Styles visuels prédéfinis Aides aux dessins - Système de coordonnés - Utilisation du SCU dynamique - Repérage aux objets et repérage polaire - Accrochages aux objets Identifier les commandes 3D - Identification correcte des Modélisation 3D commandes 3D - Respect des conventions de dessin - Solides primitifs 3D : Poly solide, boite, cylindre, cône, hélice… - Création de solides 3D à partir d'objets 2D : Extrusion, Fonction tirer/pousser, balayage, révolution - Solides composés : Opérations booléennes (union, soustraction, intersection, interférence) INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Les sections et coupes 3D Modification d'objets 3D - La gestion des sous-objets - Utilisation de "appuyer/tirer" - Déplacement, rotation, alignement et miroir 3D - Les empreintes et les conversions Dessiner en 3D - Manipulation correcte des styles Gestion de l'affichage d'AUTOCAD visuels - Gestion rationnelle de l’espace - Les styles visuels prédéfinis, papier. - Création et manipulation de styles visuels Applications Programme d’études RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Les rendus Code du Module : M.Q 9 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l'interface - Créer et éclairer une scène type studio photo - Rendre une scène d'intérieur - Rendre une scène d'extérieur Conditions d’évaluation : A partir de : - brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : Micro-ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères généraux de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux - Choix judicieux des points de vue et perspectives - Respect du processus de lancement des rendus - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier l'interface - - Introduction Interface, recommandations - Identification correcte de - présence de v-ray dans 3ds max l’interface. - le v-ray frame buffer - Création des formes vectorielles - linear work flow et gamma - recommandations sur les géométries - notions de caméra - Paramètres de v-ray Traitement du rendu avec le Color Mapping - Global Illumination: GI - Créer et éclairer une scène type - Choix judicieux des commandes - Création du studio studio photo de création - Paramétrage de l'Illumination globale et des - Choix approprie des couleurs et lumières textures - Application sur un véhicule et réglage de - Paramétrage correct matériau - Rendu du véhicule dans un environnement complexe - Rendre une scène d'intérieur - Choix approprie des couleurs et - explication de l'utilisation des lumières de textures max et de v-ray - Choix judicieux des prises de - éclairage d'une scène d'intérieur vues - les caustiques INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Paramétrage correct - application pratique des caustiques - le v-ray fog - le v-ray fur - rendre une animation avec v-ray - Rendre une scène d'extérieur - Choix approprie des couleurs et - Placer un V-Raysun - Utiliser le V-Ray RT pour placer son textures éclairage - Choix judicieux des prises de - Utiliser une image HDRI - Le Displace vues - Créer de l'herbe avec un displace - Paramétrage correct - Les Proxys - Application pratique des Proxys animés avec flou de mouvement - Comment créer le flou de mouvement sur le décor ? - La profondeur de champ le rendu 3D avec Vray - Enrichir un rendu à l'aide de l’ambiante occlusion - Les lens Effects - Le V-Ray Distance Texture - La Stéréoscopie Programme d’études RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Traitement d’image Code du Module : M.Q 10 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Importer des dessins depuis Autocad - Exploiter un dessin importé dans Photoshop. Conditions d’évaluation : A partir de : - brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : Micro-ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de traitement d’image (photoshop) Critères généraux de performance : - Importation correcte des dessins depuis Autocad - Respect des principes d’export – import. - Vérification correcte de la résolution et de l’échelle. - Utilisation correcte des dessins importés - Utilisation correcte des modes de calques - Utilisation correcte des commandes Photoshop - Respect des principes de mise en couleur - Choix judicieux des textures. - Application correcte des textures - Respect de la mise en page. - Utilisation correcte des règles et des masques - Utilisation correcte de l’espace papier Programme d’études OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Importer des dessins depuis Autocad - Importation correcte des dessins depuis - Importation de fond de dessin (plan, Autocad perspective) depuis Autocad - Respect des principes d’export – import. - Les principes d’export-import - Vérification correcte de la résolution et de - formats d’exportations depuis le logiciel de l’échelle. CAD, rastérisé ou vectoriel - Problème des transparences - Préparation du dessin CAD à l’export - Importation dans Photoshop - Validation de l’opération - Importation de fond de dessin (croquis, perspective) depuis un support papier - Scan du dessin : mode colorimétrique, résolution, format de fichier - Importation du dessin dans Photoshop - Validation de l’opération : vérification de la résolution et de l’échelle. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - Exploiter un dessin importé dans - Utilisation correcte des dessins importés - Utilisation du dessin importé dans Photoshop Photoshop. - Utilisation correcte des modes de calques - mode de calque (produit, superposition, - Utilisation correcte des commandes inversion N/B du dessin). Photoshop - Modification des traits : effacement, création de traits dans Photoshop - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Principes de mise en couleur - méthodes de sélection. - Remplissage - Exploiter un dessin importé dans - Respect des principes de mise en couleur - Utilisation des calques : premier-plan, arrière- Photoshop (suite) - Choix judicieux des textures. plan, transparence, influence sur l’affichage et - Application correcte des textures la taille du fichier sur le disque. - - Utilisation des masques, influence sur - Respect de la mise en page. l’affichage. - Utilisation correcte des règles et des - Application de textures. masques - Utilisation des dégradés. - Utilisation correcte de l’espace papier - Dessin des ombres. - Organisation des dessins - Fichier Photoshop (PSD) à conserver avec calques - Aplatissement des fichiers, sauvegarde version Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS aplatie - Montage de dessins différents dans un format plus grand (Pané...) - Résolution - Gabarits dans Photoshop : utilisation des règles et des masques - Importation des dessins aplatis dans le grand format - Titrage : utilisation de l’outil Texte - Impression - Applications Programme d’études RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de DAO Utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Suivi de la réalisation Code du Module : M.Q 11 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Contrôler le respect des plans et consignes d’exécution du projet. - établir les plans de recollement Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier d’exécution - consignes du bureau d’étude. - règles et normes techniques de dessin. - cahier des charges. A l’aide : - Matériel de contrôle Matériels informatique pour dessin et logiciels Critères généraux de performance : - Respect des plans et consignes d’exécution. - Précision et exactitude des traits. - Utilisation appropriée des symboles. - Utilisation appropriée du logiciel de dessin. Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Contrôler le respect des plans et consignes - Respect des plans et consignes - moyens de mesures - contrôle de la conformité avec les plans d’exécution du projet. d’exécution. d’exécution - contrôle des dimensions des ouvrages Dessiner des plans de récolement - Précision et exactitude des - Les plans de récolement traits. - Utilisation appropriée des symboles. - Utilisation appropriée du logiciel de dessin RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Les documents de suivi Code du Module : M.Q 12 Durée du Module : 85 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Etablir les PV de visite de chantier. - Etablir les rapports de chantier. - Etablir les attachements Conditions d’évaluation : A partir de : - Carnet de notes - Mode de marché normalisé - Canevas de Bordereaux de prix - Marché ou contrat type dessin d’exécution. - Cahier de charges. A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Logiciel (Excel, WORD.) Critères généraux de performance : - Rédaction correcte et sans faute d'un PV de visite de chantier. - Rédaction correcte et sans fautes d'un PV de réception des travaux - Interprétation correcte et sans fautes d'un attachement. Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Etablir les PV de visite de - Rédaction correcte et sans faute Les réunions de chantier : - Bilan de l’avancement des travaux chantier. d'un PV de visite de chantier. - La sous traitante avec des entreprises - Procès verbal de réunion - Procès verbal de réception des travaux - Etablir les rapports de chantier - Rédaction correcte et sans - Tenue du cahier de chantier fautes d'un PV de réception des - Rapport descriptif de situation de travaux travaux - Etablir les attachements Interprétation correcte et sans fautes d'un - attachement attachement RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Instruction des permis et certificats Code du Module : M.Q 13 Durée du Module : 119 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Instruction du permis de construire - Instruction du permis de démolir - Instruction du certificat de conformité Conditions d’évaluation : A l’aide de : - - Table de dessin - - Outil informatique. A partir de : - - Dossier du demandeur. - - formulaire et PV de constat - - PDAU, P.O.S, R.G.A.U. - -Conventions de dessin bâtiment - - Instructions et notes du supérieur hiérarchique. Critères généraux de performance : - Maîtrise des instruments d’urbanisme. - Maîtrise des conventions de dessin bâtiment - interprétation correcte des règlements - Respect de la réglementation en vigueur - Rédaction correcte - Le délai alloué est respecté. Programme d’études Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Instruction du permis de construire - Maîtrise des instruments 1. permis de construire d’urbanisme. - procédures d’acquisition du sol - procédures d’occupation du sol ou les actes - Maîtrise des conventions de d’urbanisme dessin bâtiment - constitution des différents dossiers Instruction du permis de démolir. - interprétation correcte des 2- permis de démolir. - définition règlements - procédures - Respect de la réglementation en - instruction vigueur Instruction du certificat de conformité - Rédaction correcte - Le règlement général d’aménagement et - Le délai alloué est respecté. d’urbanisme (R.G.A.U) - Etudes de cas réel - Les textes législatifs régissant les infractions en urbanisme et architecture RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mathématiques Code du Module : CC1 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu :  Les tracés géométriques  La trigonométrie. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documentation appropriée, données théoriques. A l’aide de : - Calculatrice - Logiciels spécifiques de mathématiques. Critères généraux de performance : - Raisonnement mathématique rationnel. - Aucune erreur admissible dans les résultats. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Les tracés géométriques - Raisonnement mathématique Rappel des notions élémentaires de mathématiques rationnel. La géométrie plane - Aucune erreur admissible dans - les transformations - translation, rotation, déplacement les résultats. - tracé des courbes planes (coniques, cycloïdes, spirales, cardioïdes, sinusoïdes. - Description des solides usuels  La trigonométrie. La trigonométrie : - les relations métriques dans le triangle - applications à la résolution des triangles INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Résistance des matériaux Code du Module : CC2 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Identifier les différents types de forces ;  Identifier Les caractéristiques géométriques des sections planes ;  Identifier les forces extérieures et les réactions d’appuis ;  Identifier les efforts intérieurs des systèmes isostatiques. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Calculatrice.  Micro ordinateur A partir de :  Formulaires de la R D M Critères généraux de performance : - Identification correcte des forces ; - Calculs exacts des forces intérieures et extérieurs ; - Traçage correct des diagrammes ; - Interprétation correcte des résultats. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS CRITERES PARTICULIERS OBJECTIFS INTERMEDIAIRES DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Définition 1- Identifier les différents types de forces - Les vecteurs - Identification pertinente des forces extérieures - Types de forces - Caractéristiques d’une force - Résultante d’un système de forces - Moment d’une force - Condition d’équilibre d’un corps solide - Couple - Réduction d’une force en un point - Réduction d’un système de force en un point 2- Identifier Les caractéristiques - Traçage correct des - Aire géométriques des sections planes diagrammes ; - Moment statique - Centre de gravité - Moment d'inertie - Produit d’inertie - Moments principaux d’inertie - Rayon de giration Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS 3- Identifier les forces extérieures et les Les résultats des forces extérieures sont - Définition réactions d’appuis fiables et exploitables - Classification - Les Appuis - Calcul des réactions d’appuis des systèmes isostatiques 4- Identifier les efforts intérieurs des Les résultats efforts intérieurs sont fiables -Les efforts intérieurs (Méthode des sections) systèmes isostatiques et exploitables - Réduction des forces de gauches - Réduction des forces de droite - Moment fléchissant M - Effort Tranchant T - Effort Normal N - Traçage des diagrammes M, N et T - Etude des sollicitations : - Traction simple - Compression simple - Flexion simple Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Communication Code du Module : CC3 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Rédiger rapports et PV - Communiquer avec les différents intervenants Conditions d’évaluation : A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. A l’aide de : - Disques, CD, cassettes audio-vidéo (moyens multimédias). Critères généraux de performance : - Le document élaboré a un sens univoque. - le document élaboré contient un minimum de fautes de grammaire et d’orthographe. - Utilisation de maximum de termes techniques de la spécialité lors d’une conversation. - Enchaînement des idées. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Rédiger rapports et PV - Le document élaboré a un sens Expression écrite univoque. - rapport - le document élaboré contient un - compte rendu minimum de fautes de - pv grammaire et d’orthographe. - Communiquer avec les - Utilisation de maximum de Expression orale différents intervenants termes techniques de la spécialité - Les exercices oraux et écrit porteront lors d’une conversation. sur : - Enchaînement des idées. - La vie de l’entreprise, économie et gestion. - Initiation à la langue professionnelle et technique Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les exercices oraux consisteront en résumé de lecture, en discussion conduite dans la langue franche aise et en traductions. On fera appel à des textes enregistrés et on utilisera le plus possible les moyens audio-oraux pour développer la compréhension auditive d’une langue étrangère authentique. Les différents exercices pourront se faire à partir de revues, de journaux et de documents professionnels étrangers Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. Tout en procédant à une initiation en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances grammaticales. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Dessin technique Code du Module : CC4 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les conventions de représentation - Réaliser les tracés usuels de base - Dessiner les différentes vues d'une pièce - Dessiner les différentes coupes d'une pièce Conditions d’évaluation : A partir de : - Matériels de dessin A l’aide de : - Données des ouvrages, documentations Critères généraux de performance : - Identification correcte des conventions de dessin - Exploitation correcte du matériel de dessin - Réalisation exacte des tracés usuels de base - Choix judicieux des vues et des échelles - Disposition appropriée des vues sur la feuille - Précision de la cotation - Respect des dimensions - Justesse de la présentation des vues en coupe - Justesse de la cotation - Respect des dimensions - Respect de la technique d'exécution des hachures Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identification correcte des 1. Le matériel de dessin : · matériel classique conventions de dessin Identifier les conventions de · outil informatique représentation  Exploitation correcte du matériel de 2. Les conventions de représentation : dessin · formats ; pliage et cartouche · échelles, · traits - Largeur des traits - Nature des traits · Les cotations - Règles générales de cotation - Exécution des éléments graphiques de la cote - Différents modes de cotation  Réalisation exacte des tracés usuels de base les figures géométriques Réaliser les tracés usuels de base · Polygones réguliers · tracé des courbes planes (coniques, cycloïdes, spirales, cardioïdes, sinusoïdes. · tracé des épures Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Dessiner les différentes vues d'une pièce  Choix judicieux des vues et des Les vues échelles  Disposition appropriée des vues sur la · Définition feuille · Nom des vues  Précision de la cotation · Disposition des vues  Respect des dimensions · Correspondances entre les vues · application Dessiner les différentes coupes d'une  Justesse de la présentation des vues en les coupes pièce coupe  Justesse de la cotation · Définition de la coupe  Respect des dimensions · Principe  Respect de la technique d'exécution · Représentation d'une coupe des hachures · Les coupes particulières - Coupe brisée à plans parallèles - Coupe partielle · Les hachures - Exécution des hachures - Formes et représentation spécifiques aux matériaux · application Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  Les travaux de groupe sont privilégiés afin d'habituer le stagiaire à travailler en groupe  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif  A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Technologie des matériaux de construction Code du Module : CC5 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les Matériaux de construction et leurs caractéristiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques ; A l’aide de : - Moyens didactiques - Matériels de laboratoire - Visite de chantier Critères généraux de performance : - Identification correcte des matériaux de construction ; - Identification correcte des caractéristiques des matériaux de construction ; Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier les Matériaux de - Identification correcte des - Les granulats construction et leurs matériaux de construction et - Les ciments et les chaux caractéristiques leur - Les mortiers caractéristiques - Le béton - Le béton armé et le béton précontraint - Les produits rouges - Les produits noirs - La pierre - Le bois Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Technologie du bâtiment Code du Module : CC5 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l’Infrastructure - Identifier la Superstructure Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents techniques ; A l’aide de : - Moyens didactiques - Matériels de laboratoire - Visite de chantier Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’infrastructure du bâtiment. - Identification correcte de la superstructure du bâtiment. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier l’Infrastructure - Identification correcte de - Les fouilles l’infrastructure du bâtiment. - Les fondations - Les dallages en béton sur terre-plein - Identifier la Superstructure - Identification correcte de la - Les murs superstructure du bâtiment. - Les façades - Allèges et gardes corps maçonnés - Planchers - Cloisons de distribution - Escaliers - Conduits de désenfumage et ventilation - Chutes et grosses canalisations - couvertures Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Equipements Code du Module : CC6 Durée du Module : 51h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier une installation électrique - Identifier une installation de plomberie. - Identifier une installation de chauffage. Conditions d’évaluation : A partir de : - documents techniques ; A l’aide de : - Moyens didactiques - Visite de chantier Critères généraux de performance : - Identification correcte des installations électriques - Identification correcte des installations de plomberie - Identification correcte des installations de chauffage. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier les installations électriques. - Identification exacte des normes de Différents types d’installations : réalisation des installations électriques - Les installations encastrées. - Analyse correcte des données d’un - Les installations apparentes dossier technique et d’un cahier de charge - Les normes en vigueur - La mise à la terre Types d’alimentation : - Monophasé - Triphasé - Les installations équilibrées - Les installations déséquilibrées Identifier les installations de plomberie - Identification exacte des normes de Structure d’un réseau de plomberie sanitaire : sanitaire, réalisation des installations sanitaires. - Alimentation en eau froide et eau chaude - Analyse correcte des données d’un sanitaire dossier technique et d’un cahier de charge - Evacuation des eaux usées et eaux pluviales - Alimentation en gaz - Incendie Les équipements sanitaires : - Les appareils de production d’eau chaude sanitaire - Les appareils de robinetterie - Les différents types de tuyauterie - Les normes de réalisation des installations sanitaires. Identifier les installations de chauffage - Identification exacte des normes de Structure d’un réseau de chauffage central : réalisation des installations sanitaires. - Production de la chaleur - Analyse correcte des données d’un - Distribution de la chaleur dossier technique et d’un cahier de charge - Emission de la chaleur Les équipements de chauffage central Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : urbanisme Code du Module : CC7 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier La planification urbaine - Identifier La construction urbaine - Identifier La réglementation urbaine Conditions d’évaluation : A partir de : - documents techniques ; - Réglementation en vigueur A l’aide de : - Moyens didactiques Critères généraux de performance : - Identification correcte de La planification urbaine - Identification correcte de La construction urbaine - Identification correcte de La réglementation urbaine Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier La planification urbaine - Identification correcte de La planification - Terminologie urbanistique urbaine - La planification urbaine - Présentation des outils de planification - Aperçu sur le processus de planification - Identifier La construction urbaine - Identification correcte de La construction La construction urbaine - Définition des facteurs de calcul urbaine - L’espace résidentiel : Typologie et consommation d’espace - Les équipements : Typologie et consommation d’espace - Les espace libres : Typologie et consommation d’espace - Identifier La réglementation urbaine - Identification correcte de La La réglementation urbaine - Définition réglementation urbaine - Elaboration - Présentation d’un modèle de règlement - Le permis de construire et de lotir - Les règlements les plus courantes concernant la construction d’habitation Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Législation Code du Module : CC8 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Appliquer la réglementation de la construction du bâtiment. - Veiller à appliquer la législation du travail. Conditions d’évaluation : A partir de : - Recueil de textes réglementaires. - Le code des marchés publics. - Textes réglementaires de la législation de travail. - Modèles de marchés et de contrats (étude et réalisation). A l’aide de : - Micro-ordinateur, logiciels - Dossier technique du projet. Critères généraux de performance : - Adaptation adéquate des lois et textes réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un bâtiment. - Identification et Distinction correcte de la législation de la construction. - Identification et Distinction correcte des lois du code des marchés publics. - Identification et Distinction correcte de la législation du travail. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Appliquer la réglementation de la le code des marchés publics construction du bâtiment. - Application adéquate des lois et textes - marché des travaux publics de la législation du travail lors de la - les modes de passation des marchés gestion de la - le contrôle des marchés main d’œuvre - Les documents du marché - Interprétation exacte des articles - les modes de paiement composant le code des marchés publics. Les travaux publics et le domaine public - Application stricte de la Réalisation des travaux publics : réglementation relative au chantier les obligations de l’administration : - le paiement - le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché Les obligations de l’entrepreneur : - les obligations générales - les obligations particulières du marché - les sanctions des obligations - le pouvoir de contrôle les droits de l’entrepreneur : - les droits pécuniaires Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS - les indemnités - le droit à la réalisation du marché Veiller à appliquer la législation du travail. la législation du travail - les relations de travail - - règlement des litiges Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Informatique Code du Module : CC9 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les composantes d’un Micro-ordinateur et ses périphériques - Manipuler l’outil informatique et logiciels (Word Excel ; Access et power point). Conditions d’évaluation : A partir de : - Données et instructions A l’aide de : - Logiciels professionnels - Outil informatique Critères généraux de performance : - Respect des règles d’utilisation - Utilisation rationnelle, optimale des moyens informatiques - Rapidité dans l’exécution - Les branchements sont correctement effectués - L’habilité lors de la manipulation Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Eléments du contenu Critères particuliers de performance Identifier les composantes d’un Micro- - Respect des règles d’utilisation - Le micro ordinateur et ses ordinateur et ses périphériques - Utilisation rationnelle, optimal des périphériques moyens informatiques - Initiation à l’utilisation du matériel - Les branchements sont informatique correctement effectués - Rédaction correcte Réaliser le traitement de texte - - Rapidité dans l’exécution - Le logiciel de traitement de texte - L’habilité lors de la manipulation (Word) - Le logiciel Excel - Le respect des règles de sécurité - Access - Power point - Applications Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Recommandations pédagogiques Organisations : Prévoir un labo d’informatique équipée de micro –ordinateur réservé aux applications des logiciels. Stratégie : - Utiliser les versions des logiciels les récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignements et des stagiaires. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Hygiène et sécurité Code du Module : CC10 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les moyens de protection individuelle et collective. - Identifier les moyens de prévention contre les maladies professionnelles. - Porter secours lors d’un accident de travail. Conditions d’évaluation : A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils. - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (grilles, filets de signalisation). - Moyens de secourisme dans le cas d’accident de chantier. Critères généraux de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les moyens de protection sont convenablement utilisés. - Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier les moyens de protection  Les risques et moyens de les principaux risques individuelle et collective. - Le risque lié au travail en hauteur protection sont bien identifiés. - les situations à risques. - les équipements de protection adaptés (échafaudages de pied et mobiles, garde-corps, nacelles, lignes de vie.) - Le risque électrique - les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité - Le risque lié aux poussières de bois - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) - Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques Identifier les moyens de prévention  Les maladies professionnelles les procédures et consignes de sécurité : contre les maladies professionnelles. 1- les Instructions Permanentes de Sécurité spécifiques au métier sont bien 2- les dispositifs de sécurité localisées. 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) Porter secours lors d’un accident de  La rapidité lors des opérations la prévention travail. 1- Le risque d’accident de secourisme.  les risques liés au poste de travail Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS 2-Le risque d’atteinte à la santé  les principales maladies professionnelles 3-L’hygiène iv- La conduite À tenir en cas d’accident (secourisme) Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Environnement Code du Module : CC11 Durée du Module : 34h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Moyens appropriées. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier l’environnement et de ses  Identification exacte de la notion Notion d’environnement différentes composantes de l’environnement et de ses 1. Définition de l’environnement différentes composantes 2. Les composants de l’environnement Identifier les impacts sur  Identification exacte des différentes Les atteintes à l’environnement l’environnement en milieu urbain atteintes à l’environnement 1. Pollution urbaine : conformément aux textes réglementaires  Identification exacte des différentes · gestion des déchets solides urbaine. en vigueur pollutions générées par le secteur · traitement des eaux usées industriel 2. Pollution industrielle 3. Pollution par les effluents industriels · Les déchets d’origine industrielle  Identification exacte des différentes 4. Pollution atmosphérique pressions sur les ressources · Les réseaux de surveillance de la qualité de naturelles. l’air 5. Pression sur les ressources naturelles. · Economie de l’eau · Economie de l’énergie. Définir l’action de sensibilisation et  Définition correcte de l’action de Les actions de préservation en matière d’éducation environnementale et les d’environnement sensibilisation et d’éducation moyens d’y parvenir  sensibilisation, éducation et communication environnementale et les moyens d’y environnementale  réglementation environnementale parvenir.  le cadre institutionnel environnemental  accords internationaux dans le domaine de l’environnement Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif.  Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel.  L’objectif de ce module est de doter le stagiaire d’une culture environnementale lui permettant de valoriser son capital de connaissance et comprendre les interactions du système environnemental afin de développer au quotidien un comportement respectueux de l’environnement. C’est pourquoi, il est bénéfique d’organiser des sorties en fonction des thèmes développés. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Intitulé du Module : Recherche d’emploi Code du Module : CC12 Durée du Module : 34 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Planifier sa recherche d’emploi. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Passer une entrevue de sélection. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Documentation appropriées. Critères généraux de performance : - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Planifier sa recherche d’emploi. - Le marché du travail - Inventaire exhaustif des - Les employeurs potentiels employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en - Les sources d’information. fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. Rédiger un curriculum vitae. Techniques de rédaction d’un CV - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. Rédiger une lettre de demande d’emploi Techniques de rédaction d’une lettre de demande - Pertinence du texte au regard de d’emploi l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. Passer une entrevue de sélection. L’entrevue. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif.  Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel.  Privilégier les cas réels et les jeux de rôles. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période :17 semaines de stage pratique (493h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS Modalités d’évaluation : Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS V: MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 51 51h 51h 51h 51h 51h 51h 68h 34h 34h 34h 34h 34h h MC1 : Maths MC3 : MC2 : RDM Communicati MC4 MC10: on : dessin informatique technique MC5 : MC8: MC11: M.C technologie hygiène et des matériaux de MC6: urbanisme MC12: sécurité environneme construction technologie MC9 : MC13: nt M.Q du bâtiment MC7: recherche Equipement législation d’emploi ordre 04 11 17 05 06 12 13 18 19 23 24 25 26 119h MQ1: Dessin d’avant projet 01 x x x x x x x x x x x 102h MQ2Dessin d’exécution 02 X x x x x x x x x x X 119h MQ3 : Plans d’équipements (CES) 07 x x x x x x x x x x x 102h MQ4: Fonds documentaires 08 x x x x x x x 68h MQ5 : Etablir les pièces écrites 09 x x x x x 119h MQ6 : Relevés d’ouvrages 10 x x x x x x x x x x x 119h MQ7 : DAO 2D 03 x x x x x x x 119h MQ8 : DAO 3D 14 x x x x x x x 102h MQ9 : Rendu 15 x x x x x x x 102h MQ10 : Traitement d’image 20 x x x x x x x Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS 102h MQ11 : suivi de la réalisation 21 x x x x x x x x x x x x 85h MQ12 : documents de suivi 22 x x x x x 119h MQ13 : instruction des permis et x x x x x x x 16 x x certificat Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. VI : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : Dessinateur Projeteur en Architecture Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV général Heb cours stre cours cours TD + TD + TD + TD + cours lTotal lTotal lTotal Total TP Tota Heb seme TP Tota Heb seme stre TP Tota Heb seme stre TP Total seme stre Total MQ1 : Dessin d’avant projet 48 71 7 11 119h 9 MQ2 : Dessin d’exécution 42 60 6 10 102h 2 MQ3: Plans d’équipements (CES) 4 7 7 11 119h 8 1 9 MQ4 : Etablir les pièces écrites 4 6 6 10 102h 2 0 2 MQ5 : Fonds documentaires 2 4 4 68 68h 8 0 MQ6 : Relevés d’ouvrages 2 3 3 51 2 4 4 68 119h 1 0 8 0 Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS MQ7 : DAO 2D 48 71 7 11 119h 9 MQ8 : DAO 3D 4 7 7 11 119h 8 1 9 MQ9 : Rendu 2 4 4 68 14 20 2 34 102h 8 0 MQ10 : Traitement d’image 42 60 6 102 102h MQ11 : suivi de la réalisation 42 60 6 102 102h MQ12 : documents de suivi 28 40 5 85 85h MQ13 : instruction des permis et certificat 4 7 7 11 119h 8 1 9 MC1 : Mathématiques. 21 30 3 51 51h 2 3 3 51 51h MC2 : Résistance des matériaux 1 0 MC3 : Communication 2 3 3 51 51h 1 0 MC4 : Dessin technique 21 30 3 51 51h MC5 : Technologie des matériaux de construction 21 30 3 51 51h MC6 : Technologie du bâtiment 2 3 3 51 51h 1 0 MC7 : Installation 2 3 3 51 51h 1 0 Programme d’études INFEP/BTP0724 – Dessinateur Projeteur en Architecture - BTS MC8 : Urbanisme 2 4 4 68 68h 8 0 MC9 : Législation du bâtiment 14 20 2 34 34h MC10 : Informatique 14 20 2 34 34h MC11: Hygiène et sécurité 14 20 2 34 34h MC12: Environnement 14 20 2 34 34h MC13: Recherche d’emploi 14 20 2 34 34h Total semestre 49 49 49 493h 1972 H 3h 3h 3h Stage final en entreprise 493h Programme d’études 