‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Isolation Thermique Code N: BTP 1804 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 38/18/19 BT IV 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT TABLE DES MATIERES I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II – IDENTIFICATION DES TACHES III – TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV – DESCRIPTION DES TACHES V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII – SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT I Ŕ DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la spécialité : - Dénomination de la profession : Isolation Thermique et Acoustique - branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics (BTP). - Définition de la profession : Le Technicien en Isolation Thermique et Acoustique du Bâtiment intervient sur le bâtiment en réalisant des travaux d’isolation thermique et acoustique, dans le cadre de chantiers neufs ou de réhabilitation. Il peut également intervenir sur des entrepôts frigorifiques, des installations et des équipements de chauffage, de climatisation et de ventilation par des travaux de calorifugeage. Ainsi le technicien en isolation met en œuvre l'ensemble des techniques permettant l'amélioration du confort thermique, acoustique, la résistance au feu et les performances énergétiques d'une construction ou d’installation. Le titulaire de ce diplôme est amené à superviser, à partir d’un dossier d’exécution le montage des matériaux et éléments d’isolation thermique sur différents supports de structure, tuyauteries, parois et appareils. Pour l'isolation acoustique, il assure la mise en place des panneaux, des dalles, des plaques et des revêtements de protection et correction acoustique. D’autre part il a pour mission de planifier, organiser et assurer la conduite de travaux d’isolation en respectant les principes du développement durable et les règles de sécurité . Tâches essentielles : Il est chargé de :  Lire et interpréter des plans et des schémas,  Préparer le chantier,  Assurer la réalisation des revêtements de protection et d’isolation des murs ou des façades et toitures.  Assurer la réalisation de l’isolation thermique des tuyauteries, des parois et appareils :  Assurer la mise en œuvre les techniques et matériaux d’isolation  Assurer la mise en place des panneaux, des dalles et des plaques. (Pour l’isolation acoustique) Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT  Organiser conduire et contrôler les travaux  Établir les métrés et devis  Assurer la réalisation des opérations de réfection dans le cadre de chantiers de réhabilitation Conditions de travail : - Lieu de travail : Le technicien en isolation thermique et acoustique travaille essentiellement dans un chantier de réalisation ainsi que dans les bureaux d’études techniques et le technico commercial. - Caractéristiques physiques : Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance climatisé et aéré. Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles. Risques et maladies professionnelles : - Maladies professionnelles liées à l’environnement du chantier - Maladies professionnelles liées au contact des matériaux isolants - Chutes et risques de chantier. Contacts sociaux : - Facilité d’écoute, de dialogue et de contact. - Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire. Travail seul ou en équipe : Travaille seul et en équipe. Exigences de la profession : Physiques : - Avoir une bonne aptitude physique et de bonnes habiletés psychomotrices - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens, spécialement l’ouie et la vue. Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Maîtrise de l'expression écrite et orale. Contre indications : - Avoir une vue ou une ouïe déficiente. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT Responsabilité de l’opérateur : Matérielle : - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités - Les matières d’œuvre et matériaux consommés Décisionnelle : - Avoir l’esprit d’initiative - Prise de décision sur le choix des matériaux et la méthode pour l’exécution de son travail. Morale : La responsabilité morale du dessinateur projeteur est engagée : - Dans le respect des normes et des règles techniques en vigueur. - Dans la rigueur, la précision et la qualité des travaux. - Dans le respect des instructions de ses supérieurs. Sécurité : - Respect des normes de sécurité lors de l’utilisation des équipements - Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. Conditions d’admission : - Niveau d’entrée : 2eme année secondaire. - Durée de la Formation : 24 mois (1970 h) dont 12 semaines de stage pratique. - Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : BT en ISOLATION THERMIQUE ET ACOUSTIQUE Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT II Ŕ IDENTIFICATION DES TACHES TACHES T1 : Lecture et interprétation des plans T2 : Organisation des travaux, T3 : Mise en œuvre de l’isolation thermique et acoustique T4 : Mise en œuvre des travaux de calorifugeage. T5 : Établissement des métrés et devis T6 : Suivi et contrôle de l’isolation thermique et acoustique Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT III Ŕ TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Tâches Opérations. T1 : OP1 : OP2 : OP3 : OP4 : Lecture et Décoder et analyser des Réaliser des épures, des Réaliser des dessins de Effectuer des relevés interprétation des documents dessins de détails à partir du calepinage plans dossier d’exécution T2 : OP1 OP2 OP3 Organisation des Préparer les moyens Assurer l’approvisionnement Assurer la planification et le travaux humains et matériels et l’entreposage déroulement des travaux T3 : OP1 OP2 : OP3 : Mise en œuvre de Assurer l’isolation par Assurer l’isolation par Assurer la pose des l’isolation thermique L’intérieur l’extérieur revêtements de protection et acoustique T4 : OP1 : OP2 : Mise en œuvre des Assurer l’isolation d’une Assurer l’isolation des travaux de tuyauterie équipements industriels calorifugeage. T5 : OP1 : OP2 : OP3 Établissement des Lire et interpréter un Quantifier les travaux Rédiger un devis quantitatif et métrés et devis cahier des charges d’isolation estimatif T6 : OP1 : OP2 : OP3 : Contrôle de l’isolation Effectuer les mesures Effectuer les mesures Mesurer la diffusion de vapeur thermique et thermiques acoustiques acoustique Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT IV Ŕ DESCRIPTION DES TACHES : Tache T1 : Lecture et interprétation des plans Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : - les éléments sont bien Décoder et analyser des Individuellement et en groupe localisés documents - L’identification est exacte (en A partir : nature et forme) - documents techniques et -Respect des conventions de normes de dessins. dessin et de représentation OP2 : - Consignes du maitre d’œuvre - Traçage exacte des différentes Réaliser des épures et ou d’ouvrage vues sur les plans de dessins de détails à partir - esquisse du maitre d’œuvre ou projections. du dossier d’exécution d’ouvrage - La traduction des symboles et - ouvrage existant de la cotation est correcte - Les plans et les calepinage A l’aide : réalisés doivent faciliter OP3 : l’exécution des travaux. - table et matériel de dessin Réaliser des dessins de - micro ordinateur + logiciel de - Les relevés sont complets et calepinage bien choisis dessin - Moyens de mesure et de relevés OP4 : Effectuer des relevés Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT Tache T2 : Organisation des travaux Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Individuellement et en groupe - Le choix des matériaux est Préparer les moyens A partir : conforme au cahier des charges humains et matériels - Connaissance du site et des énergies disponibles - Le choix du matériel doit - cahiers des charges, descriptif permettre l’exécution des des travaux envisagés travaux dans les conditions - Fiches techniques, notice, requises d’efficacité et de publicité sécurité - documents techniques. - Plans d’exécution - Le transport et la manutention OP2 : - Plans de pose, de calepinage répond aux conditions de Assurer - Liste des matériaux et sécurité (charge maxi, stabilité, matériels à disposition circulation…) l’approvisionnement et l’entreposage - L’ordonnancement des A l’aide : travaux permet l’efficacité et le respect des délais d’exécution - Eléments métalliques ou en bois pour monter un échafaudage - Echafaudage préfabriqué. - Outils et moyens OP3 : d’assemblage (marteau, Assurer la clous, boulons, scie …) - Moyens de manutention planification et le (poulies, treuil, grue …) déroulement des travaux Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT Tache T3 : Mise en œuvre de l’isolation thermique et acoustique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Individuellement et en groupe - Interprétation exacte des Assurer l’isolation par documents, plans de pose et L’intérieur calepinage A partir de : - choix et utilisation adéquate - Cahier des charges des outillages et matériels - Consignes du maitre d’œuvre ou - Précision et qualité des d’ouvrage coupes - dossier d’exécution - les coupes sont rationnelles - plans de pose, de calepinage (chutes minimisées) - fiches techniques de mise en - stockage rationnel des débits œuvre - Montage correcte de OP2 A l’aide de : l’ossature et des supports de Assurer l’isolation par - Produits d’isolation : fixation l’extérieur isolant minéral - la résistance des supports isolant naturel - Pose correcte des plaques et isolant synthétique des panneaux matériaux fibreux à projeter - pose correcte de l’isolation matériaux à injection - la continuité de l’isolant isolant en matelas, - respect des étapes de montage bourrelets, douelles - la qualité des finitions - Accessoires de pose et - la qualité et l’alignement des fixation, pattes de scellement joints - Tasseaux de supports en bois - la compatibilité entre le joint ou métal et le matériau de revêtements - Matériaux de protection de l’isolation : - le respect des règles plaques en bois et dérivées, d’entretien, d’hygiène et plaques de plâtre, tôles d’acier OP3 sécurité inoxydable ou galvanisées, Assurer la pose des tissu, feuilles de polyéthylène revêtements de - matériel et outillage : protection machine de débitage scies, cisailles, couteau, tranchet tronçonneuse perceuse pistolet, seringue fil à plomb niveau à bulle, laser échafaudage échelle Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT Tache T4 : Mise en œuvre des travaux de calorifugeage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Individuellement et en groupe - L’identification correcte de la Assurer l’isolation tuyauterie par sa nature, son A partir de : d’une tuyauterie diamètre, sa forme - Dessins d’architecture - L’identification correcte du - Dessins d’exécution : fluide véhiculé d'isolation, de chaudronnerie, de tuyauterie industrielle - L’identification correcte des - Instructions écrites et orale matériaux isolants - Modes opératoires A l’aide : - Le choix judicieux du matériel - isolant de nature fibreuse ou et outillage cellulaire en : coquilles - Les coupes sont précises et bourrelets rationnelles douelles matelas - Le stockage rationnel des débits - matériel de coupe : - La conformité géométrique et OP2 Couteaux Cisailles dimensionnelle Assurer l’isolation Scies - La prise en compte des des équipements Tronçonneuse Table de coupe phénomènes influents (dilatation, industriels - Machine outils à bois ou de fluage, corrosion) mécanique équipée pour l’usinage des isolants - La prise en compte de - bordeuse l’écoulement des fluides - enrouleur + accessoires - Protection mécanique - La prise en compte des ponts - Coquilles, coudes, selon les pointes thermiques singulières - la prise en compte de l’accès aux appareils - Le respect des règles d’hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT Tache T5 : Établissement des métrés et devis Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Individuellement et en groupe - Identification correcte des Lire et interpréter un matériaux et des travaux cahier des charges A partir : - les textes sont clairs, sans - Consignes du maitre d’œuvre ou ambiguïté d’ouvrage - le respect des instructions du OP2 - dossier d’exécution maitre d’ouvrage et du maitre Quantifier les - plans de pose, de calepinage d’œuvre travaux d’isolation - Normes techniques de mise en - Le listage est exact œuvre - la marge d’erreur tolérée est OP3 - Fiches techniques des matériels et respectée Rédiger un devis, matériaux - les quantités sont exactes une commande - l’estimation des couts est A l’aide : exacte - Moyens de calculs - le respect des normes - matériel informatique techniques - logiciels adaptés au métré, devis et études de prix Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT Tache T6 : Contrôle de l’isolation thermique et acoustique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 Effectuer les mesures Individuellement et en groupe. - les normes techniques de pose thermiques et fixation de l’isolation sont OP2 A partir : respectées Effectuer les mesures - Consignes du maitre d’œuvre ou acoustiques d’ouvrage - la conformité des réalisations - Dossier d’exécution avec le cahier des charges est - Normes techniques de mise en assurée OP3 œuvre Mesurer la diffusion - Fiches techniques des matériels et - le respect des consignes du de la vapeur matériaux maitre d’œuvre et du maitre d’ouvrage A l’aide : - Moyens de diagnostics et mesures : - utilisation correcte des caméra thermique appareils de mesure sonomètre humidimètre - l’exactitude des mesures thermo-hygromètre caméra d’inspection pour zones - l’interprétation correcte des inaccessibles lectures - Echelle télescopique, escabeau - Moyens de mesure des distances - Equipement de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et outillage - Blessures. - La vigilance de la personne. de chantier. - Electrocution - Port des équipements de - Matériel et outillage protection : chaussures de spécifique au métier - Allergies diverses dues au sécurité, casque, gants, contact des produits et lunettes, masque … matériaux - Matériaux et produits d’isolation. - Chutes de hauteur - Utilisation des moyens - Vertiges. collectifs de protection - travaux en hauteur. sur un chantier de - maladies professionnelles liées au métier et aux bâtiment - Matériel de manutention conditions de travail sur chantier - Respect et application - Absence des moyens et stricte des règles de sécurité des mesures de protection individuelles ou collectives Respect des moyens prescrits sur le chantier. par le fournisseur Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT VI Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1) Matière d’œuvre : - Matériaux d’isolation : Les isolants minéraux : laine de verre, laine de roche, verre cellulaire, perlite, vermiculite, argile expansée … Les isolants naturels : liège, fibres de bois, laine de mouton, plumes de canard, laine de coton, panneaux de roseaux, ouate de cellulose, fibres de Coco, paille… Les isolants synthétiques : polystyrène expansé, polystyrène extrudé, polyuréthane, mousse phénolique … Les isolants nouvelle génération : pierre ponce, argile expansée, béton cellulaire, panneaux isolants sous vide, peinture isolante… - Matériaux de revêtement et protection de l’isolation : bois, plâtre, tôle galvanisée, tôle d’acier inoxydable, résine, feuille en plastique, peinture, tissus … - Produits de jointage : mastics, bitumes, résines, bandes adhésives … 2) Matériel et outillage de : Nettoyage Traçage Débitage et découpage Façonnage Perçage Assemblage et fixation Projection Jointage Echafaudage échelle télescopique, escabeau Transport et manutention Informatique + périphériques et logiciels spécifiques au métré 3) appareils de mesure et contrôle : Caméra thermique, sonomètre, humidimètre, thermo-hygromètre, caméra d’inspection pour zones inaccessibles 3) Moyens de protection : - Des personnes sur chantier : casques, chaussures, gants, lunettes, masque … Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT VII Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Mathématiques.  arithmétique  Les tracés géométriques  La trigonométrie. Physique du bâtiment  Le transfert thermique  L’acoustique Résistance des matériaux  Identifier les sollicitations ainsi que les phénomènes de résistance et stabilité Communication  Expression écrite et orale Technologie du bâtiment  Eléments de gros œuvre  Eléments de second œuvre  Généralités sur les matériaux de construction Législation du bâtiment  Notions juridiques et réglementaires relatives au bâtiment  Partenaires et intervenants  Entreprise et relations travail Informatique  Rédaction et tabulation (Word et Excel)  Logiciels spécifiques à la spécialité Hygiène et sécurité  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurités. Environnement  Appliquer les règles de protection de l’environnement Recherche d’emploi  S’informer sur le dispositif d’aide à l’emploi mis en place par l’Etat : ANSEJ – ANGEM etc.  S’informer sur le tissu économique de la région et de la localité  Rechercher un emploi. gestion de l’entreprise et  S’informer sur l’organisation et les fonctions essentiels de l’esprit entrepreneurial l’entreprise et les taches y afférentes  Acquérir les notions de base d’une approche entrepreneuriale Protection du  Acquérir les règles régissant la protection du consommateur consommateur  Les droits et les responsabilités du consommateur Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP1804 – Isolation Thermique - BT VIII Ŕ SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre, l’outillage et le lieu d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants lors des visites sur site. - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique. - Ateliers d’apprentissages Moyens didactiques - Moyens audiovisuels - Vidéos st documentaires sur les matériaux et les techniques de montage de l’isolation - Documents techniques et revues spécialisées en la matière - Maquettes et dispositifs d’illustration Référentiel des Activités Professionnelles 18 