République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Conducteur de travaux bâtiment Code N°: BTP0721 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 05/07/06 BTS Niv V 2006 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : CONDUCTEUR DE TRAVAUX BATIMENT Durée de formation : 30 mois = 2465 heures = 4 x 493 h d’enseignement + 493 h de stage pratique Code Désignation (UMQ, UMF) Durée 884 h UMQ1 PREPARATION DU CHANTER UMQ2 CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION 578 h UMQ3 GESTION DU CHANTIER 510 h Programme d’études 2 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Code : UMQ1 Durée : 884 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Préparer l’ouverture du chantier de réalisation : - Etudier les dossiers d’exécution - Déterminer les besoins humains et matériels pour la réalisation - Planifier les travaux de réalisation - Elaborer les plans d’installation, d’hygiène et sécurité Conditions de réalisation : A partir de : - Plans d’architecture de l’ouvrage. - Plans de la structure de l’ouvrage. - Documents techniques et administratifs relatifs à la réalisation du projet (devis descriptifs et Quantitatifs, rapport d’étude de sol …) - Instructions et recommandations du chef de projet, du maître d’œuvre ou du maître de L’ouvrage). A l’aide de : - Matériel de dessin. - Outil informatique + Imprimante - logiciel de dessin assisté par ordinateur, de recherche opérationnelle Critères généraux de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet - Identification de tous les moyens humains et matériels nécessaires à la réalisation du projet. - Documents bien rangés - Travail ordonné et méthodique. - Entretien des plans analysés. - Qualité graphique des plans et des plannings réalisés Programme d’études 3 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Code : UMQ1 Durée : 884 h Code Désignation des modules Durée MQ11 Analyse du dossier d’exécution 204 h MQ12 Détermination des besoins humains et matériels 136 h MQ13 Planification des travaux. 204 h MQ14 Elaboration du plan d’installation de chantier 51 h MI1 Planification des travaux de réalisation d’un petit ouvrage 51 h MC11 Mathématiques 102 h MC12 Informatique 136 h 884 h Programme d’études 4 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Module : Analyse du dossier d’exécution Code du module : MQ11 Durée : 204 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - lire et interpréter tous les documents et les pièces graphiques relatifs à la réalisation du projet - Consigner les informations nécessaires aux travaux d’exécution. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Table de dessin - Matériel de dessin - Outil informatique + logiciel de DAO + logiciel de traitement de texte A partir de : - Dossier d’architecture - Dossier de structure - Dossier des corps d’état secondaires - Dossier de V R D - Devis descriptifs, quantitatifs et estimatifs Critères de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet - Identification judicieuse des éléments de la structure - Identification de tous les matériaux nécessaires à la réalisation du projet. - Travail ordonné et méthodique. - Entretien des plans analysés. Programme d’études 5 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus A – Géométrie descriptive - perspectives - Lire et interpréter es plans - Identification judicieuse des ouvrages I – Géométrie descriptive : d’architecture. composant le projet - Projection d’un point sur 3 plans - projection d’une droite sur 3 plans - Identification judicieuse des éléments de - projection d’une surface sur 3 plans la structure - projection d’un solide sur trois plans - Lire et interpréter les plans de structure - Identification de tous les matériaux II – Perspectives : nécessaires à la réalisation du projet. - cavalière - axonométrique (isométrique, bi métrique, - Documents bien rangés tri métrique) - Lire et interpréter les plans des corps - Travail ordonné et méthodique. - conique - tracé d’ombre d’état secondaires et des VRD - Entretien des plans analysés. - Rapidité de la lecture des plans et B – Dessin technique : documents 1 – Le matériel de dessin : - Choisir et proposer les méthodes de - Choix judicieux des méthodes - matériel classique - outil informatique réalisation d’exécution II – Les conventions de représentation : - traits, écriture - échelles, formats III - Le relevé : - croquis, schémas, esquisse, dessin à main levée - réalisation d’un relevé d’ouvrage Programme d’études 6 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS IV – Le dessin d’architecture : - les vues en plan : - le plan de situation - le plan de masse - les plans d’architecture - les coupes, les sections - les coupes partielles (détails) V – Le dessin de structure : 1 – Béton armé : - fondations - plans de coffrage des différents niveaux - plans de coffrage ferraillage des éléments de structure - plans de coffrage ferraillage des détails - plan d’escalier - éléments divers : mur de soutènement, réservoir… 2 – Construction métallique : - plans de structure métallique - plans de charpente et couverture - détails d’assemblages (acier – acier, acier – béton) VI – Le dessin des C E S : - électricité - plomberie, chauffage, climatisation - menuiserie Programme d’études 7 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS VII – Le dessin des V R D : - levé topographique - terrassements - voirie - assainissement -AEP - réseaux divers II – Procédés et techniques de réalisation : 1 le coffrage traditionnel 2 – les coffrages métalliques : - table et banche - tunnel - glissant, grimpant, roulant 3 – les échafaudages : - conception - montage 4 – la préfabrication : - principe et différents types - plans de calpinage - détails d’assemblage Programme d’études 8 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Le dessin et l’analyse des plans doivent se faire en salle de dessin. - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 9 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Module : Détermination des besoins humains et matériels Code du module : MQ12 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Déterminer les besoins humains et matériels nécessaires à la réalisation du projet Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de transport du matériel - Moyens de transport des matériaux - Service achats et approvisionnements A partir de : - Le dossier d’exécution. - Les devis descriptifs, quantitatifs et estimatifs - Le planning de la main d’œuvre - Le planning du matériel - Le planning d’approvisionnement en matériaux Critères de performance : - Détermination exacte des besoins en main d’œuvre - sélection judicieuse de la main d’oeuvre - Détermination exacte des besoins en matériel - Détermination exacte des besoins en matériaux - Travail méthodique. - Respect du temps alloué. Programme d’études 10 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I – Technologie des matériaux de construction - Détermination exacte des besoins en - Identifier les besoins en main d’œuvre 1 – Les granulats (sable – gravier) : main d’œuvre - classification - sélection judicieuse de la main - Identifier les besoins en moyens - Essais et caractéristiques d’oeuvre matériels - critères de qualité - Détermination exacte des besoins en - utilisation matériel - Identifier les besoins en matériaux 2 - Les liants : - Détermination exacte des besoins en . a) le ciment : matériaux - fabrication - Travail méthodique. - caractéristiques - Respect du temps alloué. - classification - utilisations b) la chaux : - fabrication - caractéristiques - classification - utilisations c) le plâtre : - fabrication - caractéristiques, classification Programme d’études 11 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS - utilisations 3 – Les mortiers : - composition - caractéristiques - critères de qualité et classification - mise en œuvre et utilisations 4 – Le béton armé : a) le béton : - fabrication, composition - conditions de mise en œuvre - caractéristiques - classification (différents types) - produits adjuvants - les essais de résistance et de qualité - utilisations b) les aciers à béton : - caractéristiques, classification - essais effectués sur les aciers - utilisation c) Le B T S : - composition, caractéristiques - mode d’exécution Programme d’études 12 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS 5 – Les produits de ciments - pour murs et cloisons - pour conduits de fumée et d’aération - pour canalisations - pour revêtements - autres 6 – les produits en terre cuite : - fabrication - classification (type, dimensions) - caractéristiques - utilisations 7 - Le bois de construction - essences du bois - usinage - caractéristiques - équarrissage, classification - utilisations 8 – Produits divers : - produits noirs - produits en verre - produits en matière plastique II – Engins et matériel de chantier : Programme d’études 13 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS 1 – Matériel d’implantation 2 – Engins de terrassement et compactage - classification, caractéristiques, utilisation 3 – Engins de transport : - classification, caractéristiques, utilisation 4 – Matériel de levage - les grues - les monte-charge 5 – Matériel de fabrication et mise en œuvre du béton 6 – Matériel de démolition 7 – Les échafaudages et les étaiements 8 – Les coffrages outils III - Eléments de métré : - Les actes du métré - Les modes de métré - Les devis et les mémoires - Applications aux éléments : o des terrassements o des ossatures o des maçonneries o de la plomberie et chauffage o de l’électricité o de la peinture et vitrerie o des V R D o de l’étanchéité Programme d’études 14 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les exercices d’évaluation des moyens humains et matériels doivent se faire par étude de cas réels - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur les moyens humains et matériels sur un chantier Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 15 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Module : Planification des travaux. Code du module : MQ13 Durée : 204 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Planifier les travaux de réalisation du projet Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Table de dessin technique - Matériel de dessin technique - calculatrice A partir de : - Le dossier complet d’architecture. - Le dossier complet de la structure (béton armé ou charpente métallique) - Les devis descriptifs, quantitatifs et estimatifs - Les normes et les repères de production Critères de performance : - Exactitude des calculs - Exactitude des prévisions - Respect des normes de production. - Respect des délais de réalisation. - Plannings exploitables par autrui. Programme d’études 16 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir le calendrier d’avancement des - Exactitude des calculs 1 – Etablissement du réseau PERT : travaux - Exactitude des prévisions - rassemblement des données sur - Etablir une courbe prévisionnelle - Respect des normes de production. l’ouvrage à réaliser d’utilisation de la main d’œuvre - Respect des délais de réalisation. - examen de la méthode d’exécution - Etablir un calendrier - Plannings exploitables par autrui. de l’ouvrage d’approvisionnement en matériaux - décomposition du projet en taches - Etablir un planning d’utilisation du - ordonnancement des taches matériel 2 – calcul du réseau de planning : - principes et méthodes - calcul de la durée des activités - calcul des dates au plus tôt et au plus tard des évènements - détermination du chemin critique 3 – Représentations graphiques : - du planning réseau (PERT) - du planning à barres (GANT) 4 – Le planning Main d’œuvre : - évaluation des effectifs - courbe prévisionnelle utilisation de Programme d’études 17 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS la main d’œuvre 5 – Le planning d’approvisionnement : - quantitatif des matériaux de construction - calendrier des approvisionnements 6 – Le planning Matériel : - prévision et affectation du matériel de chantier - représentation graphique de l’utilisation du matériel conformément à l’avancement des travaux Programme d’études 18 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les exercices de planification des travaux doivent se faire par étude de cas réels - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur l’organisation d’un chantier - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel de DAO. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 19 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Module : Elaboration du plan d’installation de chantier Code du module : MQ14 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir le plan d’installation du chantier Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Table de dessin technique - Matériel de dessin technique - calculatrice A partir de : - Le dossier d’architecture (plan de masse). - Le levé topographique du terrain à construire - Documentation technique sur le matériel de production du béton - Documentation technique sur le matériel de manutention. - Fiches techniques du matériel de production et de manutention - Normes techniques sur les surfaces du baraquement et les aires de stockage. Critères de performance : - Placement judicieux du matériel de production et de manutention sur chantier. - Utilisation rationnelle des espaces (baraquements et aires de stockage). - Respect des normes d’hygiène et de sécurité - Respect de l’environnement du chantier. - Le plan d’installation doit contenir toutes les indications concernant les réseaux et les Moyens de signalisation. Programme d’études 20 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir l’emplacement des locaux, des - Placement judicieux du matériel de 1 – Les éléments des plans d’installation de chantier : aires de stockage, de manutention et de production et de manutention sur - Le matériel de levage circulation chantier. - le poste de fabrication de béton - Définir l’emplacement des réseaux - Utilisation rationnelle des espaces - le poste de façonnage des armatures provisoires et définitifs (baraquements et aires de stockage). - le poste de fabrication des éléments de - Définir les moyens de signalisation et - Respect des normes d’hygiène et de charpente de banalisation du chantier sécurité - le poste de coffrage et préfabrication - Etablir le plan d’hygiène et sécurité - Respect de l’environnement du - le poste de soudure . chantier. - le poste de menuiserie - Le plan d’installation doit contenir - Les aires de stockage des matériaux toutes les indications concernant les - les aires de rangement des matériels réseaux et les moyens de signalisation. - les bureaux et les baraquements. - les réseaux et les voies de circulation - clôture, signalisation 2 – Etablissement du plan d’installation 3 – Documents concernant la mobilisation du chantier : - le plan d’occupation progressive du chantier 4 – Le plan d’hygiène et sécurité Programme d’études 21 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les applications sur l’établissement du plan d’installation de chantier doivent se faire par étude de cas réels - Multiplier les visites de chantier pour renforcer et concrétiser la vision du stagiaire sur l’installation d’un chantier - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel de DAO. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 22 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Module : Mathématiques Code du module : MC11 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les tracés géométriques et les formules trigonométriques lors des travaux d’implantation et de terrassement - Appliquer les calculs arithmétiques nécessaires aux travaux de préparation, de suivi et de gestion Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de dessin - Calculatrice A partir de : - Livres de géométrie - Aides mémoire sur les tracés géométriques - Formulaires Critères de performance : - Les figures géométriques sont précises. - Les formules trigonométriques choisies correspondent bien au cas étudié - Les calculs sont exacts - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 23 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les calculs arithmétiques à - Les figures géométriques sont précises. 1) Rappels d’arithmétique : son domaine - Les formules trigonométriques choisies - nombres rationnels correspondent bien au cas étudié - rapports et proportions - Appliquer les tracés géométriques à - Les calculs sont exacts - pourcentage, moyenne, puissances et son domaine - Le temps alloué est respecté. racines - Appliquer les formules 2) Les tracés géométriques trigonométriques à son domaine - Tracé des figures géométriques usuelles - Résoudre les équations - tracé des épures. - Etudier et tracer les fonctions 3) Calcul des caractéristiques des figures géométriques usuelles : - périmètres, surfaces, volumes - moment statique - centre de gravité - moment d’inertie Programme d’études 24 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS 4) La trigonométrie : - cercle trigonométrique - relations trigonométriques - utilisation des tables trigonométriques 5) Résolution des équations et systèmes d’équations 6) Etude des fonctions numériques Programme d’études 25 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices d’apprentissage doivent se faire sur des cas réels, existants dans le domaine de la construction. - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. - Les stagiaires doivent être mis dans les conditions d’un dessinateur. Programme d’études 26 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTER Module : Informatique. Code du module : MC12 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique pour : - Exploiter le logiciel de dessin assisté par ordinateur - le traitement de textes et des tableaux Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur + logiciel Autocar - Logiciels Word et Excel - Imprimante A partir de : - Manuels des logiciels Word et Excel - Guides d’informatique. Critères de performance : - Identification des éléments composants de l’ordinateur - Les textes et les tableaux sont correctement élaborés - Le respect des règles de sécurité. - la rapidité d’exécution - Application adéquate des logiciels Programme d’études 27 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Manipuler le micro ordinateur - Identification des éléments composants de 1) Initiation à l’utilisation du matériel - Explorer WINDOWS. l’ordinateur informatique - Exploiter un logiciel de traitement de - Les textes et les tableaux sont correctement texte élaborés 2) Le système d’exploitation Windows - Exploiter un logiciel de tabulation - Le respect des règles de sécurité. - la rapidité d’exécution 3) Utilisation du logiciel de traitement de - Application adéquate des logiciels texte (Word). 4) Utilisation du logiciel de traitement des tableaux (Excel) : 5) Utilisation du logiciel de dessin (AUTOCAD (2 D). - l’environnement AUTOCAD - les outils de dessin - les outils de modification - les outils d’écriture et de cotation - applications Programme d’études 28 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique. - Prévoir les équipements pour un travail individuel. - Lecture de plans sur supports informatiques (disquettes, flash disc …) Programme d’études 29 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Code : UMQ2 Durée : 578 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Conduire les différentes phases de réalisation du projet Conditions de réalisation : A partir de : - Plans d’exécution des différents ouvrages du projet - Documents techniques du projet - Instructions et recommandations du chef de projet ou, du maître d’œuvre ou du maître D’ouvrage. A l’aide de : - Matériel de dessin - Outil informatique - Matériel et appareils de contrôle de la qualité du béton (éprouvettes, scléromètre) - matériel topographique - Instruments et outils de traçage sur terrain. Critères généraux de performance : - Conformité de la réalisation avec les plans d’exécution du béton armé. - Conformité des matériaux utilisés avec des normes techniques en vigueur. - Conformité des matériaux utilisés avec les prescriptions du devis descriptif. - Travail méthodique et organisé. - Entretien des plans d’exécution. - Respect de la législation et des règles d’hygiène et sécurité. - Respect du délai de réalisation Programme d’études 30 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Code : UMQ2 Durée : 578 h Code Désignation des modules Durée MQ21 Installation du chantier 68 h MQ22 Implantation des ouvrages. 136 h MQ23 Suivi des travaux de réalisation 204 h MC21 Communication 51 h MC22 Législation du bâtiment 51 h SAE Stage d’application en entreprise 68 h 578 h Programme d’études 31 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Module : Installation du chantier Code du module : MQ21 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Diriger les travaux d’installation du chantier Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel topographique - Moyens de traçage et d’implantation - Matériel de terrassement - Matériel de manutention (grues) - Matériel de signalisation - Baraques préfabriquées A partir de : - Le dossier d’architecture (plan de masse). - Le plan d’installation du chantier Critères de performance : - Application rigoureuse du plan d’installation du chantier - Précision des implantations - Propreté des lieux - Travail méthodique et organisé - Application des règles d’hygiène et sécurité. - Rapidité d’exécution Programme d’études 32 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un rapport du sol - Application rigoureuse du plan d’installation I – Eléments de mécanique des sols : - Contrôler les travaux de décapage du chantier - Installer les baraquements du chantier - Précision des implantations 1 – Généralités sur les sols : - Installer le matériel du chantier - Propreté des lieux - définitions et aspects apparents - Travail méthodique et organisé - propriétés physiques - Application des règles d’hygiène et sécurité. - Rapidité d’exécution 2 – Les éléments solides d’un sol : - généralités - granulométrie - limites d’Atterberg - équivalent de sable - classification des sols 3 – Le compactage 4 – Théorie de déblai et remblai 5 – Travaux pratiques Programme d’études 33 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS II – Les terrassements : 1 – Le décapage 2 – Le terrassement en grande masse 3 – Les différents types de fouilles 4 – Le blindage des fouilles 5 – Terrassements sur terrain accidenté 6 – Terrassements en présence d’eau IV – Installation du matériel de chantier : - Installation des grues fixes et monte- charges - Installation des bétonnières et centrales à béton - Installation des autres éléments du plan d’installation - Etude de cas Programme d’études 34 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Organiser des sorties sur différents chantiers et de différentes tailles pour permettre aux stagiaires d’observer et de dégager les points forts et les faiblesses des installations - Organiser des sorties de reconnaissance des sols en collaboration avec des spécialistes en géologie et mécanique des sols. - Insister sur le respect des normes techniques - Sensibiliser les stagiaires sur l’impact de l’installation de chantier sur la rapidité d’exécution, la sécurité et la réduction des dépenses. Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 35 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Module : Implantation des ouvrages. Code du module : MQ22 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : D’implanter les ouvrages du projet Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel topographiques - Moyens de mesure des distances - Moyens de traçage sur le sol - Niveau à bulle, fil à plan A partir de : - Les plans d’architecture - Le plan d’implantation - Le levé topographique Critères de performance : - Exactitude des tracés. - Implantation conforme aux plans - Précision des mesures - Respect du délai d’exécution - Entretien du matériel topographique Programme d’études 36 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler les travaux de terrassement - Exactitude des tracés. I – Rappels sur les terrassements - Tracer l’emprise du bâtiment sur le sol - Implantation conforme aux plans - Matérialiser la position des éléments - Précision des mesures II – Eléments de topographie : de l’ouvrage à réaliser - Respect du délai d’exécution 1 – Procédés topographiques : - Entretien du matériel topographique a) Mesure des distances : - direct - indirect - appareils topographiques b) Mesure d’angles : c) Nivellements d) Cheminements : 2 – Levés topographiques - dessin polygonales - canevas arithmétiques - levés de détails 3 – Les profils : - en long - en travers - calcul des cubatures d’un profil Programme d’études 37 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS III – Les techniques d’implantation 1- Sur les axes des éléments 2- Sur les nus des éléments IV – Applications sur terrain : 3- Planimétrie 4- Nivellement 5- Implantation Programme d’études 38 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Les applications doivent se faire sur des plans d’exécution réels. - Insister sur le travail de précision - Utiliser le matériel topographique Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 39 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Module : Suivi des travaux de réalisation Code du module : MQ23 Durée : 204 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Assurer le suivi des travaux de réalisation Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel topographiques - Moyens de mesure des distances - Niveau à bulle - Fil à plomb - Série de moules pour éprouvettes de béton A partir de : - Les plans d’architecture - Les plans de structure - Les plans des C E S et V R D - Les plannings d’exécution des travaux Critères de performance : - Application stricte des plans d’exécution - Application stricte des recommandations du bureau d’études et des organismes de contrôle - Application stricte des plannings de réalisation - Respect des normes techniques de réalisation - Respect du délai d’exécution - Respect des règles de sécurité - Entretien du matériel et des moyens de réalisation Programme d’études 40 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus I – Rappels sur les coffrages : 1) Les coffrages traditionnels - Contrôler la confection du coffrage - Application stricte des plans 2) Les coffrages métalliques : - Contrôler la confection et la pose du d’exécution - coffrage table et banches - coffrage tunnel ferraillage - Application stricte des - coffrage glissant, grimpant, roulant, etc.… - Contrôler la confection et la mise en recommandations du bureau d’études et II – Eléments de construction : œuvre du béton des organismes de contrôle 1) Les ossatures des bâtiments - Contrôler la mise en place des éléments - Application stricte des plannings de - Eléments d’infrastructure - fondations superficielles de charpente réalisation - fondations profondes - Contrôler la mise en place des V R D - Respect des normes techniques de - Eléments de superstructure - Eléments de stabilité et de contreventement et des CES réalisation - Les différents types d’ossature : - Etablir les attachements - Respect du délai d’exécution - en maçonnerie - en bois - Participer aux réunions de chantier - Respect des règles de sécurité - en béton armé, précontraint - Entretien du matériel et des moyens de - en acier (métallique) - mixte (maçonnerie - bois, acier – béton armé, bois réalisation béton armé, etc.…) 2) Les escaliers 3) Les murs de soutènement 4) Les toitures terrasses 5) Couvertures et combles 6) Murs et cloisons 7) Isolation et étanchéité : - Dans les planchers - Dans les murs et cloisons 8) Les conduits de fumée et d’aération Programme d’études 41 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS III - Techniques de contrôle de la résistance et la qualité du béton : 1) Confection, mise en œuvre des éprouvettes 2) Contrôle de la résistance : - par écrasement d’éprouvettes - à l’aide d’appareils (scléromètre, etc.) 3) Contrôle des matériaux composant le béton 4) Contrôle de l’ouvrabilité (Cône d’Abrams) IV – Eléments de V R D : 1) La voirie 2) L’assainissement 3) L’A E P 4) Les réseaux divers V – Eléments de C E S 1) Installations sanitaires 2) Chauffage 3) Climatisation 4) Electricité 5) Menuiserie, ferronnerie 6) peinture vitrerie IV - Notions de calcul de structure : 1) Généralités : définition, rôle 2 Notions de calcul des structures : a) Les différents types de charges et surcharges b) Les sollicitations (B A E L) - à l’état limite ultime - à l’état limite de service c) Dimensionnement des éléments d’une structure - Pré dimensionnement : Programme d’études 42 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS - poteaux (selon BAEL et RPA) - poutres, poutrelles (selon BAEL et RPA) - épaisseur des dalles - Descente de charges : - dimensionnement des poteaux - dimensionnement des semelles d) Ferraillage : - des poteaux en compression simple - des poutres en flexion simple - des semelles V - Métré et étude de prix : 1) Etude de marché : - pièces contractuelles - devis descriptif - devis quantitatif - devis estimatif 2) Etude de prix : - bordereau de prix unitaire - attachement – situation - actualisation de prix - révision de prix II) Réglementation technique administrative et financière : - code de l’opérateur public - la législation du travail III) Rédaction des documents de suivi : - Tenue du cahier de chantier - Procès verbal de réunion - Procès verbal de réception des travaux - Rapport descriptif de situation de travaux Programme d’études 43 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Multiplier les visites de chantier - Insister sur le respect des règles et normes techniques. - Insister sur le respect des normes de sécurité Stratégie générale d’apprentissage : Etape 1 Activité d’apprentissage 1 Evaluation formative Enseignement correctif Activité d’apprentissage n Evaluation formative Enseignement correctif Etape 2 Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction Programme d’études 44 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Module : Communication Code du module : MC21 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer oralement et par écrit avec les différents intervenants Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Aides didactiques de communication - Fourniture de bureau - Micro-ordinateur + CD de langue française A partir de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment - Brochures et revues techniques Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. - La structure du texte est respectée. Programme d’études 45 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer un document professionnel. - La communication est claire et 1) Expression écrite compréhensible. - Prise de notes - S’exprimer oralement lors d’échanges - Le vocabulaire est technique et - Traduction de textes à caractère technique et simples courants et professionnels. professionnel. Administratif - Le texte est clair et à sens univoque. - Rédaction des textes à caractère professionnel : - La structure du texte est respectée. - demandes - rapports - procès verbaux. - Description de situations technologiques et d’intervention - Terminologie, lexique - Présentation et classification des informations 2) Expression orale : - Fonction du langage - Jeux de communication - Jeux de personnage - Conduite de réunion, d’entretien. Programme d’études 46 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Le module doit être assuré en langue française - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels dans la profession du conducteur de travaux - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 47 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Module : Législation du bâtiment Code du module : MC22 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter et appliquer les textes de la législation du bâtiment, relatifs à la gestion de la main D’œuvre et la conduite des travaux sur chantier. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique + logiciel de gestion - Fourniture de bureau - Dossier technique A partir de : - Recueil de textes réglementaires sur la législation du bâtiment - Textes réglementaires de la législation de travail. - Textes réglementaires du droit en entreprise - Le code des marchés publics - Le cahier des prescriptions spéciales (C P S) - Le cahier des clauses administratives générales (C A G) Critères de performance : - Application adéquate des lois et textes de la législation du travail lors de la gestion de la Main d’œuvre - Interprétation exacte des articles composant le code des marchés publics. - Application stricte de la réglementation relative au chantier Programme d’études 48 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les articles composant le - Application adéquate des lois et textes de la 1) Introduction à l’étude de droit : code des marchés publics. législation du travail lors de la gestion de la - droit public et droit privé - Appliquer les règles de la législation main d’œuvre - critères de distinction spécifique au chantier - Interprétation exacte des articles composant - critères organiques - Appliquer les règles de la législation du le code des marchés publics. 2) Droit constitutionnel travail lors de la gestion de la main - Application stricte de la réglementation - le droit administratif d’œuvre relative au chantier - les critères généraux du droit administratif - les prérogatives de la puissance publique 3) Les caractères de l’administration et du droit administratif algérien : - l’élaboration du droit - l’application du droit - contrôle des règles de droit 4) le code des marchés publics - marché des travaux publics - les modes de passation des marchés - le contrôle des marchés Programme d’études 49 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS - Les documents du marché - les modes de paiement 5) Les travaux publics et le domaine public 6) Réalisation des travaux publics : 8) les obligations de l’administration : - le paiement - le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché 9) Les obligations de l’entrepreneur : - les obligations générales - les obligations particulières du marché - les sanctions des obligations - le pouvoir de contrôle 10) les droits de l’entrepreneur : - les droits pécuniaires - les indemnités - le droit à la réalisation du marché 4) la législation du travail - les relations de travail - règlement des litiges Programme d’études 50 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Initier les stagiaires à l’étude des textes - Organiser des journées d’études, en faveur des stagiaires, avec les organismes concernés Tels que l’inspection du travail, L’organisme de prévention (OPREBAT), les services Des marchés (DUC – DLEP – Wilaya) Programme d’études 51 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Code : UMQ3 Durée : 510 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : Diriger et gérer un chantier Conditions de réalisation : A partir de : - Plans d’exécution des différents ouvrages du projet - Documents techniques du projet - Instructions et recommandations du chef de projet ou, du maître d’œuvre ou du maître D’ouvrage. - Textes réglementaires relatifs au secteur du bâtiment et à la gestion des chantiers de réalisation A l’aide de : - Bureau de chantier - Registres + fourniture de bureau - boites d’archive Critères généraux de performance : - Bonne répartition des effectifs - Application rigoureuse de la législation du travail et du droit de l’entreprise - Sens de la responsabilité. - Sens de l’autorité. - Application stricte des règles d’hygiène et sécurité. - Entretien du matériel - pas de ruptures de stock - Pas de pertes en matériaux et matériels - Bon avancement des travaux Programme d’études 52 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Code : UMQ3 Durée : 510 h Code Désignation des modules Durée MQ31 Gestion de la main d’œuvre. 102 h MQ32 Gestion des approvisionnements en matériaux, outillages et 102 h matériels. MQ33 Gestion et contrôle de la sécurité. 51 h MC31 Résistance des matériaux 119 h MC32 Environnement 68 h MC33 Economie 68 h SAE Stage d’application en entreprise (8 semaines de 36 h) 204 h 510 H Programme d’études 53 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Module : Gestion des ressources humaines Code du module : MQ31 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer la main d’œuvre sur chantier Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro ordinateur - Logiciel de gestion de la main d’œuvre A partir de : - Planning Main d’œuvre - Planning d’avancement des travaux Critères de performance : - Choix adapté de l’effectif, aux spécificités des travaux - Bonne répartition des effectifs - Application stricte du planning Main d’œuvre - Application rigoureuse de la législation du travail et du droit de l’entreprise - Sens de la responsabilité. - Sens de l’autorité. Programme d’études 54 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Assurer les mouvements de la main - Bonne répartition des effectifs I – L’organisation interne de l’entreprise : d’œuvre - Application stricte du planning Main - les fonctions essentielles de l’entreprise - Contrôler l’utilisation de la main d’œuvre - les différents services et activités dans une entreprise d’œuvre - Application rigoureuse de la législation du - l’organigramme fonctionnel d’une travail et du droit de l’entreprise entreprise - liaison entre les différents services - Sens de la responsabilité. - rôle des services essentiels : - Sens de l’autorité. - direction générale - secrétariat général - La direction technique : - bureau d’études - bureau de destination et de commande - bureau des travaux - bureau des méthodes - Le service matériel : - bureau des approvisionnements - Les services annexes : - service des travaux d’entretien - service des promotions immobilières - Rôle et place de quelques techniciens : - le dessinateur - le métreur - le conducteur des travaux - le chef de chantier - l’agent des méthodes Programme d’études 55 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS II – Gestion des ressources humaines : - L’origine et l’évolution de la gestion des ressources humaines - L’analyse et la conception des postes - Le recrutement, la sélection - La formation du personnel et le développement organisationnel - L’évaluation du rendement - La gestion de la rémunération - La gestion des ressources humaines et les relations du travail - La gestion des ressources humaines et la qualité de la vie au travail - L’absentéisme et le roulement du personnel - Les conditions de travail, la santé et la sécurité - La motivation, les encouragements - Les avantages sociaux - L’administration et la discipline - Le contrôle de la gestion des ressources humaines III – Le calendrier de la main d’œuvre IV – La conduite des équipes sur chantier Programme d’études 56 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Multiplier les études de cas réels FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Module : Gestion des approvisionnements (matériaux, matériel) Code du module : MQ32 Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer les approvisionnements en matériaux, matériels et outillage Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Magasin et aires de stockage - Parc du matériel et engins - Micro ordinateur + Logiciel de gestion des stocks A partir de : - Le dossier d’exécution - Planning d’approvisionnent en matériaux - Planning d’avancement des travaux - Planning d’utilisation du matériel - Devis descriptifs, quantitatifs et estimatifs - Catalogues des matériaux - Fiches techniques des matériels Programme d’études 57 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Critères de performance : - Application stricte du planning d’approvisionnement en matériaux - Application rigoureuse du planning d’utilisation du matériel - L’alimentation du chantier en matériaux et est conforme à l’avancement des travaux - Absence des ruptures de stock - Absence des pertes en matériaux et matériels - La qualité des matériaux, outillages et matériels - Le sens de la responsabilité. Programme d’études 58 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1 – Rappels de métré : - Assurer l’approvisionnement en - Application stricte du planning Mode de métré : matériaux, outillages et matériels d’approvisionnement en matériaux - des ossatures de bâtiment - des maçonneries - Contrôler la qualité des matériaux, - Application rigoureuse du planning - de la plomberie et chauffage outillages et matériels d’utilisation du matériel - de l’électricité - de la menuiserie - Contrôler l’utilisation des matériaux, - L’alimentation du chantier en matériaux et - de la peinture et vitrerie outillages et matériels. est conforme à l’avancement des travaux - des V R D - Absence des ruptures de stock 2 – L’entreprise et son approvisionnement : - Absence des pertes en matériaux et matériels - l’entreprise, agent économique - La qualité des matériaux, outillages et - les achats - la recherche des fournisseurs matériels - l’étude des offres fermes - Le sens de la responsabilité. - la commande - la réception des commandes, la vérification - le stockage et la gestion des stocks 3 – La vente : - la vente et les formes usuelles des ventes - les méthodes de vente - la livraison - les documents relatifs à la livraison - la facturation - la facture Programme d’études 59 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS - les services - le crédit bail (leasing) 4 – Les règlements : - les modes et les moyens de règlements - les règlements en espèce - les règlements par l’intermédiaire des banques et des centres de chèques postaux - les règlements à échéance, les effets de commerce 5 – Les encaissements : - les recouvrements par poste, banque et centres de chèques postaux - le fonctionnement des comptes bancaires et des comptes postaux - le crédit bancaire - les techniques du crédit à court terme L’escompte Programme d’études 60 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organiser des journées d’étude avec les entreprises du secteur économique sur l’approvisionnement et la gestion des stocks. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Module : Gestion et contrôle de la sécurité Code du module : MQ33 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer et contrôler l’hygiène et la sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel de sécurité (filets, garde corps, échafaudages, ceintures de sécurité, extincteurs) - Equipement de protection individuelle (chaussures casques, gants, combinaisons, bottes) - Boite de pharmacie A partir de : - Plan d’hygiène et de sécurité - Fiches techniques et notices d’utilisation des équipements et matériels de sécurité Critères de performance : - Application stricte du plan d’hygiène et sécurité - Absence des ruptures de stock en moyens de sécurité et de protection individuelle - Sens de la responsabilité. - Entretien du matériel de sécurité - Application stricte des règles d’hygiène et sécurité. Programme d’études 61 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Assurer les approvisionnements en - Application stricte du plan d’hygiène et 1 – Accidents de travail et la prévention matériels de sécurité et de prévention sécurité dans le bâtiment : - Veiller à l’utilisation des matériels de - Absence des ruptures de stock en moyens de - causes des accidents protection et de prévention sécurité et de protection individuelle - conséquences - Sens de la responsabilité. - prévention - Entretien du matériel de sécurité - statistiques et enquêtes sur les accidents - Application stricte des règles d’hygiène et - rôle du bureau d’étude et lois sécurité. 2 – Prévention des chutes : - dispositifs de protection collective - prévention individuelle de chute en hauteur - équipements avec anti-chute - obligations du responsable de chantier - les mesures de prévention 3 – Travaux sur les toitures : - réglementation - échafaudages et dispositifs de protection collective - dispositifs de protection individuelle - précautions à prendre sur les toitures Programme d’études 62 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS 4 - Les échelles - causes des accidents - limites d’emploi des échelles - entretien et stockage des échelles 5 - Lutte contre l’incendie : - comportement de la structure au feu - comportement des matériaux au feu - équipement de lutte contre l’incendie 6 – L’ignifugation : - ignifugation du bois de charpente - ignifugation des textiles - ignifugation des matériaux plastiques 7 – L’électrocution : - prévention - moyens de mise hors tension - travaux au voisinage de lignes - la mise à la terre et son rôle - installation électrique de chantier - législation des installations électriques 8 – Les maladies professionnelles dans le bâtiment 9 – Le secourisme et les premiers soins Programme d’études 63 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organiser des journées d’études sur l’hygiène, la sécurité et la prévention des maladies et des accidents de travail dans le domaine du bâtiment, avec les organismes concernés tels que l’OPREBAT (organisme de prévention dans le bâtiment), l’inspection du travail, la sécurité sociale, etc. Programme d’études 64 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Module : Résistance des matériaux Code du module : MC31 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etudier les systèmes isostatiques et en tirer les conclusions et les interprétations sur le comportement des ossatures, des échafaudages, des coffrages et des grues vis-à-vis des efforts extérieurs Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice. - Fournitures de bureaux. - Micro ordinateur + logiciel de RDM A partir de : - Formulaires de R D M - Aides mémoire de R D M Critères de performance : - L’identification des systèmes est correcte - L’identification des charges (forces) est correcte - Les calculs sont exacts. - Le traçage des diagrammes est correct - Bonne interprétation des résultats - Le temps alloué est respecté. Programme d’études 65 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les différents types de forces - L’identification des systèmes est correcte Caractéristiques géométriques des pièces - Identifier les différents types de - L’identification des charges (forces) est étudiées en R D M systèmes et leurs liaisons. correcte - Les hypothèses de la R D M - Etudier l’équilibre statique des - Les calculs sont exacts. - Les différents types de chargement systèmes. - Le traçage des diagrammes est correct - Les forces extérieures - Déterminer les éléments de réduction - Bonne interprétation des résultats - Les systèmes de liaison et les réactions (M, N, T) des systèmes isostatiques - Le temps alloué est respecté. d’appui - Tracer les diagrammes des systèmes - Applications sur les systèmes isostatiques : isostatiques - poutres - Interpréter les résultats - portiques - Les éléments de réduction : - le moment fléchissant : M - l’effort tranchant : T - l’effort normal : N - Applications sur les systèmes isostatiques : - poutres - portiques Programme d’études 66 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS - Calcul des systèmes réticulés : - par la méthode des sections - Calcul des poutres continues : - par la méthode des trois moments - Etudes des sollicitations : - la traction simple - la compression simple - la flexion simple Programme d’études 67 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les exercices choisis doivent correspondre à des structures existantes dans le domaine de la construction - Insister sur l’exactitude et la qualité du travail. - Travail individuel Programme d’études 68 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Module : Environnement Code du module : MC32 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : L’objectif de ce module est d’inculquer au stagiaire une éducation environnementale afin de : - le sensibiliser sur les risques et les atteintes à l’environnement - le doter de la réglementation et des outils de protection de l’environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Moyens de projection - Documentaires - Micro ordinateur A partir de : - Réglementation environnementale - Conventions environnementales - Instructions et recommandations Critères de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain - Identification des actions à entreprendre - Bonne interprétation des textes de la réglementation en vigueur - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les Moyens d’y parvenir. Programme d’études 69 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus 1 – Les composantes environnementales : - Identifier les différentes atteintes à - Identification correcte des différentes - l’eau l’environnement dans le milieu urbain atteintes à l’environnement dans le milieu - l’air et les actions à entreprendre dans le urbain - le sol cadre de la réglementation en vigueur - la faune et la flore - Définir l’action de sensibilisation et - Identification des actions à entreprendre - l’homme d’éducation environnementale et les 2 – Qu’est ce qu’un écosystème ? moyens d’y parvenir. - Bonne interprétation des textes de la - écosystème aquatique réglementation en vigueur - écosystème forestier - écosystème steppique - Définition correcte de l’action de - écosystème désertique sensibilisation et d’éducation 3 – La menace de l’environnement : environnementale et les - par les phénomènes naturels : moyens d’y parvenir. - la sècheresse - les inondations - les tremblements de terre - les glissements de terrain - la désertification - par les actions anthropiques : - les services Programme d’études 70 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS - l’agriculture - l’urbanisation - l’industrie - l’exploitation des ressources - la pêche - la chasse - par la croissance démographique 4 – Les atteintes à l’environnement et les solutions attendues : - pollution urbaine - pollution industrielle - pollution atmosphérique - pollution marine - économie des ressources naturelles - dégradation du patrimoine culturel, historique et naturel 6 – Les risques majeurs 7 – Sensibilisation, Education et Communication environnementale 8 – Réglementation et instructions environnementales 9 – Conventions internationales Programme d’études 71 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Multiplier les journées de sensibilisation sur les problèmes de l’environnement et leurs liens avec le domaine du bâtiment et le métier du conducteur de travaux. Programme d’études 72 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 3. Evaluation du stage : Programme d’études 73 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Conducteur de travaux, option : Bâtiment Période : Fin de formation (semestre 5) Durée : 493 h = somme des stages en entreprise des trois UMQ (8 semaines / UMQ) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 74 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : PREPARATION DU CHANTER Durée : 884 H Durée 102 h 136 h M.C MC1 : Mathématiques MC2 : Informatique M.Q order 1 2 204 h MQ11: Analyse du dossier d’exécution 3 x . 136 h MQ12 : Détermination des besoins humains et 6 x x matériels. 204 h MQ13 : Planification des travaux. 7 x 51 h MQ14 : Elaboration du plan d’installation de chantier 51 h MI1 : Planification des travaux de 8 x x réalisation d’une maison individuelle Programme d’études 75 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : CONDUITE DES TRAVAUX DE REALISATION Durée : 578 H Durée 51 h 51 h M.C MC5 : Communication MC6 : Législation du bâtiment M.Q ordre 1 2 68 h MQ21: Installation du chantier 4 x 136 h MQ22 : Implantation des ouvrages. 5 x x 204 h MQ23 : Suivi des travaux de réalisation 6 x 68 h MI2 Stage d’application sur la conduite des 7 x x travaux de réalisation Programme d’études 76 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ3 : GESTION DU CHANTIER Durée : 510 H Durée 119 h 68 h 68 h M.C MC5 : Résistance des MC6 : Environnement MC7 : Economie M.Q matériaux ordre 1 2 3 102 h MQ31: Gestion de la main d’œuvre. 4 x x 102 h MQ32 : Gestion des approvisionnements en 5 x x x matériaux, outillages et matériels. 51 h MQ33 : Gestion et contrôle de la sécurité. 6 x x x Programme d’études 77 INFEP / BTP0721 – Conducteur de travaux bâtiment - BTS TABLEAU PROGRAMME SPÉCIALITÉ : Conducteur de travaux bâtiment Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Sem V Stage TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total Total Total Total Heb Heb Heb final en Total Total cours cours cours cours entrepri Total Total Total semestre semestre Heb semestre semestre général se Module 11 : Mathématiques 20 48 3 51 20 48 3 51 102 Module 12 : Informatique 3 48 4 68 3 48 4 68 136 Module 13 : Analyse du dossier d’exécution 6 96 6 102 6 96 6 102 204 Module 14 : Détermination des besoins humains et 4 64 4 68 4 64 4 68 136 matériels. Module 15 : Planification des travaux. 12 90 6 102 12 90 6 102 204 Module 16 : Elaboration du plan d’installation 3 48 3 51 51 M I1 : Planification des travaux d’une maison 3 48 3 51 51 Module 21 Communication 39 12 3 51 51 Module 22: Législation du bâtiment 48 3 3 51 51 Module 23: Installation du chantier 60 8 4 68 68 Module 24: Implantation des ouvrages. 16 52 4 68 32 48 4 68 136 Module 25: Suivi des travaux de réalisation 86 16 6 102 80 120 6 102 204 MI2 Stage d’application sur la conduite des 68 4/sem 68 68 travaux de réalisation (4 semaines) Module 31 : Résistance des matériaux 16 35 3 51 32 48 4 68 119 Module 32 : Environnement 30 4 2 34 16 24 2 34 68 Module 33 : Gestion de la main d’œuvre. 43 8 3 51 32 48 3 51 102 Module 34 : Gestion des approvisionnements en 35 16 3 51 32 48 3 51 102 matériaux, outillages et matériels. Module 35 : Gestion et contrôle de la sécurité. 32 48 3 51 51 Module 36 : Economie 32 48 4 68 68 Stage final en entreprise 493 493 TOTAl 29 493 29 493 29 493 29 493 493 2465 Programme d’études 78 