‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel de Compétences ARCHITECTURE D’INTERIEUR Code N°: BTP0730 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP27/07/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS TABLE DES MATIERES Introduction I – Profil professionnel II – Présentation des postes standards III – Détermination des compétences du programme Présentation des compétences professionnelles Présentation des compétences complémentaires Description des compétences : - Professionnelles - Complémentaires IV – Tableau de mise en relation des compétences Référentiel de Compétences 2 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS INTRODUCTION L’analyse d’une profession (métier) est un passage incontournable dans le processus d’élaboration des documents qui serviront à la formation. Cette analyse devrait faire suite à une investigation sur la profession, menée auprès du secteur employeur car c’est le meilleur moyen d’assurer l’adéquation de la formation à l’emploi. S’agissant, dans mon étude, d’une nouvelle spécialité non exercée réellement en Algérie, et par manque de moyens permettant de faire une analyse concrète avec les professionnels exerçant ce métier au sein d’organismes spécialisés ou en dehors de l’Algérie, l’analyse s’est déroulé sous forme de consultations avec des architectes, bureaux d’études, des décorateurs, des spécialistes d’ameublements, puis par recherche documentaire et recueil d’informations notamment via INTERNET. Ce qui a permis de dégager un ensemble de taches et d’opérations balayant les différentes activités de ce métier. Cette base de données a servi pour l’élaboration des différents documents nécessaires à la mise en place de cette formation : RAP, RC, programme d’études, plan d’équipement, lexique … Référentiel de Compétences 3 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS I – PRESENTATION DE LA SPECIALITE :  Branche professionnelle : Bâtiment et Travaux Publics (BTP)  Dénomination de la spécialité : Architecture d’intérieur  Description de la spécialité : Le technicien supérieur en architecture d’intérieur exerce ses activités au bureau d’étude sous la responsabilité de l’architecte et en collaboration avec le dessinateur projeteur en architecture et au sein des entreprises d’ameublement, de décoration et d’aménagement intérieur. Tâches :  concevoir, organiser et mettre en œuvre les éléments du cadre de vie à l’intérieur du bâtiment.  Créer des modèles de décoration et d’ameublement.  Gérer un projet d’architecture intérieure. II – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES :  Machines et appareils utilisés : Matériel du dessinateur : - Table professionnelle de dessin - Matériel informatique : micro-ordinateur, logiciels - Matériel pour maquettiste : coupeuse, perceuse (pour métal, bois …). - Grandes planches sur tréteaux.  Outillage et matériels divers : - Outillage professionnel du dessinateur. - Fourniture de bureau - Disquettes et CD ROM.  Matière d’œuvre et matériaux utilisés : Atelier de dessin : - Papier canson - Papier calque - Papier millimétré Référentiel de Compétences 4 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS Atelier maquette : - Carton - Contre-plaqué - Feuilles de tôles - Bois III – CONDITIONS DE TRAVAIL : - Eclairage : - Au bureau d’étude : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. - En atelier : éclairage artificiel et naturel, ambiance protégée, climatisé et aéré. Sur chantier : éclairage et conditions climatiques naturelles. - Température et humidité : En atelier : Température régulée et risques d’humidité Sur chantier : Conditions ambiantes naturelles de température et humidité. - Bruits et vibrations : Sur chantier : conditions d’un chantier de bâtiment. - Poussière : En atelier : poussières du bois, carton, métal,…….. Sur chantier : poussières du chantier. -Risques et maladies professionnelles : - Maladies professionnelles liées à la position de travail du dessinateur - Accidents routiers lors des déplacements sur chantiers. - Chutes et risques de chantier. Contacts sociaux : Communiquer avec tous les partenaires concernés par la spécialité et avec les clients, individus, entreprises publiques ou privées. IV - EXIGENCES DE LA PROFESSION : Physiques : Ne pas présenter des handicapes moteurs et sensoriels Intellectuelles : - Avoir les prédispositions dans le domaine artistique et la créativité. - Avoir le sens de la communication et de la sensibilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation lors de l’accomplissement de ses activités Contre indications : Handicapes dans les aptitudes motrices et sensorielles. Référentiel de Compétences 5 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS V - RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : Matérielle : - Sur tous les équipements utilisés dans l’exercice de ses activités - Les matières d’œuvre consommées - Veiller aux normes d’utilisation du matériel informatique. Décisionnelle : - Avoir l’esprit d’initiative - Prise de décision sur le choix de la méthode pour la création de son projet. Morale : - Pour le confort des futurs usagers - Veiller au respect des normes Sécurité : - Respect des normes de sécurité lors de l’utilisation des équipements - Veiller aux conditions d’hygiène et sécurité dans son lieu de travail. VI - POSSIBILITES DE PROMOTION : - Cadre réglementaire : Statut VII - FORMATION : - Conditions d’admission : Niveau d’entrée : 3e année secondaire - Durée de la Formation : 5 semestres soit 3060h dont 24 semaines de stage pratique - Niveau de qualification : V - Diplôme : BTS en architecture d’intérieur Référentiel de Compétences 6 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS PRESENTATION DES TACHES Tâches professionnelles T1 : Recueillir et analyser les données du projet. T2 : Etablir un avant projet et projet d’architecture intérieure T3 : Déterminer les matériaux nécessaires à la réalisation du projet. T4 : Réaliser une maquette d’étude. T5 : Rechercher les éléments de la décoration. (par rapport à la thématique retenue). T6 : Concevoir des éléments de décoration T7 : Créer des modèles d’ameublement. T8 : Réaliser des dessins numériques T9 : Utiliser des logiciels de traitement d’image T10 : Etablir un contrat d’étude. T11 : Etablir un contrat ou marché de réalisation. T12 : Suivre les étapes de réalisation du projet. Référentiel de Compétences 7 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1 : Recueillir et analyser les données du CP1 : Collecter les données et réaliser des projet. relevées CP2 : Analyser les données du projet. T2 : Etablir un avant projet et projet CP3 : Etablir un avant projet et projet d’architecture intérieur d’architecture intérieure. T3 : Déterminer les matériaux et CP4 : Déterminer les matériaux et accessoires nécessaires à la réalisation du accessoires nécessaires à la réalisation du projet. projet. T4 : Réaliser une maquette d’étude. CP5 : Réaliser une maquette d’étude. T5 : Rechercher les éléments de la CP6 : Rechercher les éléments de la décoration. (par rapport à la thématique décoration. (par rapport à la thématique retenue). retenue). T6 : Concevoir des éléments de décors CP 7 : Concevoir des éléments de décors T7 : Créer des modèles d’ameublement CP 8 : Créer des modèles d’ameublement T8 : Réaliser des dessins numériques CP 9 : Exploiter des logiciels de DAO 2D CP 10 : Exploiter des logiciels de DAO 3D CP 11 : Exploiter des logiciels de rendu T9 : Utiliser des logiciels de traitement CP 12 : Utiliser des logiciels de traitement d’image d’image T10 : Etablir un contrat d’étude. CP 13 : Etablir un contrat d’étude. T11 : Etablir un contrat ou marché de CP 14 : Etablir un contrat ou marché de réalisation. réalisation. T12 : Suivre les étapes de réalisation du CP 15 : Suivre les étapes de réalisation du projet. projet. Référentiel de Compétences 8 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Compétences complémentaires Communication MC1 : Communiquer oralement et par écrit. Mathématiques MC2 : Acquérir et appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession Sciences appliques MC3 : Acquérir et appliquer les phénomènes et les lois physiques et chimiques mises en œuvre dans le domaine Informatique professionnel. Art techniques et MC4 : Utiliser l’outil informatique pour dessins et traitement civilisation de textes MC5 : Situer et évaluer la création artistique contemporaine Gestion et Législation dans l’évolution générale des arts et des civilisations. MC6 : Acquérir la réglementation de la construction et le Dessin technique code des marchés publics. Environnement MC7 : Appliquer les notions de dessin technique . MC8: Appliquer les règles de qualité et d’environnement. Recherche d’emploi MC9: Rechercher un emploi Référentiel de Compétences 9 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP1 : Collecter les données et réaliser des relevées Eléments de la compétence : - Préparer le matériel de relevé - Identifier l’ouvrage a relevé - Dessiner a main levée - Prendre des mesures - Prendre des photos - Mettre au net les relevées. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - Matériel de dessin et peinture - Micro-ordinateur et logiciels de dessin et design. - Appareil photos, caméra, vidéo. - Livres d’histoire d’art, architecture et d décoration. A partir de : - des documents existants des projets (Graphiques et écrits)  Habitat individuel et collectif  Habitat urbain et rural  Les lieux de travail et loisir  Etablissements culturels, sportifs, sociaux, scolaires … - Des relevés d’ouvrages anciens et nouveaux - Documents de référence : catalogues, brochures techniques et normes - Photos, multimédias. Critères de performance : - Identification adéquate de l’équipement, les instruments et le matériel de dessin. - Etablissement logique d’une procédure pour le plan d’observation. - Respect de la procédure établie pour le repérage des particularités constructives. - Bonne manipulation des matériels audio-visuels numériques (appareil photo numérique, caméscope). - Réalisation soigneuse du relevé. Référentiel de Compétences 10 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP2 : Analyser les données du projet. Eléments de la compétence : - Lire et Interpréter le plan s existant. - Identifier les données objectives subjectives et esthétiques - Identifier les caractéristiques des principaux styles utilisés dans l’histoire d’architecture intérieure. - Analyser les informations contenues dans le dossier Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - Matériel de dessin et peinture - Micro-ordinateur et logiciels de dessin et design. - Appareil photos, caméra, vidéo. - Livres d’histoire d’art, architecture et d décoration. A partir de : - des documents existants des projets (Graphiques et écrits)  Habitat individuel et collectif  Habitat urbain et rural  Les lieux de travail et loisir  Etablissements culturels, sportifs, sociaux, scolaires … - Des relevés d’ouvrages anciens et nouveaux - Documents de référence : catalogues, brochures techniques et normes - Photos, multimédias. Critères de performance : - lecture et interprétation correcte des plans existants.. - Identification et distinction cohérente entre les données :  Subjectives -Objectifs.-Esthétiques. - Identification correcte des anciens styles d’architecture et leurs époques. - Identification correcte des styles d’architecture contemporaine. - Identification correcte des caractéristiques des tendances actuelles en matière d’architecture et décoration intérieure - Choix judicieux des informations contenues dans le dossier pour exploitation dans la conception. Référentiel de Compétences 11 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP3 : Etablir un avant projet et projet d’architecture intérieure. Eléments de la compétence : - Définir des concepts pour le projet. - Fixer les choix à partir des critères esthétiques, fonctionnels, techniques et financiers. - Réaliser des croquis, esquisses et plans d’aménagement - Proposer des alternatives aux clients. - Conseiller le client Conditions de réalisation : Individuellement. A l’aide de : - instruments de dessin - table de dessin. - logiciels de dessin et design. - micro-ordinateur. A partir de : - de la synthèse de l’analyse des documents réunis. - de l’observation. - des descriptions des données du projet Critères de performance : - analyse correctement un problème et propose des solutions eu égard à des impératifs de divers ordres (humain, fonctionnel, technique, économique). - bonne aptitudes créatives et artistiques - utiliser à bon escient les moyens d’expression et de communication (Graphisme, volume, couleurs, modes conventionnels de représentation, DAO). - Bien exposer oralement une démarche et une argumentation. Référentiel de Compétences 12 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP4 : Déterminer les matériaux et accessoires nécessaires à la réalisation du projet. Eléments de la compétence : - Identifier les matériaux et leurs fournisseurs. - Identifier les propriétés spécifiques des matériaux à utiliser. - Associer les différents matériaux aux différents styles de décoration. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - Moyens de communication : INTERNET, revues. A partir de : - Documents de référence, catalogues, broches techniques et publicitaires, normes, photos, - Livres de technologie, CD, revues Critères de performance : - Identification judicieuse des matériaux. - Distinction correcte entre les différentes propriétés des matériaux - Identification correcte des éléments d’un ouvrage - Cohérence dans le choix des matériaux par rapport aux styles de décoration. Référentiel de Compétences 13 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP5 : Réaliser une maquette d’étude. Eléments de la compétence : - Lister les éléments qui composeront la maquette - Convertir les cotes recueillies selon l’échelle choisie de la maquette - Etablir la chronologie logique d’établissement de la maquette - Matérialiser la maquette (coupe, pliage, assemblage) Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A l’aide de : - des outils de coupe - des colles - des différents papiers cartent - des outils de dessin - différents matériaux (bois, métal …). A partir de : - Des documents graphiques : plans, coupes, détails. Critères de performance : - Rapidité d’assemblage et respect des étapes d’exécution. - exactitude de conversion des cotes par rapport à l’échelle. - Bonne organisation des éléments qui composent la maquette - Réalisation des coupes et colles sans bavures Référentiel de Compétences 14 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP6 : Rechercher les éléments de la décoration. Eléments de la compétence : - Formuler les diverses interprétations d’une thématique - Distinguer les principales tendances de l’architecture intérieure. - Percevoir les effets psychologiques des différentes harmonies de couleur et d ‘éclairage Conditions de réalisation : Individuellement ou en groupe. A l’aide de : - Micro-ordinateur, Réseau internet. - Vidéo, Téléviseur, Vidéoprojecteur - Voyages d’études - Table de dessin, Outils de dessin et peinture. A partir de : - Des livres, documents, brochures, catalogues - Projet existant selon le thème retenu. - Jeu de plans. - Documentaires, films, vidéos, CD, photos Critères de performance : - Bonne formulation des intentions - Choix judicieux des effets lumineux dans les catégories des sources lumineuses sur l’ambiance. - Distinction correcte entre les principales tendances de l’art plastique - Choix judicieux des couleurs adaptés aux harmonies. - Faculté de perception des couleurs et leur contribution à la création d’effets statiques, dynamiques et de flottement. Référentiel de Compétences 15 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP 7 : Concevoir des éléments de décoration. Eléments de la compétence : - Matérialiser l’hypothèse en dessinant à l’échelle les plans des éléments à fabriquer - Choisir les matériaux nécessaires à la réalisation. - Contrôler la cohérence par rapport aux intentions manifestées Par le concepteur. Conditions de réalisation : Individuellement A l’aide de : - Table de dessin- Instruments de dessin et peinture. - Micro-ordinateur - Traceur. A partir de : - Croquis, schémas - Notices de formulation des intentions. - Notices et schémas dans le choix des matériaux de revêtement. - Schémas et croquis des éléments d’éclairage. - Visites en usines et centres de recherche Critères de performance : - Représentation graphique correcte en 2D, 3D et les rendus (couleurs, revêtements). - Choix judicieux des matériaux - .L’aptitude suffisantes à dégager des intentions cohérentes et à communiquer des solutions organisées dans le cadre de projet de synthèse Référentiel de Compétences 16 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP 8 : Créer des modèles d’ameublement Eléments de la compétence : - Analyser le problème posé par le client ou par la nature du projet - Rechercher une ou plusieurs solutions (esquisses) - Réaliser des prototypes. - Produire les documents graphiques et techniques Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - Matériel de dessin et peinture- Micro-ordinateur Appareils photos - Canevas- Vidéo projecteur- Livre d’histoire et d’arts contemporains. A partir de : - Des documents des différents projets d’architecture intérieure. - Documents de référence, catalogues, brochures publicitaires, brochures techniques, photos, films documentaires, CD. Critères de performance : - Capacité d’identifier les éléments qui constituent l’ameublement. - fonctions - styles, couleurs, texture. - Capacité d’identifier les besoins et aspirations des usagers. - Choix judicieux des éléments de la conception par rapport aux intentions (esquisses). - Bonne exécution de la maquette. - Bonne exécution des différents documents graphiques. Référentiel de Compétences 17 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP9: Exploiter des logiciels de DAO 2D Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement du logiciel en 2D - Utiliser les différentes commandes du logiciel en 2D Conditions de réalisation : A partir : - relevés préétablis. - documents techniques et normes de dessins. - brochures et catalogues du micro-ordinateur. - connexion internet. A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : - Micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Logiciels de dessin - DAO, (avec documentation) Critères de performance : - Identification correcte de l’environnement du logiciel. - Utilisation correcte des commandes. - Manipulation juste du traceur. - Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression - Qualité du travail. - Respect du temps alloué. Référentiel de Compétences 18 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP10 : Exploiter des logiciels de DAO 3D Eléments de la compétence : - Identifier l’environnement du logiciel en 3D - Utiliser les différentes commandes du logiciel en 3D Conditions de réalisation : A partir : - Micro-ordinateur, table traçante, scanner. - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation) - Logiciels de dessin DAO, (avec documentation)A l’aide : - Matériels informatique pour dessin : - Micro-ordinateur, table traçante, scanner. Critères de performance : - Choix judicieux des instruments et matériels. - Application correcte des positions ergonomique en assurant le bien être au travail. - Respect des normes et conventions de dessin. - Utilisation correcte des propriétés géométriques pour tracer les figures et la mise en page. - Connaissance parfaite de l’environnement graphique des logiciels (barres d’outils, écran……). - Utilisation parfaite des barres d’outils de dessin (entités et formes géométriques). - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en 3D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Référentiel de Compétences 19 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP11: Exécuter les différents rendus Eléments de la compétence : - maîtriser l’environnement 3D (coordonnées, vues, SCU). - transformer les entités surfacique2D en 3D. - transformer les entités volumiques en un modèle constitué de solides. Conditions de réalisation : A partir : - brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères généraux de performance : - Connaissance parfaite des barres d’outils pour le dessin en 3D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour construire des entités surfaciques en 3D tiré des vues en 2D. - Utilisation rationnelle de toutes les commandes appropriées pour transformer un volume en solide. Référentiel de Compétences 20 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence CP12 : Utiliser des logiciels de traitement d’image Eléments de la compétence : - Choisir matériaux et textures - Choisir matériaux les lumières - situer les points de vue et caméras - Retraiter les images déjà rendues dans un logiciel de traitement d’image Conditions de réalisation : A partir : - Brochures, catalogues et livres sur les caractéristiques de micros ordinateurs. A l’aide : - Micro ordinateur, imprimante, table traçante, logiciels d’exploitation et de DAO et logiciels de rendus et modélisation. Critères de performance : - Choix judicieux des matériaux et textures. - Choix judicieux des points lumineux. - Choix judicieux des points de vue et perspectives. - Respect du processus de lancement des rendus. - Exploitation correcte du logiciel de traitement d’images pour réaliser des rendus figuratifs du projet. Référentiel de Compétences 21 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP 13 : Etablir un contrat d’étude. Eléments de la compétence : - étudier la commande du client. - présenter une offre de service. - négocier le projet Conditions de réalisation : Individuellement A l’aide de : - micro-ordinateur. - Logiciels. - Carnet de notes. - Fournitures de bureau. A partir de : - Journal officiel (décret bis). - Documents (livres, revues). - Cahiers de charges et marchés, contrat d’étude et de réalisation. - Dossier d’exécution. Critères de performance : - Analyse fiable de la commande. - préparation et Présentation correcte de l’offre de service. - .Interprétation correcte du code des marchés. - Etablissement correcte des closes du contrat - Les documents, les soumissions, les déclarations à souscrire sont remplies correctement. Référentiel de Compétences 22 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP 14 : établir un marché de réalisation. Eléments de la compétence : - Exploiter le code du marché public. - Etablir un devis descriptif. - Etablir un devis quantitatif et estimatif. Conditions de réalisation : Individuellement et en groupe A l’aide de : - micro-ordinateur. - Logiciel (Excel). - Carnet de notes. - Calculatrice. A partir de : - Mode de marché normalisé - Bordereaux de prix imprimés - Marché ou contrat type Critères de performance : - Interprétation correcte des cahiers des clauses techniques particulières. - Décomposition adéquate des ouvrages en fonction des possibilités d’estimation. Les calculs sont bien gérés à l’aide d’un logiciel de métré. Référentiel de Compétences 23 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP 15 : Suivre les étapes de réalisation du projet. Eléments de la compétence : - Contrôler le respect des plans et consignes d’exécution du projet - Coordonner les travaux d’exécution. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Crayon, gomme - Papier quadrillé - Calculatrice - Papier pré-imprimé - Micro-portable (si possible). A partir de : - Documents de réalisation des attachements - Documents graphiques du projet - Documents des situations de travaux - Document du marché - Index du BT - Indices (matières, matériaux) - Model des fiches de contrôle Critères de performance : - Documentation réunie complète, ainsi que le dossier. - Quantité exacte des travaux d’ouvrages mis en œuvre quotidiennement - Etablissement correcte des différents documents de suivis Référentiel de Compétences 24 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : MC1 : Communiquer oralement et par écrit Eléments de la compétence : - Correspondre par écrit. - Participer à une conversation et intervenir dans le cadre de réunions ou de séminaires. - Lire les articles, les ouvrages, et les brochures techniques se rapportant à la profession Conditions de réalisation : A l’aide de : - Disques, CD, cassettes audio-vidéo (moyens multimédias). A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. Critères de performance : - Le document élaboré a un sens univoque. - le document élaboré contient un minimum de fautes de grammaire et d’orthographe. - Utilisation de maximum de termes techniques de la spécialité lors d’une conversation. Enchaînement des idées. Référentiel de Compétences 25 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : MC2 : Acquérir et appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans la profession. Eléments de la compétence : - Effectuer les méthodes d’analyse. - Calculer les aires et les volumes par méthodes numériques et intégrales. - Tracer les courbes des figures planes - Etudier les méthodes de description des solides usuels Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation appropriée, données théoriques. A partir de : - Logiciels spécifiques de mathématiques. Critères de performance : - Pertinence dans les tracés des courbes. - Raisonnement mathématique rationnel. - Aucune erreur admissible dans les résultats. Référentiel de Compétences 26 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : MC3 : Acquérir la réglementation de la construction et le code des marchés publics. Eléments de la compétence : - Reconnaître la réglementation de la construction du bâtiment. - Appliquer le code des marchés publics - Etudier la législation du travail. Conditions de réalisation : Individuellement A l’aide de : - Micro-ordinateur, logiciels - Dossier technique du projet. A partir de : - Recueil de textes réglementaires. - Le code des marchés publics. - Textes réglementaires de la législation de travail. - Modèles de marchés et de contrats (étude et réalisation). Critères de performance : - Adaptation adéquate des lois et textes réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un bâtiment. - Identification et Distinction correcte de la législation de la construction. - Identification et Distinction correcte des lois du code des marchés publics. - Identification et Distinction correcte de la législation du travail. Référentiel de Compétences 27 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : MC4 : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence : - Manipuler le matériel informatique. - Utiliser le système d’exploitation Windows. - Utiliser le logiciel de DAO autocar - Exploiter les programmes de l’office. Word, Excel … Conditions de réalisation : A l’aide de : - Equipement informatique (micro-ordinateur, CD …). A partir de : - Logicians windows, word, excel … - Documents informatiques. Critères de performance : - Manipuler correctement un micro-ordinateur. - utiliser correctement les commandes Windows - Dessiner correctement en utilisant le logiciel de dessin - Ecrire des textes et faire des tableaux en utilisant les programmes offices. Référentiel de Compétences 28 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : MC5 : Situer et évaluer la création artistique contemporaine dans l’évolution générale des arts et des civilisations. Eléments de la compétence : - Pratiquer une analyse formelle approfondie des œuvres. - Analyser les relations et interactions entre formes, fonctions, matériaux et outils. - Comprendre les mécanismes du développement et de la mutation des formes en rapport avec l’évolution des besoins matériels, spirituels et techniques. Conditions de réalisation : Recherche individuelle et collective. A l’aide de : - Moyens multimédias (vidéo, micro-ordinateur, TV, cinéma). - Voyages d’étude à l’intérieur et à l’extérieur du pays. A partir de : - L’information sous diverses formes (recherche documentaire, enquêtes, visites, voyages, conférences …). - Projets existants ou livresques anciens et nouveaux. Critères de performance : - Choix judicieux des composantes architecturales par rapport à l’œuvre et son époque. - La lucidité dans le rapprochement des éléments architecturaux par rapport à l ‘art décoratif et l’ameublement. Référentiel de Compétences 29 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : MC6 : Acquérir et appliquer les phénomènes et les lois physiques et chimiques mises en œuvre dans le domaine professionnel Eléments de la compétence : - Etudier les lois de la mécanique. - Comprendre les phénomènes d’optique. - Connaître et comprendre les phénomènes de l’acoustique. - Appliquer les lois de la thermodynamique. - comprendre les phénomènes de la corrosion. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Laboratoire et matériel de physique et chimie. A partir de : - Cours théoriques - Exercices pratiques. - Travaux pratiques au laboratoire. Critères de performance : - Résoudre correctement les exercices et problèmes de chaque cas. - Rapprochement des résultats lors des expériences des travaux pratiques avec la théorie. - Application correcte des Travaux Pratiques. Référentiel de Compétences 30 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence MC7 : Appliquer les notions de dessin technique Eléments de la compétence : - Identifier les conventions de représentation - Réaliser les tracés usuels de base - Dessiner les différentes vues d'une pièce - Dessiner les différentes coupes d'une pièce Conditions de réalisation : A partir de : - Matériels de dessin A l’aide de : - Données des ouvrages, documentations Critères généraux de performance : - Identification correcte des conventions de dessin - Exploitation correcte du matériel de dessin - Réalisation exacte des tracés usuels de base - Choix judicieux des vues et des échelles - Disposition appropriée des vues sur la feuille - Précision de la cotation - Respect des dimensions - Justesse de la présentation des vues en coupe - Justesse de la cotation - Respect des dimensions - Respect de la technique d'exécution des hachures Référentiel de Compétences 31 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS Référentiel de Compétences 32 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : MC8 : Appliquer les règles de qualité et d’environnement. Eléments de la compétence : - Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Conditions de réalisation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Moyens appropriées. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Référentiel de Compétences 33 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence MC9 : Rechercher un emploi Eléments de la compétence : - Planifier sa recherche d’emploi. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Passer une entrevue de sélection. Conditions de réalisation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Documentation appropriées. Critères généraux de performance : - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Référentiel de Compétences 34 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS Référentiel de Compétences 35 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS Tableau de mise en relation des compétences professionnelles Et des compétences complémentaires Compétences MC1 : MC2 : MC3 : MC4 : MC5 : Situer MC6 : MC7 : MC8 : MC9 : Communi- Acquérir et Acquérir et Utiliser et évaluer la Appliquer la Appliquer Appliquer les Rechercher complémentaires cation appliquer les appliquer les l’outil création réglementation les règles de qualité un emploi notions phénomènes informatique artistique de la notions et d’environ- Compétences fondamentales et les lois contemporaine construction et de dessin nement des mathé- physiques et dans le code des technique professionnelles matiques chimiques l’évolution marchés mises en mises en générale des publics. œuvre dans la œuvre dans arts et des profession. le domaine civilisations professionnel CP1:Collecter les x x x x x x x données et réaliser des relevées CP2: Analyser les x x x x x x x données Du projet CP3 : Etablir un avant x x x x x x x x projet et projet d’architecture intérieure CP4 : Déterminer les x x x x matériaux et accessoires nécessaires à la réalisation du projet CP5 : Réaliser une x x x x maquette. CP6 : Effectuer des x x x x x recherches sur les Référentiel de Compétences 36 INFEP/BTP 0730 - Architecture d’intérieur - BTS éléments des décors mis en œuvre (par rapport à la thématique retenue) CP7 : Concevoir des x x x x x x éléments de décors en (bois, métal, matériaux plastiques, plâtre CP8 : Créer des x x x x x x modèles d’ameublement CP9 : Exploiter des x x x x logiciels de DAO 2D CP10 : Exploiter des x x x x logiciels de DAO 3D CP11 : Exploiter des x x x x logiciels de rendu CP12 : Exploiter des x x x logiciels de traitement d’image CP13 : Etablir un x x x x contrat d’étude et de réalisation CP14 : Etablir un x x x marche de réalisation CP15 : Suivre les x x x x x x étapes de réalisation du projet Référentiel de Compétences 37 