République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels I N F E P Programme de Formation par Apprentissage Spécialité (métier): Mécanique réglage tissage Niveau III : CMP juin 2014 1 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels Programme de Formation par Apprentissage Spécialité (métier) : Mécanique réglage tissage Niveau III : CMP juin 2014 Ce projet de Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission composée d’enseignants de la formation professionnelle et de professionnels du métier : Noms & Prénoms Fonctions Institutions Mr. Hadj Mohamed Boudjemaa PSEP chargé de l’ingénierie IFEP Médéa pédagogique Mme. Khiari Hassiba PSEP chargé de l’ingénierie IFEP Birkhadem pédagogique Mr.AZZOUN Kamal Chef de département formation Complexe DBK Mr.TAMAIDJIAT Ali Chef de service technique Complexe DBK formation Mr.ZEGHNI Belkacem S/D filature Complexe DBK Mr.ALILECHE Moussa Chef de département technique Complexe DBK SOMMAIRE Pages Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques utilisés 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail du métier (spécialité) 08 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 53 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 65 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 65 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 65 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 65 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 66 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 67 5.2.4. Formation complémentaire 67 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 67 5.4. Suivi et évaluation des compétences 68 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 68 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 68 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 69 2 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux – programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage. La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP). La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation. La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP). Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises. Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 3 Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 4 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 5 Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le présent programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les instruments d’évaluation périodique et d’examen de fin d’apprentissage 7 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Mécanique réglage tissage Code spécialité HTE1215 Branche professionnelle HTE Habillement – Textiles/Mécanique Durée de la formation 18 mois (03 semestres) Niveau d’accès 4ème Année moyenne Niveau de qualification III Diplôme sanctionnant la Certificat de maitrise professionnelle(CMP) formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le mécanicien régleur tissage est un agent de la maintenance qui est chargé d’assurer le bon fonctionnement des métiers à tisser et de la qualité du produit, à cet effet il est chargé de : - Assurer le réglage des métiers à tisser en fonctions du dossier technique du produit - Assurer l’entretien préventif et curatif des métiers à tisser - Renseigner les documents de suivi de la maintenance.. - Respecter les mesures de sécurité au travail 3.3. Capacités professionnelles Le mécanicien régleur tissage est chargé de: - Préparer le poste de travail, - Recenser l’état de fonctionnement des métiers à tisser, - Effectuer les réglages des métiers à tisser en fonction des besoins de la production, - Effectuer l’entretien préventif des métiers à tisser, - Effectuer la réparation des métiers à tisser, - Vérifier la qualité des produits, - Rendre compte des travaux réalisés, - S’approvisionner en pièces de rechange à partir du magasin, - Participer dans l’élaboration des prévisions en pièces de rechange, outillage et produits 3.4. Exigences et conditions de travail du métier  Physique (taille, robustesse) : - constitution physique moyenne - Endurance physique  Lieu de travail : Le mécanicien régleur tissage exerce son activité à l’intérieur des ateliers de production tissage.  Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle. 8  Température : Température de travail ambiante  L’humidité : Ambiante  Bruit : Le milieu présente des bruits importants dus au fonctionnement des machins  Poussière et odeurs : Odeurs des huiles et produits de nettoyage (essence, Gas-oil), exposition aux poussières textiles synthétiques et naturelles 3.5. Risques professionnels : - Blessures - Risques d’électrocution - Risques de chutes - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail - Atteinte auditive provoquée par les bruits lésionnels - Rhinite et asthme (poussière et duvets) - Lésions eczématiformes du mécanisme allergique engendré par les solvants organiques liquides à usage professionnel (graisse, huiles, gas-oil, essence, etc.) 3.6. Responsabilité du travailleur Il est soumis généralement à des directives, néanmoins il est responsable sur le travail qu’il réalise, sur le matériel et l’outillage mis à sa disposition ainsi que la qualité du travail fourni. 3.7. Evolution dans la carrière : Selon la réglementation de l’entreprise en vigueur. 9 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. 10 Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 11 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier mécanicien régleur tissage sont définis selon les champs d’activité suivants : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Préparation et dépannage des métiers à tisser Champ d’activité 03 : Entretien et réparation des métiers à tisser Champ d’activité 04 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent selon suivant : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de la formation.  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité relatives au métier  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Appliquer les notions de base de la mécanique  Interpréter un dessin technique, réaliser des croquis simples  Appliquer les notions de technologie textile  Appliquer les notions d’ajustage et de soudage  Appliquer les notions de base en électricité et automatisme Champ d’activité 02 : Préparation et dépannage des métiers à tisser  Réaliser les opérations de conduite des métiers à tisser  Effectuer le réglage des métiers à tisser  Effectuer le changement d’article Champ d’activité 03 : Entretien et réparation des métiers à tisser  Effectuer l’entretien préventif des métiers à tisser.  Réparer les mécanismes du métier à tisser Champ d’activité 04 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 12 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 16 Durée de la formation : 18 mois (03 semestres) Volume horaire total : 2760 h Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la 01 14 06 0 20 démarche de la formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 20 10 0 30 relatives au métier Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 20 10 0 30 arithmétique Appliquer les notions de base de la 04 50 10 0 60 mécanique Interpréter un dessin technique, réaliser des 05 40 20 0 60 croquis simple 06 Appliquer les notions de technologie textile 30 10 0 40 Appliquer les notions d’ajustage et de 07 60 200 0 260 soudage Appliquer Les notions de base en électricité 08 20 10 0 30 et automatisme 09 Réaliser les opérations de conduite des 30 10 350 390 métiers à tisser 10 Effectuer le réglage du métier à tisser 60 15 445 520 11 Effectuer le changement d’article 30 10 360 400 Effectuer l’entretien préventif des métiers à 12 14 06 220 240 tisser 13 Réparer les mécanismes du métier à tisser 20 10 560 590 Appliquer les notions de base en organisation 14 et gestion de l’entreprise et l’esprit 20 10 0 30 entrepreneurial 15 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 S’informer sur les éléments d’aide à 16 20 10 0 30 l’insertion professionnelle Total en Heures de Formation 458 367 1935 2760 Total EFP 29,89 825h % Total entreprise 70,11% 1935h Total formation 100% 2760h 13 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 20 20 0 20 0 20 Module 2 30 30 0 30 0 30 Module 3 30 30 0 30 0 30 Module 4 60 60 0 60 0 60 Module 5 60 60 0 60 0 60 Module 6 40 40 0 40 0 40 Module 7 260 260 0 260 0 260 Module 8 30 30 0 30 0 30 Module 9 390 40 350 40 350 390 Module 10 520 75 445 75 445 520 Module 11 400 40 360 40 360 400 Module 12 240 20 220 20 220 240 Module 13 590 30 560 30 560 590 Module 14 30 30 0 30 0 30 Module 15 30 30 0 30 0 30 Module 16 30 30 0 30 0 30 Grand 2760 825 1935 570 350 920 115 805 920 140 780 920 Total 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier  Avoir un entretien avec le maitre  Informations générales sur le et ses débouchés d’apprentissage de la spécialité métier et son histoire  identifier l’organisation et le  Présentation du profil fonctionnement de l’entreprise et du professionnel du métier règlement intérieur  Organigramme générale de  Visiter un atelier de la spécialité l’entreprise  Identifier les tâches essentielles du  Règlement intérieur de métier, les conditions de travail et l’entreprise l’environnement  Taches essentielles relatives au  Avoir un aperçu sur les possibilités métier et équipement, outillage, d’insertion professionnelle matière, produits et moyens à utiliser  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 16 1.2 Identifier le  Identifier les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants  Rappeler le rôle et les missions dans le déroulement de la formation du maître d’apprentissage 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le  Informations sur le secteur métier et son secteur d’activités et les créneaux d’activité, le métier et ses environnement porteurs perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un  Les perspectives d’emploi et le futur emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 17 MODULE: 2 Appliquer Les règles d’hygiène et sécurité relatives au métier Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° compétences exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, professionnelles Autres 2.1 Identifier et  Identifier les règles d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et de appliquer les sécurité spécifiques au métier sécurité au travail règles d’hygiène  Déterminer et mettre en œuvre les  Définition des règles d’hygiène et de et de sécurité en moyens et les mesures d’hygiène et de sécurité dans un atelier de tissage milieu sécurité au travail  Recommandations relatives à l’hygiène professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène et la sécurité dans un Atelier de tissage corporelle et vestimentaire liés au métier  Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales causes et risques d’accidents et maladies professionnelles circonstances d’accidents et les moyens d’accidents et de liés au métier et leurs causes principales de leur prévention maladies  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection des professionnelles professionnelles liés à l’exécution des biens et des personnes liés au métier et activités professionnelles et à  Les principaux moyens d’intervention et les moyens de l’utilisation : leur utilisation leur prévention - des outils et des machines,  Actions à accomplir ou comportements à - des matières premières et des adopter en présence d’accident ou produits nocifs d’incendie - du courant électrique  Plan et procédures d’évacuation  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, masque et chaussures de sécurité) 18 2.3 Définir et  Définir les moyens et les mesures  Présentation des principales causes et appliquer les protection collective (organisation de circonstances de maladies mesures et les travail, rangement, Aération, ventilation, professionnelles et les moyens de leur moyens de plan d’évacuation et issues de secours) prévention protection  Appliquer les mesures de lutte contre individuelle et l’incendie (emplacement et utilisation des collective extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de sauveteur conduite à tenir secouriste de travail (SST)  Identifier les règles élémentaires de en cas d’accident premiers secours et d’assistance aux  Notions de premiers secours et et effectuer les accidentés assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions - Brûlures nécessaires avant d’intervenir - Blessures  Porter les premiers secours et soins - Hémorragies préventifs et avertir le Responsable - Chocs électriques hiérarchique et/ ou le Responsable de la sécurité - Intoxications (inhalation) 19 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier à l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux (homme, sur eau, air, sol, faune, flore) l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur et prendre les mesures pour sa l’environnement provenant des activités  Définition générale de la pollution et des protection du métier risques majeurs sur l’environnement  Identifier les mesures de prévention des  Programme national pour la protection effets et des risques sur l’environnement de l’environnement  Appliquer les mesures de lutte contre les effets et les risques sur l’environnement et les différentes pollutions  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 20 MODULE: 3 Appliquer Les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de techniques  Elaborer une commande la lecture et de l’écriture : Les d’expression orale éléments constituant de la  Participer à une séance de travail phrase, la conjugaison, la et écrite  Elaborer un document de travail ponctuation (schémas, devis, facture,  Techniques de rédaction compte rendu, rapports, etc.) d’un document  S’exprimer dans un langage  Les différents modèles de technique et professionnel documents utilisés dans le métier (spécialité)  Formes et objectifs des documents  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les  Maîtriser les formules de base  Les quatre notions de l’arithmétique opérations fondamentales  Appliquer les notions de arithmétiques d’arithmétique. propriétés communes des  PPMC et PGDC nombres entiers  Les rapports  Calculer les quantités, les rapports,  Pourcentage les proportions et les pourcentages 21 3.3 Maîtriser les  Tracer les différentes formes de  Les lignes et les notions base de la géométrie figures fondamentales géométriques de géométrie  Calculer les périmètres, les surfaces plane et les volumes  Calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 22 MODULE : 4 Appliquer Les notions de base de la mécanique Durée de la formation Théorie 50 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 4.1 Identifier les  Identifier les liaisons mécaniques  Liaisons mécaniques fixes : différentes complètes assemblages Assemblage par soudage mécaniques Assemblage par rivetage Assemblage à chaud, par presse  Liaisons mécaniques démontables :  Identifier les liaisons mécaniques Assemblage par filetage démontables Assemblage par clavette Assemblage par goupille  Notions sur les ajustements  Paliers lisses  Paliers autolubrifiant  Paliers à roulements, types des roulements  Notions sur les arbres, axes, bâti  Accouplement 23 4.2 Identifier les  Identifier les systèmes de transmission et  Les différents systèmes de systèmes de leurs symbolisations transmission : Cinématique : transmission et de transformation de Transmission par friction - mouvement rectiligne mouvement Transmissions par engrenages - mouvement circulaire Transmission par courroie Transmission par chaine  Symbolisation des transmissions mécaniques  Identifier les systèmes de transformation du mouvement  Systèmes de transformation de mouvement : Système vis écrou, pignon crémaillère Came et excentrique Système bielle manivelle  Effectuer des calculs cinématique  Les réducteurs et variateurs de vitesse  Embrayage, frein  Calcul cinématique des transmissions mécaniques simples 24 4.3 Identifier les  Calculer les forces mécaniques et leurs  Notions sur les forces, définition, sollicitations moments somme des forces appliquées aux  Moment d’une force pièces  Définir les différents efforts appliqués aux  Notions de base sur les sollicitations pièces mécaniques : Extension Compression Cisaillement Torsion Flexion 4.4 Définir les  Définir les systèmes hydrauliques  Notions sur les systèmes hydrauliques : systèmes Vérins hydrauliques et pneumatiques Différents types de joints Huile hydraulique  Notions sur les systèmes  Définir les systèmes pneumatiques pneumatiques : Production de l’air comprimé Installation et utilisation de l’air comprimé 25 MODULE: 5 Interpréter un dessin technique, réaliser des croquis simples Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Interpréter les normes  Identifier les normes de  Définition d’un dessin technique, de représentation d’un représentation d’un dessin les genres de dessin dessin technique technique  Formats, cartouche  Les différentes sortes de traits  Réaliser des projections  Projection orthogonale : orthogonales  Disposition des vues  Choix des vues  Choix de l’échelle  Normes de cotation  Réaliser des croquis simple  Représentation des croquis de pièces simples 26 5.2 Interpréter des coupes  Identifier les normes de  Choix du plan de coupe et sections représentation des pièces en coupes  coupe totale  demi-coupe  Coupe brisée  Normes de représentation des pièces en coupe  Identifier les normes de  But des sections représentation des sections  Représentation des sections 5.3 Interpréter un dessin  Etablir à partir d’un dessin  Norme de représentation du d’ensemble d’ensemble l’ordre de démontage ou dessin d’ensemble mécanique montage, les différentes pièces  Réalisation de dessin d’une mécaniques pièce à partir d’un dessin d’ensemble  Détermination de l’ordre de démontage d’un ensemble mécanique à partir de son dessin  Représentation schématique des différents organes mécaniques  Identifier à partir d’un dessin  Notions sur les tolérances dimensionnelles d’ensemble les différents ajustements  Notions sur les différents ajustements  Ajustement des roulements 27 MODULE:6 Appliquer les notions de technologie textile Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Identifier les  Identifier la classification des matières  Définition des matières textiles matières textiles textiles  Classification des matières selon leurs origine textiles  Identifier les caractéristiques des différentes matières textiles  Caractéristiques des matières textiles  Procédures de reconnaissance des matières textiles  Emploi des matières textiles 6.2 Identifier le  Identifier les différentes étapes de  Processus de filature : processus de fabrication des fils textiles Filature cardée fabrication des Filature peigné tissus Filature conventionnelle  Fils textiles : Définition Fils simples et fils retors Titres et numéros  Identifier les différentes étapes de  Définition d’un tissu fabrication des tissus  Processus de tissage  Technique de rentrage et nouage  Les armures de base  Caractéristiques des tissus  Processus de finissage 28 MODULE: 7 Appliquer les notions d’ajustage et de soudage Durée de la formation Théorie 60 h Pratique 200 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.1 Appliquer les  Identifier les normes de sécurité relatives  Normes d’implantation d’un atelier mesures de à l’implantation des machines outils mécanique de réparation sécurité  Les différents équipements existants spécifique à l’atelier  Identifier l’organisation du travail dans  Organisation du travail de l’atelier mécanique l’atelier mécanique mécanique  Supports de gestion d’un atelier  Appliquer les règles de santé et sécurité mécanique relatives à un atelier mécanique  Tenue de travail  Les différents moyens de protection et de prévention collectifs et individuels 7.2 Identifier les  Identifier la classification des métaux et  Classification des métaux et alliages différents types alliages  Mode d’obtention des métaux et alliages de matériaux  Les alliages fer- carbone  Notions sur les procèdes d’obtention des pièces  Interpréter les caractéristiques  Caractéristiques techniques des métaux et techniques des métaux et alliages alliages  Modes d’identification des métaux et alliages  Formes marchandes des métaux et alliages 29 7.3 Utiliser les  Relever des mesures à l’aide des  Les unités de mesure métrique et impériale Rappel : les règles instruments de instruments spécifiques  Les différents instruments de mesure et d’hygiène et de sécurité mesure et de leurs utilisations traçage  Réaliser des opérations de traçage  Etau à mors parallèles et son utilisation  Technique de pointage  Les différents instruments de traçage  Technique de traçage et mesures de sécurité particulières 7.4 Utiliser  Réaliser des opérations de sciage  Sciage à la main : Rappel : les règles l’outillage et Constitution de la scie à main d’hygiène et de sécurité équipements Choix, montage, et ajustage de la lame d’atelier Technique de sciage et mesures de sécurité particulières  Utilisation de la scie mécanique  Réaliser des opérations de limage et  Opérations de limage : coupe de tôles Les différents types de limes, constitution caractéristiques et formes Critères de choix des limes Technique de limage et mesures de sécurité particulières 30 7.4  Réaliser des opérations de perçage,  Constitution et principe de fonctionnement Le filetage : définition, (suite) filetage et taraudage d’une perceuse à colonne caractéristiques, types  Les différents types de forets, Montage des de filetages forets  Critères de choix de la vitesse de coupe  Techniques de perçage, lubrification des forets, mesures de sécurité particulières  Technique de réalisation des filetages à l’aide du tourne à gauche et filières, mesures de sécurité particulières  Les différents types de tarauds (ébauche, demi finition, finition) et leurs caractéristiques  Détermination du diamètre de l’avant trou de taraudage  Technique de taraudage et mesures de sécurité particulières  Constitution et principe de fonctionnement du touret à meuler  Réaliser des opérations de meulage, burinage et affutage  Types des meules et disques, références  Montage des meules et disques  Technique de meulage et mesures de sécurité particulières  Technique de burinage et mesures de sécurité particulières  Affutage des forets, pointeaux, etc.  Les différents extracteurs des vis  Extraire des vis, boulons cassés  Technique d’extraction des vis cassées  Lever et déplacer des charges lourdes  Les différents moyens de levage et de manutention  Utilisation des moyens de levage et de manutention et mesures de sécurité particulières 31 7.5 Utiliser les  Réaliser des soudures simples à l’arc  Définition du soudage, métallurgie de - Notons de traitements équipements de électrique soudage thermiques (définition, soudage  Constitution et principe de fonctionnement but, procédure de d’un poste de soudage à l’arc électrique réalisation)  Les différents types de baquettes de soudage  Réglage du poste à souder et choix du métal d’apport  Préparation des pièces au soudage  Technique de soudage et mesures de sécurité particulière  Définition  Identifier le procède de soudage  Constitution d’un poste de soudage oxyacéthylénique oxyacéthylénique  Notions sur la procédure de réalisation des soudures oxyacéthyléniques et oxycoupage et mesures de sécurité particulières 7.6 Démonter et  Utiliser l’outillage à main  L’outillage utilisé pour équipement de Rappel : les règles monter des tissage désignations et technique d’hygiène et de sécurité ensembles et d’utilisation sous ensemble mécanique  Réaliser le démontage et montage des  Technique de démontage de sous différents assemblages mécaniques ensemble et ensembles mécaniques  Technique de montage de sous ensemble et ensembles mécaniques 32 MODULE: 8 Appliquer les notions de base en électricité et automatisme Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 8.1 -Mesurer les  Identifier la nature, propriétés et  Nature du courant électrique Physique : structure de la paramètres de caractéristique d’un courant électrique  Production du courant électrique matière fonctionnement  Courant électrique alternatif et continu d’un circuit électrique  Circuit électrique simple simple  éléments de protection (fusibles, disjoncteurs, etc.)  Mesures électriques (tension, intensité, résistance)  Interpréter un schéma électrique simple  symboles de représentation des principaux éléments électriques  Schémas électriques simples 8.2 - identifier les  Interpréter les caractéristiques  Moteur asynchrone, constitution et principe Physique : Notions d problèmes de techniques des moteurs asynchrones de fonctionnement magnétisme et dysfonctionnement  Caractéristiques techniques des moteurs électromagnétisme des moteurs (plaque signalétique) électriques  Armoire de commande  Identifier les principaux problèmes de  Problèmes mécaniques et électriques liés dysfonctionnement des moteurs au fonctionnement du moteur électriques  Branchement et débranchement du moteur 33 8.3 Identifier les  Identifier les systèmes automatisés  Notions élémentaires sur les systèmes systèmes automatisés automatisés et  Notions sur les capteurs automates programmables  Identifier les automates  Notions élémentaires sur les automates programmables programmables CHAMP D’ACTIVITE 2 Préparation et réglage des métiers à tisser MODULE: 9 Réaliser les opérations de conduite des métiers à tisser Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 34 9.1 Préparer le poste  Identifier les différents mécanismes du  Classification des métiers à tisser de travail métier à tisser  Schéma cinématique d’un métier à tisser  Principe de fonctionnement des différents mécanismes d’un métier à tisser  Schéma technologique d’un métier à tisser  Matières, et outillage nécessaires à la production  Maintenir la propreté des métiers à tisser  Technique de nettoyage  Appliquer les mesures de sécurité  Mesures de santé et de sécurité nécessaires spécifiques au poste de travail  Nombre de machines en charge 9.2 Conduire les  Manipuler les différentes commandes  Règles de conduite des métiers à machines d’un métier à tisser tisser  Mesures de sécurité  Alimenter les machines en fil de trame  Procédure d’alimentation des métiers à tisser en trame 35 9.3  S’assurer de la bonne marche de la  Les différents indicateurs des Surveiller le production métiers à tisser processus de fabrication  Procédure d’alimentation des métiers à tisser en trame  Détecter visuellement les défauts sur  Les critères de qualité du les produits tissés tissage  Différents problèmes de qualité  (trame manquante, fil de chaine manquant, mauvaise chaine, mauvaise trame, défauts de ratière, etc.) 9.4 Résoudre les  Intervenir en cas de problème :  Mesures à prendre problèmes liés au - Relatif à la qualité du produit  Personnes à faire appel si tissage - Relatif au fonctionnement des nécessaire métiers  Technique de nouage  Réparer les casses en chaine et en  Remplacement des lamelles trame MODULE:10 Effectuer le réglage des métiers à tisser Durée de la formation Théorie 60 h Pratique 15 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 36 10.1 Régler  Utiliser la documentation du  Catalogue de réglage du métier à l’embrayage et les constructeur du métier à tisser tisser et son utilisation arbres de  Les recommandations du constructeur transmission  Constitution et points de réglage du  Identifier les paramètres de réglage mécanisme d’embrayage du mécanisme d’embrayage  Le réglage de la tension des courroies  Constitution et points de réglage de l’arbre principal  Identifier les paramètres de réglage  Constitution et points de réglage du de l’arbre principal et le vilebrequin vilebrequin et bielles  Réglage de la tension de la chaine  Réglage de la synchronisation entre arbre principal et vilebrequin 10.2 Régler la tension  Identifier les paramètres de réglage  Constitution du dérouleur des fils de chaine du mécanisme de déroulement des  Les points de réglage du dérouleur et du tissu fils de chaine  Identifier les paramètres de réglage  Constitution de l’enrouleur du mécanisme de déroulement du  Les points de réglage de l’enrouleur du tissu tissu  Le réglage de la densité du tissu 37 10.3 Régler le  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution mécanisme de formation de la mécanisme de mécanisme de formation de la foule à foule à ratière formation de la ratière  Les points de réglage foule  Réglage de l’ouverture de la foule  Notions sur la mécanique jacquard  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution mécanisme de formation de la mécanisme de formation de la foule à foule à excentrique excentrique  Les points de réglage  Réglage de l’ouverture de la foule  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution du mécanisme de fausse mécanisme des fausses lisières lisière  Les points de réglage et procédure de réalisation 10.4 Régler le  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution du peigne et mécanisme de mécanisme de peigne et bielles battage battage, insertion  Les points de réglage et procédure de de la trame, réalisation mécanisme de lisière, couteaux  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution du mécanisme d’insertion de fausse lisière des lances et les coulisseaux la trame  Les points de réglage procédure de réalisation  Changement de la panne autocollante  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution du mécanisme de lisière et mécanisme de lisière et donneur de donneur de trame, couteau fausse lisière trame, couteau fausse lisière  Les points de réglage et procédure de réalisation 38 10.5 Régler le  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution du mécanisme d’insertion de la mécanisme de mécanisme de casse chaine trame casse chaine et  Les points de réglage et procédure de casse trame réalisation  Identifier les paramètres de réglage du  Constitution du mécanisme d’insertion de la mécanisme de casse trame trame  Les points de réglage et procédure de réalisation 39 MODULE: 11 Effectuer le changement d’article Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle, Autres 11.1 Préparer le poste  Identifier les articles fabriqués dans  Les différents articles fabriqués par de travail pour l’entreprise l’entreprise changement  Caractéristiques techniques des articles d’article  Identifier l’outillage, matière et  Outillage, matières et produits produits et mesures de sécurité nécessaires nécessaires pour un changement  Procédure d’aménagement du poste de d’article travail  Mesures de santé et de sécurité à prendre 11.2 Effectuer le  Identifier les pièces à changer  Pièces à changer : montage du nouvel  Dessin, programmation article sur métier à  Cames tisser  Pignons de réduction, etc.  Procédure de montage des ces pièces  Utilisation du manuel de réglage  Identifier les étapes de montage du  Procédures de : nouvel article Montage du peigne Montage du mécanisme de lisière, fausse lisière prédélivreur de trame ou sélecteur de couleur  Technique d’attachement des fils de chaine à l’enrouleur 40 11.3 Effectuer les  Identifier les paramètres à régler  Réglage de la tension des fils de réglages chaine nécessaires  Réglage du porte fils  Réglage de la tension du tissu  Réglage de l’ouverture de la foule  Réglage du mécanisme de lisière, fausse lisière  Identifier les procédures de réglages des différents paramètres  Procédures de réglage des différents paramètres 11.4 Effectuer un essai  Identifier l’organisation de la production  Procédures d’essai de fonctionnement  Contrôle de la qualité du produit   Identifier les correctifs à apporter  Les correctifs à apporter en fonction des défauts  Les recommandations, instructions à donner au tisserand 11.5 Nettoyer et ranger  Identifier les conditions de livraison du  Procédure de rangement des le poste de travail métier à tisser à la production pièces, produits et outillage  Procédure de nettoyage de l’aire de travail  Identifier les éléments de rédaction d’un  Eléments constitutifs d’un compte compte rendu pour changement d’article rendu pour changement d’article 41 CHAMP D’ACTIVITE 3 ENTRETIEN ET REPARATION DES MUETIERS A TISSER MODULE: 12 Effectuer l’entretien préventif des métiers à tisser Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 06 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle 12.1 Préparer le poste  Identifier la structure et organisation  Définition, buts, objectifs et organisation de travail pour du travail de la maintenance de la maintenance tissage entretien préventif  Définition des niveaux et types de la maintenance  Planning d’entretien préventif, dossier technique, dossier historique, documentation de la maintenance et son utilisation  Les mécanismes et paramètres à  Identifier les différents travaux contrôler d’entretien préventif à réaliser sur le métier à tisser  Les pièces à changer systématiquement  Outillage, produits et pièces de rechange nécessaires à l’entretien préventif   Identifier la procédure de  Procédure de préparation de la machine préparation du poste de travail à entretenir  Les mesures de sécurité nécessaires 42 12.2 Effectuer les  Identifier la procédure de nettoyage et de  Les mécanismes à nettoyer, Physique : notions de frottements contrôles et contrôle du système de lubrification produits et procédure de réglages indiqués réalisation par le constructeur  Les différentes huiles et graisses utilisées pour le métier à tisser  Les différents systèmes de lubrification d’un métier à tisser  Les moyens utilisés pour le graissage d’un métier à tisser et leurs utilisations  Les plannings de graissage, indications et symboles utilisés  Identifier la procédure de réalisation du  Procédures de réalisation des contrôle des différents mécanismes différents travaux d’entretien préventif 12.3 Effectuer un essai  Identifier la procédure de vérification du  Paramètres à contrôler de fonctionnement métier à tisser après entretien  Correctifs à apporter  Identifier la procédure de vérification de la  Technique de contrôle de la qualité du produit qualité du produit 12.4 Nettoyer et ranger  Identifier les conditions de livraison du mat  Procédure de rangement des le poste de travail à la production pièces, produits et outillage  Procédure de nettoyage de l’aire de travail  Identifier les éléments constitutifs d’une  Importance de la fiche d’entretien fiche d’entretien préventif préventif  Eléments constitutifs d’une fiche d’entretien préventif 43 MODULE: 13 Réparer les mécanismes des métiers à tisser Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle, Autres 13.1 Réparer le  Identifier le processus de diagnostic  Processus de diagnostic mécanisme des problèmes de dysfonctionnement  Dysfonctionnements, effets, causes et d’embrayage et de l’embrayage et arbres de remèdes arbres de transmission transmission  Outillage nécessaire  Identifier la procédure de démontage  Procédure de démontage et de contrôle des éléments du  Procédure de nettoyage, contrôle et triage mécanisme d’embrayage et arbres de des pièces transmission  Identifier les procédures de réparation,  Les différentes pièces d’usure et de montage des éléments du  Les pièces à changer mécanisme d’embrayage  Les différentes pièces à réparer et leurs méthodes de réparation  Procédure de montage et de réglage 44 13.2 Réparer le  Identifier le processus de diagnostic  Processus de diagnostic mécanisme de des problèmes de dysfonctionnement  Dysfonctionnements, effets, causes et formation de la du mécanisme de formation de la remèdes foule, battage et foule, battage et insertion de la trame insertion de la trame  Identifier la procédure de démontage  Outillage nécessaire et de contrôle des éléments du  Procédure de démontage mécanisme de formation de la foule,  Procédure de nettoyage, contrôle et triage battage et insertion de la trame des pièces  Identifier les procédures de réparation,  Les différentes pièces d’usure et de montage des éléments du  Les pièces à changer mécanisme de formation de la foule,  Les différentes pièces à réparer et leurs battage et insertion de la trame méthodes de réparation  Procédure de montage et de réglage 13.3 Réparer le  Identifier le processus de diagnostic  Processus de diagnostic dérouleur, casse des problèmes de dysfonctionnement  Dysfonctionnements, effets, causes et chaine et du dérouleur, casse chaine et remèdes enrouleur enrouleur  Identifier la procédure de démontage  Outillage nécessaire et de contrôle des éléments du  Procédure de démontage dérouleur, casse chaine et enrouleur  Procédure de nettoyage, contrôle et triage des pièces  Identifier les procédures de réparation,  Les différentes pièces d’usure et de montage des éléments du  Les pièces à changer dérouleur, casse chaine et enrouleur  Les différentes pièces à réparer et leurs méthodes de réparation  Procédure de montage et de réglage 45 13.4 Vérifier le  Identifier la procédure de vérification du  Paramètres à contrôler fonctionnement de métier à tisser après réparation  Correctifs à apporter la machine après réparation  Identifier la procédure de vérification de la  Technique de contrôle de la qualité du produit qualité du produit 13.5 Nettoyer et ranger  Identifier les conditions de livraison du  Procédure de rangement des le poste de travail métier à tisser à la production pièces, produits et outillage  Procédure de nettoyage de l’aire de travail  Identifier les éléments constitutifs d’un  Importance du compte rendu de compte rendu de réparation la réparation  Eléments constitutifs d’un compte rendu de la réparation 46 CHAMP D’ACTIVITE 04 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 14 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 14.1 Identifier les  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, différentes l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) organisations et - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise fonctions essentielles - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource de l'entreprise et les - Structures fonctionnelles humaine, équipements…) tâches y afférentes  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 47 14.2 Identifier les notions  Identifier les notions de base sur les coûts  Cheminement de base sur le de base de l’offre et la de revient, le rendement d’une main calcul du rendement d’une main demande, de la d’œuvre qualifiée (temps unitaire) d’œuvre (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur facturation relatif aux prestations de service régulation du marché sur le coût des biens et services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 14.3 Développer les  Comprendre le fait d’orienter un projet vers  Développer les notions et notions de base d’une les besoins du client et les opportunités du principes de satisfaction des approche marché besoins du Client entreprenarial  Identifier les avantages et l’intérêt de  Expliquer les avantages des proposer des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base interaction en matière de produit, de prix, de de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 14.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles principes de base « entreprenariat » élémentaires pour monter et pour une auto réaliser un projet qui réussi  Définir les compétences essentielles de évaluation de ses  cette fonction telles que l’expérience Présenter les atouts et les capacités motivations nécessaires à un professionnelle approfondie et la maîtrise du professionnelles Promoteur de projet métier  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 48 14.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce  Identifier les outils de gestion - Fiche d’inventaire de rechange - Bon d’entrée  S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de - Bon de livraison support et de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 49 MODULE N° : 15 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 15.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de  Notions de base de  Identifier les éléments composant un poste travail informatique l’informatique et principales composant un poste de de travail informatique  Définir la fonction de chaque élément du définitions travail informatique et et assurer leur poste de travail informatique  Présentation des éléments assurer leur connexion connexion  Déterminer l’interaction des différents composant le poste de éléments travail informatique : l’écran, le clavier, la souris, l’unité  Installer et connecter les unités d’entrée centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD  Assurer la protection et la sécurité de Rom, lecteur de disquettes, l’installation le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 50 15.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement  Rappel : fonctions du ordinateur (Système Windows Windows, Système d’exploitation d’exploitation  Utiliser correctement les principales fonctions  Bureau et fenêtres : Poste Windows Windows) du Système d’exploitation Windows de travail, Corbeille, Menu  Exploiter le système Windows Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 15.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de  Définition d’un traitement de  Rappel : Créer, Nommer, traitement de texte et menu texte : la saisie, la mise en Rechercher, Copier, tableaux (Microsoft  Traiter le texte forme, la correction Déplacer et supprimer Word) d’orthographe et de fichier Word  Dessiner un tableau grammaire,  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 15.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur  Rappel : Créer, Nommer, calcul (Microsoft menu  Les classeurs : les feuilles Rechercher, Copier, Excel)  Créer des classeurs de calcul et les cellules Déplacer et supprimer fichier Excel  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 51 MODULE : 16 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 16.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un  Modèle de rédaction d’un Curriculum vitæ (CV) CV bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitae(CV) avantages de l’utilisation d’un  Décrire les composantes avec CV précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 16.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une  Modèle de rédaction de la motivation (demande demande d’emploi (expéditeur, demande d'emploi d’emploi) destinataire, l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 52 16.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à  Application des simulations entretien d’embauche un entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 16.4 Identifier les  Identifier les structures du Service  Présentation du Service public techniques de public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation recherche d’emploi et et missions (ANEM – ALEM, la  Identifier les formalités d’inscription les démarches pour commune, etc.) comme demandeur d’emploi l’auto emploi  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en économique de la région et de la main d’œuvre qualifiée localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide dispositif d’aide à l’emploi mis en à l’emploi mis en place par place par l’Etat l’Etat : DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 53 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 54 CHAMP D’ACTIVITE 2 Préparation et réglage des métiers à tisser MODULE : 09 Réaliser les opérations de conduite des métiers à tisser Durée de formation 350 h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 9.1 Préparer le poste  Préparer les moyens et matières de travail Nécessaires  Maintenir la propreté des métiers à tisser  Appliquer les mesures de sécurité nécessaires 9.2 Conduire les  Manipuler les différentes commandes machines d’un métier à tisser  Alimenter les machines en fil de trame 55 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles X à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.3 Surveiller le  S’assurer de la bonne marche de la processus de production fabrication  Détecter visuellement les défauts sur les produits tissés 9.4 Résoudre les  Intervenir en cas de problème : problèmes liés - Relatif à la qualité du produit au tissage - Relatif au fonctionnement des métiers à tisser  Réparer les casses en chaine et en trame 56 MODULE : 10 Effectuer le réglage des métiers à tisser Durée de formation 445 h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles X à acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Régler  Régler le mécanisme d’embrayage l’embrayage et les arbres de  Régler l’arbre principal et le vilebrequin transmission  Régler la tension des chaines et courroie 10.2 Régler la tension  Régler le dérouleur des fils de chaine des fils de chaine et du tissu  Régler l’enrouleur du tissu 10.3 Régler le  Régler le mécanisme de formation de la mécanisme de foule à ratière formation de la foule  Régler le mécanisme de formation de la foule à excentrique  Régler le mécanisme des fausses lisières 57 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles X Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 10.4 Régler le  Régler le peigne et bielles mécanisme de battage, insertion  Régler les lances et les coulisseaux de la trame, mécanisme de  Changer la panne autocollante de la lisière, couteaux piste des lances fausse lisière  Régler le mécanisme de lisière et donneur de trame, couteau fausse lisière 10.5 Régler le  Régler le mécanisme de casse chaine mécanisme de casse chaine et  Régler le mécanisme de casse trame casse trame  Effectuer le nouage et rentrage des fils de chaine cassés 58 MODULE : 11 Effectuer le changement d’article Durée de formation : 360 h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 11.1 Préparer le  Interpréter la fiche technique du poste de travail produit à réaliser pour changement  Préparer l’outillage, matières, pièces d’article et produits nécessaires  Prendre les mesures de sécurité nécessaires 11.2 Effectuer le  Monter et régler le peigne montage du nouvel article sur  Réaliser le rattachement des fils de métier à tisser et chaine à l’enrouleur par pièces l’intermédiaire d’un morceau de tissu nécessaires  Changer les cames (Mécanisme de formation de la foule à excentrique) ou le dessin (Mécanisme de formation de la foule à ratière)  Changer les pignons de réduction en fonction de la densité de l’article 59 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnelles x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 à acquérir 11.3 Effectuer les  Régler le mécanisme de déroulement réglages des fils de chaine et le mécanisme nécessaires d’enroulement du tissu  Monter et régler le mécanisme de fausse lisière, mécanisme de lisière, ciseau coupe fausse lisière  Monter et régler le donneur de trame ou sélecteur de couleur  Vérifier et régler le mécanisme d’insertion de la trame 11.4 Effectuer un  Vérifier le fonctionnement des essai de différents mécanismes fonctionnement  Vérifier la conformité du produit à la fiche technique  Contrôler la qualité du produit 11.5 Nettoyer et  Nettoyer l’aire du travail ranger le poste  Ranger l’outillage, pièces et produits de travail  Rédiger un compte rendu de l’intervention  Livrer la machine à la production 60 CHAMP D’ACTIVITE 3 Entretien et réparation des métiers à tisser MODULE : 12 Effectuer l’entretien préventif des métiers à tisser Durée de formation 220 h N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnell x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 es à acquérir 12.1 Préparer le  Interpréter le planning d’entretien poste de travail pour  Consulter le dossier historique de la entretien machine  Préparer l’outillage, produits et pièces de rechange nécessaires  Préparer la machine à entretenir  Appliquer les mesures de sécurité nécessaires 61 N° Sous Réalisé et à confirmer par Appréciation de Compétences Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti professionnell x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 es à acquérir 12.2 Effectuer les  Nettoyer le métier à tisser contrôles et réglages  Vérifier le système de lubrification indiquées par le constructeur  Vérifier l’état des éléments des mécanismes du métier à tisser indiqués dans le planning d’entretien préventif.  Changer les pièces prescrites  Vérifier le serrage des boulons  Effectuer les réglages nécessaires 12.3 Effectuer un  Vérifier le fonctionnement des essai de différents mécanismes fonctionnemen t  Contrôler la qualité du produit 12.4 Nettoyer et  Nettoyer l’aire du travail ranger le poste  Ranger l’outillage, pièces et produits de travail  Renseigner la fiche d’entretien 62 MODULE: 13 Réparer les mécanismes des métiers à tisser Durée de formation 560 h N° Sous Compétences Réalisé et à confirmer par Appréciation de professionnelles à Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti acquérir x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Réparer le  Diagnostiquer les causes de mécanisme dysfonctionnement d’embrayage, d’embrayage et arbre principal, vilebrequin et bielles arbres de  Démonter, contrôler les pièces transmission  Monter, régler le mécanisme d’embrayage et arbres de transmission 13.2 Réparer le  Diagnostiquer les causes de mécanisme de dysfonctionnement du mécanisme formation de la de formation de la foule, battage et foule, battage et insertion de la trame insertion de la  Démonter, contrôler des pièces trame  Monter, régler le mécanisme du mécanisme de formation de la foule, de battage et insertion de la trame 13.3 Réparer le  Diagnostiquer les causes de dérouleur et dysfonctionnement du dérouleur et l’enrouleur enrouleur  Démonter, contrôler les pièces  Monter, régler le mécanisme de déroulement et d’enroulement 63 N° Sous Compétences Réalisé et à confirmer par Appréciation de professionnelles à Activités professionnelles à exécuter X= oui, réalisable dans l’entreprise. l’apprenti acquérir x Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.4 Vérifier le  Vérifier le fonctionnement du fonctionnement de mécanisme réparé la machine  Vérifier la synchronisation de la machine  Contrôler la qualité du produit 13.5 Nettoyer et ranger  Nettoyer l’aire du travail le poste de travail  Ranger l’outillage, pièces et produits  Rédiger un compte rendu de l’intervention 64 Système d’évaluation des 20/20 points Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle 1 de 20 – 18 Excellent Une performance correspondant très bien aux exigences. 2 moins de Très bien 18 - 15 Une performance correspondant généralement bien aux exigences 3 moins de Bien 15 - 12 Une performance correspondant généralement assez bien aux exigences 4 moins de Assez bien (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux 5 moins de insuffisant exigences, mais qui révèle des connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court. Une performance qui ne correspond pas aux exigences, les connaissances de 6 moins de très base sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées 6-0 insuffisant les rectifiées dans un délai relativement court. 65 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en œuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. 66 Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que ce soit nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 67 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. 68 Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. 69 La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. 70 (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 71 