‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel de Compétences Prêt à Porter Code N°: HTE0703 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE 08/07/16 CMP Niveau III 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP TABLES DE MATIERES Introduction :…………………………………………………………………………………. I : Présentation de la profession :……………………………………………………………….. II : Présentation des compétences :……………………………………………………………... - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires III : Description des compétences :……………………………………………………………... - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires IV : Matrice de mise en relation des Compétences professionnelles et Compétences complémentaires :………………………………………………………………………………. Référentiel de Certification 1 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir-faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Prêt à porter».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; - Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. Référentiel de Certification 2 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP PRESENTATION DES COMPETENCES COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES COMPETENCES PROFESSIONNELLES PROFESSIONNELLES T1 : Réaliser les tracés de base CP1 : Réaliser les tracés de base enfants enfants T2 : Réaliser les tracés de base CP2 : Réaliser les tracés de base adultes adultes T3 : Transformer les tracés de CP3 : Transformer les tracés de base base enfants enfants T4 : Transformer les tracés de CP4 : Transformer les tracés de base base adulte adulte T5 : Maitriser les techniques de CP5 : Maitriser les techniques de placement et traçage placement et traçage T6 : Effectuer le matelassage et CP6 : Effectuer le matelassage et découpage découpage T7 : Préparer les détails d’un CP7 : Préparer les détails d’un vêtement vêtement T8 : Réaliser le montage partiel ou CP8 : Réaliser le montage partiel ou total total d’un vêtement enfant d’un vêtement enfant T9 : Réaliser le montage partiel ou CP9 : Réaliser le montage partiel ou total total d’un vêtement adulte d’un vêtement adulte Référentiel de Certification 3 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES/DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES 1. Géométrie - Calcul CC1 : Appliquer les opérations de base de calcul et géométrie 2. Dessin technique CC2 : Définir les principes généraux du dessin 3. Technologie - Textile CC3 : Identifier les matières textiles et reconnaître les qualités d'un tissu 4. Technologie - matériel CC4 : Déterminer le principe de fonctionnement, le rôle et l'entretien des équipements 5. Législation du travail CC5 : Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur et employé 6. Techniques d’expression et de CC6 : Exprimer oralement et par communication écrit dans le cadre des activités professionnelles 7. Informatique CC7 : Utiliser l'outil informatique 8. Organisation scientifique du CC8 : Organiser le travail à effectuer travail Référentiel de Certification 4 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP1 : Réaliser les tracés de base enfants Eléments de la compétence : - Prendre les mesures - Construire le patron de base enfants Condition de réalisation : A partir de : - Modèles - Théories - Tableau de mesures A l’aide de : - Mètre ruban - Toise - Mannequin - Modèles vivants - Matériels de construction Critères généraux de performance : - Application correcte des formules - Précision des tracés - Respect des lois d'équilibre et le style du modèle - Utilisation correcte des outils de mesures - Exactitude des mesures Référentiel de Certification 5 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP2 : Réaliser les tracés de base adultes Eléments de la compétence : - Prendre les mesures - Construire le patron de base adulte Condition de réalisation : A partir de : - Modèles - Théories - Tableau de mesures A l’aide de : - Mètre ruban - Toise - Mannequin - Modèles vivants - Matériel de construction Critères généraux de performance : - Application correcte des formules - Précision des tracés - Respect des lois d'équilibre et le style du modèle - Utilisation correcte des outils de mesures - Exactitude des mesures Référentiel de Certification 6 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP3 : Transformer les tracés de base enfants Eléments de la compétence : - Modifier une forme initiale enfants en relation avec des contraintes esthétiques et techniques - Exécuter le patronage industriel de chaque modèle Condition de réalisation : A partir de : - Modèles choisis - Figurines de style - Croquis techniques - Prototypes A l’aide de : - Matériel de traçage Critères généraux de performance : - Précision des tracés - Exactitude des mesures - Respect des lois d’équilibre et le style du modèle - Respect des caractéristiques des modèles - Exactitude des formes Référentiel de Certification 7 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP4 : Transformer les tracés de base adulte Eléments de la compétence : - Transformer un fond de base - Transformer une jupe de base - Transformer un pantalon de base Condition de réalisation : A partir de : - Modèles choisis - Figurines de style - Croquis techniques - Prototypes A l’aide de : - Matériel de traçage Critères généraux de performance : - Précision des tracés - Exactitude des mesures - Respect des lois d’équilibre et le style du modèle - Respect des caractéristiques des modèles - Exactitude des formes Référentiel de Certification 8 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP5: Maitriser les techniques de placement et traçage Eléments de la compétence : - Etudier le placement - Identifier les différents procédés de traçage - Traiter les matières à motifs - Calculer les pertes et le rendement des produits Condition de réalisation : A partir de : - Données - Patrons découpés - Plis témoin A l’aide de : - Matériel de placement Critères généraux de performance : - Utilisation efficace du matériel de placement et de traçage - Application correcte des règles de placement et de traçage Référentiel de Certification 9 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP6: Effectuer le matelassage et découpage Eléments de la compétence : - Identifier le type de matelassage selon les caractéristiques du tissu - Identifier le matériel de matelassage - Appliquer les techniques de découpage Condition de réalisation : A partir de : - Feuilles de traçage - Pli témoins - Etoffes A l’aide de : - Matériel de matelassage - Matériel de coupe Critères généraux de performance : - Superposition correcte des feuilles de tissus - Respect de la marge de sécurité Référentiel de Certification 10 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP7: Préparer les détails d’un vêtement Eléments de la compétence : - Exécuter à la main les différents points de couture - Exécuter le repassage - Exécuter les différents assemblages des vêtements à l’aide des machines à coudre plate - Exécuter les opérations de base et détails de vêtements dans le respect d'un processus opératoire de référence Condition de réalisation : A partir de : - Dossier de fabrication - Fiches techniques de fabrication - Fiches d'instructions A l’aide de : - Matériel de montage et finition - Machines - Presses et fers Critères généraux de performance : - Respect du matériel de travail - Respect de la qualité exigée - Propreté du travail - Utilisation correcte des machines - Respect des valeurs de caractères et crans de montage Référentiel de Certification 11 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP8: Réaliser le montage partiel ou total d’un vêtement enfant Eléments de la compétence : - Monter les différents modèles de vêtement enfant (corsage) - Monter les différents modèles de vêtement enfants (pantalon) Condition de réalisation : A partir de : - Dossier de fabrication A l’aide de : - Matériel de montage et finition Critères généraux de performance : - Respect de la méthode de travail - Respect de la qualité exigée - Exactitude et précision du travail - Propreté du travail Référentiel de Certification 12 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CP9: Réaliser le montage partiel ou total d’un vêtement adulte Eléments de la compétence : - Monter les différents modèles de vêtement adulte léger - Monter les différents modèles de vêtement adulte lourd Condition de réalisation : A partir de : - Dossier de fabrication A l’aide de : - Matériel de montage et finition Critères généraux de performance : - Respect de la méthode de travail - Respect de la qualité exigée - Exactitude et précision du travail - Propreté du travail Référentiel de Certification 13 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence CC1 : Appliquer les opérations de base de calcul et géométrie Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de base de la géométrie - Appliquer les règles fondamentales du calcul arithmétique Condition de réalisation : A partir de : - Données - Formules de calcul A l’aide de : - Matériel de traçage - Calculatrice Critères généraux de performance : - Analyse correcte des données - Application correcte des formules - Exactitude des calculs - Représentation correcte des formes Référentiel de Certification 14 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CC2 : Définir les principes généraux du dessin Eléments de la compétence : - Définir les principes de présentation du dessin technique - Identifier et définir les vues, coupes et sections Condition de réalisation : A partir de : - Dossier technique - Dossier de fabrication A l’aide de : - Matériel de dessin Critères généraux de performance : - Respect des traits - Exactitude des mesures - Respect des règles du dessin - Respect des formes Référentiel de Certification 15 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CC3 : Identifier les matières textiles et reconnaître les qualités d'un tissu. Eléments de la compétence : - Classer les textiles selon la provenance - Identifier les modes de tissage - Définir la composition des fils - Définir les procédés des traitements d'un tissu - Définir les symboles du code d'entretien des textiles Condition de réalisation : A partir de : - Données A l’aide de : - Différents textiles et produits chimiques Critères généraux de performance : - Identification correcte des matières textiles - Identification correcte des caractéristiques des tissus Référentiel de Certification 16 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CC4 : Déterminer le principe de fonctionnement, le rôle et l'entretien des équipements. Eléments de la compétence : - Définir et identifier le matériel de montage - Entretenir et régler une machine - Définir et identifier le rôle du matériel de repassage Condition de réalisation : A partir de : - Notices techniques A l’aide de : - Matériel de montage et finition Critères généraux de performance : - Identification correcte du principe de fonctionnement - Réglage et entretien correct des machines. Référentiel de Certification 17 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CC5 : Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur et employé. Eléments de la compétence : - Définir les notions de base de la législation - Définir les droits et les obligations de l'employé et l'employeur - Définir les dispositions légales contre les risques professionnels Condition de réalisation : A partir de : - Cas concrets A l’aide de : - Textes et lois Critères généraux de performance : - Repérage correct des informations régissant chaque situation - Interprétation juste des différentes dispositions légales Référentiel de Certification 18 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CC6 : S’exprimer oralement et par écrit dans le cadre des activités professionnelles Eléments de la compétence : - Appliquer les techniques de communication - Rédiger les écrits professionnels Condition de réalisation : A partir de : - Simulation - Cas réels A l’aide de : - Supports Critères généraux de performance : - Qualité de la communication - Qualité de la rédaction Référentiel de Certification 19 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CC7 : Utiliser l'outil informatique Eléments de la compétence : - Décrire un micro-ordinateur - Distinguer les deux systèmes d'exploitation - Utiliser un logiciel du traitement de texte - Réaliser des applications professionnelles - Consulter et chercher des informations sur Internet Condition de réalisation : A partir de : - Données A l’aide de : - Ordinateur et logiciel d'application Critères généraux de performance : - Respect des règles d'utilisation Référentiel de Certification 20 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Enoncé de la compétence CC8 : Organiser le travail à effectuer Eléments de la compétence : - Identifier les concepts de base de l’ORT « Organisation Rationnelle des Travailleurs » - Détecter les différentes erreurs de montage et procéder à leurs corrections - Définir une gamme - Définir les différents types de lancement de travail dans une chaine de montage Condition de réalisation : A partir de : - Directives et consignes - Planning des activités A l’aide de : - Poste de travail Critères généraux de performance : - Respect du planning - Respect des consignes - Qualité du travail Référentiel de Certification 21 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC CC1 CC2 CC3 CC4 CC5 CC6 CC7 CC 8 CP CP1 X - X X - X X X CP2 X - X X - X X X CP3 X - X X - X X X X CP4 X - X X - X X CP5 X X X X - X X X CP6 X X X X - X X X CP7 X X X X - X X X CP8 X X X X - X X X CP9 X X -X X X X X X Référentiel de Certification 22 