République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Gestion et Recyclage Des Déchets Code N°: MEE0710 Comité technique d’homologation Visa N° : 237 du 06/09 BTS Niveau V 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS PREAMBULE Dans le cadre de l’évaluation à mi-parcours des formations dispensées dans les métiers de l’environnement « Gestion des Déchets Solide », « Maîtrise Gestion et Economie de l’Eau » et « Environnement et Propreté » et suite aux différents études et ateliers organisés conjointement par l’organisme de coopération Allemande inWent et le MFEP, une révision (actualisation, adaptation et enrichissement) des programme pédagogiques a été préconisée. Un groupe d’expert in Went a en concertation avec les formateurs et méthodologues des INSFP, IFP, et INFP actualises les programmes. Dans ces programmes actualisés, les modules de spécialité ont connu, soit de légers, soit de profonds réaménagements et ce, aussi du point de vue contenu, que du point de vue volume horaire. Dans certain cas de nouveaux modules ont été introduits. Le tableau donné ci-dessus indique pour la spécialité « Gestion des Déchets Solides » les degrés de réaménagement des modules. Comme, les modules sont souvent complémentaires et interdépendants les uns des autres et afin d’optimiser les enseignements, il est important que chaque formateur prenne connaissance, non seulement, du contenu des modules dont il a la charge, mais aussi du contenu des autres modules de la spécialité. Programme d’études 2 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Spécialité : Gestion des Déchets Solides Modules Inchangé Léger Profond Nouveau réaménagement réaménagement modules Mathématiques Chimie générale Physiques Statistiques et démographie Informatique Anglais Communication Dessin et cartographie Gestion des déchets solides Gestion des effluents liquides Pollution atmosphérique et traitement des émissions Analyses physico chimiques Chimie minérale Chimie organique Microbiologie Ecologie Pollution des sols et décontamination Législation, gestion et fiscalité environnementale Hygiène et sécurité Gestion financière Législation du travail Economie et gestion d’entreprise Programme d’études 3 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS I- DONNEES GENERALE SUR LA PROFESSION. A- Dénomination de la profession. Gestion et Recyclage des Déchets. Cette profession vise principalement à mettre en activité une personne qualifiée dans le domaine de la gestion et recyclage des déchets en général. Le technicien supérieur en gestion et recyclage des déchets intervient dans toutes les étapes c’est-à-dire de la production, à la collecte et à l’élimination, le recyclage ou le traitement. Il réalise régulièrement des prélèvements et des analyses pour assurer de façon générale la bonne marche d’une gestion des déchets. B- Condition de travail. 1-Lieu de travail. Son domaine d’intervention est principalement au niveau des centres d’enfouissement technique et des déchetteries. Dans le centre d’enfouissement technique, plusieurs lieux sont envisageables, (le casier d’enfouissement, l’air de stockage et de tri, le centre de transfert, au niveau du pesage à l’entrée du centre,…). Dans une déchetterie il se trouve au niveau d’une bande trieuse pour veiller ou contrôler le bon déroulement du tri ou à l’entrée de la déchetterie au niveau du pesage…. 2- Caractéristiques physiques. Le lieu du travail du déchetiste est généralement à l’extérieur sous les conditions naturelles climatologiques des quatre saisons de l’année. Selon le lieu de l’existence du centre de traitement des déchets, sur tout le territoire national. Il faut également ajouter à ces conditions les vents qui sont responsables dans certains cas de soulèvement de poussières, de fumées et des biogaz issus de ces installations. Ces conditions créent généralement un microclimat nuisible. a- Eclairage Le personnel en exercice travaille généralement la journée. Au niveau d’une zone d’enfouissement, les lieux ne sont pas éclairés, le personnel est muni d’une torche pour un éventuel déplacement dans un chantier en cas de nécessité ou inspection. L’air de tri qui se trouve généralement à l’entré du centre d’enfouissement technique (CET), doit être éclairée durant les heures de chargement et de déchargement des déchets selon les heures de collectes. b- Température et Humidité Les conditions de travail du BTS en Gestion et Recyclage des Déchets dans un centre d’enfouissement technique (CET) sont les conditions naturelles climatologiques des quatre saisons de l’année. Selon le lieu de l’existence du centre de traitement des déchets, sur tout le territoire national. Dans d’autres lieux de travail, la température et l’humidité du lieu du travail dépendront de la région et de son affectation par le service concerné. En général, le service doit garantir les conditions les plus favorables Programme d’études 4 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS c- Bruits et vibrations L’activité du centre d’enfouissement technique ou autres lieux engendre en général une nuisance sonore par les engins sur le personnel. Le bruit des engins sur le chantier ou sur les voies de circulation vers le lieu de travail est fonction de la distance. Les bruits émis par les engins sur le site seraient suivant le tableau : Bruits Bruits Distance (m) (Engins 200-300cv) dB (Engins < 200cv) dB 50 63,36 60,36 100 56,43 53,43 150 52,38 49,38 200 49,51 46,51 300 45,46 42,46 400 42,58 41,58 500 40,36 37,36 Il apparaît dans le tableau que le personnel n’est pas confronté au risque fatal de nuisance sonore. Suivant la réglementation en vigueur, à priori le décret exécutif n°93-183 du 27 Juillet 1993 réglementant l’émission des bruits, en phase de chantier il est admis qu’il ne faut pas dépasser 80 dB h/j et 5 j/semaine. Ainsi selon le bruit, la durée d’exposition sera : 6 h/j 91 dB 3 h/j 94 dB 30 min/j ≥ à 100 dB d- Poussière. Dans un centre d’enfouissement technique, l’envoi des poussières et des déchets est très fréquent. Les mesures de protection contre ces nuisances sont multiples et divers. Le BTS en Gestion et Recyclage des Déchet est responsable de la bonne gestion du centre e dans les meilleures conditions. Il est également confronté aux nuisances des fumées, poussières et mauvaises odeurs engendrées par l’exposition. Au niveau de l’incinérateur, il est également confronté aux fumées se dégageant de l’incinération et des poussières des mâchefers. e- Nuisance olfactives. Les lieux de traitement ou d’élimination des déchets présentent généralement une nuisance olfactive importante due à la fermentation de la partie organique des déchets ménagers ou à certains produits chimiques volatils comme les solvants. 3- Risques et maladies professionnelles. Programme d’études 5 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Sur le plan d’hygiène de travail, les lieux d’intervention doivent disposer de lavabos, douches et installations sanitaires en nombre suffisant pour tout le personnel. Un examen médical annuel est obligatoire signalant toute maladie professionnelle. En général les déchets biodégradables sont responsables des maladies causées par une pollution biologique, en particulier les ordures ménagères. Les vecteurs de ces maladies sont des animaux errants, des insectes, des parasites et toute sorte d’agents pathogènes. Les maladies les plus redoutables sont les suivantes : -Les maladies transmises par les chiens. oLa rage oLe typhus, transmis par les tiques et les poux. oLa leptospirose et l’hépatite virale, transmis à partir des urines. oCertains cestodes provoquant notamment le kyste hydatique du foie. -Les maladies transmises par le rat : oLa typhoïde et la paratyphoïde et autres salmonelloses. oLa dysenterie bactérienne et autre Shigelloses. oLa peste transmise par les puces. oLa leptospirose. -Les maladies transmises par les mouches et les cafards : oLe trachome. oLe choléra. oDe nombreuses dermatoses. Pour sa sécurité le BTS en Gestion et Recyclage des Déchets doit utiliser un équipement fourni par l’employeur (combinaison, gants, lunettes de protection et chaussures de sécurité). L’équipement fourni doit protéger le personnel contre les intempéries et les risques d’accident. Dans un hôpital, il est particulièrement confronté aux déchets d’activité de soin qui portent des agents pathogènes issus des traitements des malades. Pour cela, il doit veiller à ce que ces déchets soient manipulés dans les meilleures conditions de salubrité et l’hygiène à tous les stades. 4- Contacts sociaux. Relation interne : -Travail en équipement. -Responsables hiérarchiques. -Les ouvriers. Relation externe : -La population. -Les autorités. -Entreprises, industriels et commerçants. 5- Travail d’équipe Le profil recherché par cette profession réside dans l’esprit d’équipe que doit avoir le BTS en Gestion et Recyclage des Déchets à diriger une équipe sous l’autorité d’un ingénieur. Un bon contact avec tous les membres de son équipe est donc souhaitable pour une Programme d’études 6 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS distribution équitable des taches. Il doit également prendre des initiatives quant au traitement des déchets souvent perturbé par les jours féries ou les fêtes. Sa fonction doit lui permettre être le lien entre une équipe d’ouvriers non qualifiés et une hiérarchie d’ingénieurs ou de responsable élus. C- Exigence de la profession. Le personnel embauché doit être de bonne condition physique. Un examen médical lors de la visite d’embauche est alors obligatoire. D- Responsabilités de l’opérateur. Il est responsable sur le matériel et l’outillage utilisé par les ouvriers et les opérateurs de services. Au niveau d’un centre d’enfouissement, il existe deux sortes de matériels : -Les engins de chargement et de déchargements (Bouteurs, Bulls, camion à bennes, tracteurs, pompes, citernes d’eau,…). -Les outils de travaux généraux (pelles, râteaux, brouettes, torches,…). Pour le premier cas il doit seulement signaler au chef de parc des engins toutes anomalies ou panne de fonctionnement, mais il lui appartient la responsabilité d’utiliser ces engins en surcharge durant le transport ou le chargement. Pour les outils, une responsabilité directe peut lui être attribuée afin de veiller à la bonne disponibilité de l’outillage sur le chantier. Dans le cas d’une déchetterie, il sera responsable de toute la surface de tri, c'est-à- dire de l’aire du tri, de la bonde trieuse et du stockage des déchets recyclés ou à éliminer. Dans tout les cas d’une déchetterie, il sera responsable de toute la surface de tri, c'est-à-dire de l’aire de tri, de la bonde trieuse et du stockage des déchets recyclés ou à éliminer. Dans tout les cas de figure, il est toujours assisté par un service de maintenance des équipements ou un service d’après vente dans le cas d’une acquisition de matériels nouveaux. Il a également une responsabilité morale ; la discrétion, le sens de responsabilité, le respect des normes de sécurité de l’hygiène sont des qualités requises pour la personne. E- Possibilités de promotion. Le BTS en Gestion et Recycle des Déchets est surtout un technicien de terrain, la formation qui lui est attribuée doit lui garantir une maîtrise d’une gestion quotidienne des déchets dans la plus part des cas. Une possibilité de promotion peut être envisagée dans le cadre de la gestion totale d’un centre d’enfouissement technique CET, ou un chef service nettoiement des déchets ménagers et assimilés de sa commune. Cette promotion lui est attribuée comme une mesure incitative à la continuité de sa tache. F- Formation. Il doit également bénéficier d’une formation spécialisée au cas d’acquisition de nouveaux équipements ou de mise en place d’un nouveau procédé de traitement. Cette formation peut être sous forme de stage de courte durée, ou journée d’étude dans le domaine de gestion et recyclage des déchets et de l’environnement en général. Une documentation de base et recommandée ainsi que l’accès à l’Internet ou autres médias. Programme d’études 7 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS III- EQUIPEMENTS UTILISES 3-1- Equipement d’analyse. 1. Verreries de laboratoire 2. pH mètre. 3. DCO mètre 4. DBO mètre 5. Spectromètre 6. Thermomètre. 7. Etuve 8. Four à moufle électrique (1100° C) 9. Balance électrique 10. Broyeur 11. Conductimètre 12. Sonomètre 3-2- Equipement de gestion. Pour faire des statistiques et un rapport de l’état des lieux ou des fiches d’inventaire, des moyens bureautique sont nécessaires. 1. Micro-ordinateur 2. Logiciels de traitement des données (Excel, ACCES, basse de données produits chimiques et produits dangereux,…). 3. Imprimantes 4. consommable de bureau. IV-RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR : -Matériels : Responsable du matériel et des équipements mis à sa disposition (incinérateur, engins et véhicule de collecte des déchets, équipement de tri et de stockage des déchets, caissons, conteneurs, matériels de mesure,…). -Décisionnelles : Responsables des initiatives prises et des rapports élaborés. -Morales : Honnêteté intellectuelle (discrétion, obligations de réserves, ect…). -Sécurité : Personnelle et collective (risques liés à la profession). V- FORMATION 1- Condition d’admission : Age minimum est de 18 ans. 3ème A.S + teste psychotechnique. 2. Durée de la formation : Est de 30 mois 3 060 heures durant toute la formation. Stage pratique de 6 mois. 3. Diplôme : Technicien supérieur en Gestion et Recyclage des Déchets. Programme d’études 8 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS V-TABLEAU DE MISE EN RELATION DES MODULES PROFESSIONNELLES ET MODULES COMPLEMENTAIRES Statistique et démographie Dessin et cartographie Mathématique Chimie générale Physique Informatique Communication Anglais Modules professionnels Gestion des déchets solides Gestion des effluents liquides Pollution atmosphérique et traitement des émissions Analyses physico chimiques Chimie minérale Chimie organique Microbiologie Ecologie Pollution des sols et décontamination Législation, gestion et fiscalité environnementale Hygiène et sécurité Gestion financière Législation du travail Economie et gestion d’entreprise Programme d’études 9 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Total hebd Total hebd Total hebd Total hebd Total TD+ TP Total S1 TD+ TP Total S2 TD+ TP Total S3 TD+ TP Total S4 Modules Cours Cours Cours Cours général 1 Mathématiques 2 1 3 51 2 1 3 51 102 2 Chimie générale 2 1 3 51 2 1 3 51 102 3 Physiques 2 1 3 51 2 1 3 51 102 4 Statistiques et démographie 2 1 3 51 2 1 3 51 102 5 Informatique 2 2 4 68 1 2 3 51 119 6 Anglais 2 2 4 68 2 0 2 34 102 7 Communication 2 0 2 34 2 0 2 34 68 8 Dessin et cartographie 2 2 4 68 2 1 3 51 119 S/Total 1 14 10 24 408 13 7 20 340 2 0 2 34 2 0 2 34 816 9 Gestion des déchets solides 2 0 2 34 2 2 4 68 6 2 8 136 238 10 Gestion des effluents liquides 2 2 4 68 2 2 4 68 136 11 Pollution atmosphérique et traitement des émissions 2 2 4 68 2 2 4 68 136 12 Analyses physico chimiques 1 1 2 34 2 2 4 68 2 2 4 68 170 13 Chimie minérale 2 2 4 68 2 1 3 51 119 14 Chimie organique 2 1 3 51 2 2 4 68 119 15 Microbiologie 2 2 4 68 1 1 2 34 102 16 Ecologie 2 0 2 34 2 0 2 34 68 17 Pollution des sols et décontamination 2 1 3 51 2 2 4 68 119 18 Législation, gestion et fiscalité environnementale 2 2 4 68 2 1 3 51 119 19 Hygiène et sécurité 2 0 2 34 2 0 2 34 68 20 Gestion financière 2 1 3 51 2 1 3 51 102 21 Législation du travail 2 0 2 34 2 0 2 34 68 22 Economie et gestion d’entreprise 2 0 2 34 2 0 2 34 68 S/Total 2 6 6 12 204 11 5 16 272 20 14 34 578 20 12 34 578 1632 Stage pratique 612 TOTAL 20 16 36 612 23 11 36 612 22 14 36 612 22 12 36 561 3060 Programme d’études 10 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Gestion et Recyclage des Déchets Durée de formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique avec un volume horaire globale de 3060 heures dont 612 heures de stage CODE MODULES DUREES MQ1 Gestion des déchets solides 238h MQ2 Gestion des effluents liquides 136h MQ3 Pollution atmosphérique et traitement des émissions 136h MQ4 Analyses physico chimiques 170h MQ5 Chimie minérale 119h MQ6 Chimie organique 119h MQ7 Microbiologie 102h MQ8 Ecologie 68h MQ9 Pollution des sols et décontamination 119h MQ10 Législation, gestion et fiscalité environnementale 119h MQ11 Hygiène et sécurité 68h MQ12 Gestion financière 102h MQ13 Législation du travail 68h MQ14 Economie et gestion d’entreprise 68h MC1 Mathématique 102h MC2 Chimie générale 102h MC2 Physique 102h MC4 Statistique et démographie 102h MC5 Informatique 119h MC6 Anglais 102h MC7 Communication 68h MC8 Dessin et cartographie 119h Stage Pratique 612h TOTAL 3060h Programme d’études 11 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Mathématiques S1, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes tech- niques spécifiques à la spécialité ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Résoudre des équations SEMESTRE 1 Résolution exacte des Mathématiques ayant des Nombres complexes exercices et application solutions complexes -Intervention des nombres correcte des formules. complexes en analyse -Utilisation en électricité et en électronique Fonctions d'une variable réelle Etude du comportement de phénomènes continus Fonctions à valeurs réelles ou complexes définies sur un intervalle de R Calcul différentiel et intégral Primitives, -Intégrales, propriétés de l'intégrale -Intégration par parties -Application aux calculs d'aires et de volumes Equations différentielles -Résolution d'équations du 1 er ordre et du 2eme ordre -Etude de phénomènes continus définis par une loi d'évolution et une condition initiale Programme d’études 12 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Programme d’études 13 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) Fonctions de deux ou trois variables Calcul de dérivées partielles Calcul matriciel Notions de matrice Matrice ligne, colonne, diagonale, symétrique, triangulaire Somme des matrices, Produit des matrices Notion de déterminant Matrice inverse Applications aux systèmes d'équations Programme d’études 14 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Chimie Générale S1, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes tech- niques spécifiques à la spécialité et appliquer ces connaissances théoriques aux cas pra - tiques ; Conditions générales d'évaluation: Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Décrire la constitution SEMESTRE 1 Résolution exacte des élémentaire de la matière  Constitution exercices et problèmes et élémentaire de la application correcte des Equilibrer les équations matière chimiques formules.  Structure électronique Décrire une réaction chi- de l'atome mique  Structures moléculaires et liaisons chimiques SEMESTRE 2  Notions de thermodynamique chimique  Les équilibres chimiques  Equilibres d'oxydoréduction  Les solutions ioniques Programme d’études 15 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module physique SI, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes techniques spécifiques à la spécialité et appliquer ces connaissances théoriques aux cas pratiques ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Eléments contenus Critères particuliers Intermédiaires d’évaluation Décrire les Cinématique Résolution exacte des mouvements d'une exercices et des problèmes et particule Travail et énergie application correcte des formules Balance et mesures de Décrire le principe de la conservation de densité Introduction à l'énergie l'électricité Expliquer et maîtriser les notions Courant électrique générales d'électricité et de la lumière Courant continu Courant alternatif La lumière Mécanique des fluides  Statique des fluides  Capillarité  Dynamique des fluides Programme d’études 16 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Statistique et Démographie SI, S2 Code : Module de commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes tech- niques et d'appliquer des formules de statistique se rapportant à son métier spécifiques à la spécialité ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation • Identifier les notions de  Définition,  Correctement en base de statistique  Domaine d'application respectant la présentation.  Caractère, population et • Représenter échantillon Choix judicieux et adapté graphiquement les données  Variable statistique du graphe Paramètres de position  Calculer les différents  Introduction paramètres de position  La moyenne, La médiane  Le mode  Calculer les différents Paramètres de dispersion indices  L'écart moyen et l'écart médian • Calculer des projections  La variance, l'écart type de population et la  Le coefficient de variation demande  Les quartiles Les indices  Les différents indices (Les indices simples et pondérés)  Indices de Laspeyrs Démographie  Recensement général  La pyramide des âges  Les facteurs d'accroissement  Les taux d'accroissement  Les taux d'occupation des logements (TOL) La Population active Programme d’études 17 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module: Informatique SI, S2 Code : Module commun Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu ; Le stagiaire doit être capable de maîtriser l'outil et différents logiciels de traitement de texte, de données et de communication Conditions générales d'évaluation : Individuellement sur la base d'exercices de traite- ments de textes, de calcul sur tableur Critères généraux d'évaluation : Résolution correcte en respectant la présentation. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Introduction à Correctement •Utiliser le traitement de l'informatique texte Word, Rapidité et qualité du Utiliser le tableau Excel Matériel travail • Elaborer des bases •Présentation générale d'un Absence d'erreurs de données, AUTO micro-ordinateur (unité CAD, Access centrale et périphérique) Logiciels •Organisation des fichiers et répertoires •Application de traitement de texte Word, Application du tableur Excel •Initiation sur un gestionnaire de base de données Programme d’études 18 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module Communication S3, S4 Code : Module commun Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de rédiger des documents, d'ani- mer des ateliers et/ ou des séminaires et de diffuser une documentation qu'il a au préalable rassemblé Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Rédaction correcte en respectant la présentation des exercices et des modèles à appliquer Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Correctement en Rédiger des curriculum Modèles de rédaction de respectant la présentation vitae, de lettre de lettres de motivation. motivation, de mémoire Modèles de rédaction de Synthétiser des rapports CV Maîtriser les différents Modèles de rédaction de moyens de recherche de stage et communications. d'emploi. Etablir des rapports sur Modèle de rédaction d'un l'état de l'environnement et s'assurer de leur diffusion rapport et d'un mémoire. Participer à des ateliers et Notions générales sur la des rencontres. Communication. Diffuser la documentation Présentation à l'auditoire. et l'information. Exposés. Organiser des séminaires et des expositions sur Techniques de l'environnement et la sensibilisations et propreté. d'animations. Animer des rencontres  Supports de sur l'environnement et la sensibilisation propreté.  Diffuser les supports pédagogiques sur l'environnement et la propreté Programme d’études 19 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Anglais SI, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de parler, comprendre et traduire des documents techniques. Conditions, générales d’évaluation : Individuellement à partir de documents techniques et brochures et teste orale. Critères généraux d’évaluation : Traduction et compréhension correcte du texte. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Maîtriser la traduction et Respect des règles de résumer de documents Grammaire grammaire techniques et de vocabulaire. Vocabulaire  Parler correctement Terminologie technique Etudes de texte  Expression orale Programme d’études 20 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Dessin et cartographique SI, S2 Code : Module commun Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire, interpréter et dessiner une carte. Conditions, générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas. Critères généraux d'évaluation : Lecture correct sur une carte et représentation fidèle. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Lire une carte, un plan Définition du dossier  Identifier parfaitement le cartographique type de plan Interpréter une carte, un  Notion d’échelle plan  Photogrammétrie  Savoir lire une carte  Photographie aérienne Différencier entre les  Carte d’état-major  Connaître parfaitement types de cartes  Plan cadastral les caractéristiques Carte géologique  Définition  Le climat  Le relief  La couverture végétale Interprétation d’une carte géographique Carte hydro géologique  Interprétation Carte hydrographie  Interprétation Plan d’architecture Programme d’études 21 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Législation du travail S3, S4 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d'identifier le cadre légal qui régit la relation employeur/employé Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas et de connaissance des textes et lois. Critères généraux d'évaluation : Repérage correct des informations régissant chaque situation et interprétation juste des différentes dispositions légales. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier les notions de Généralités  Correctement base de la législation du  Définition du droit du  Interprétation juste travail, travail  Avec précision  Identifier les droits et  Les sources du droit du  Exactement obligations de l'employeur travail et de l'employé,  Définir les modalités du Les relations individuelles recrutement, de travail  Distinguer entre un  Droits et obligations de contrat à durée l'employeur indéterminée et un contrat  Droit et obligations de à durée indéterminée, l'employé  Identifier les conditions de  Le recrutement la suppression, rupture ou  Le contrat du travail modification de la relation  Le contrat à durée du travail, indéterminée  Identifier les principaux  Le contrat de travail à éléments d'une durée déterminée rémunération,  Rupture, cession et  Différencier entre la suppression de la relation rémunération dans le de travail secteur public et le secteur économique La rémunération  Définir la durée légale du  Le système de travail, classification  Le secteur public  Le secteur économique Durée de travail  Durée légale  Repos, absences et congés Programme d’études 22 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Identifier les modalités de Règlement et prévention règlement des conflits des conflits collectifs. collectifs. Les organes Décrire le rôle et les représentations du attributions des principaux personnel organes  Le syndicat et le droit de Intervenants dans le grève règlement des conflits  La négociation et les collectifs, conventions collectives Identifier la couverture  L'inspection du travail sociale dont doit bénéficier l'employé. La protection sociale du  Expliciter les principales travailleur dispositions légales  Les assurances sociales afférentes aux risques La retraite professionnels Le secteur public Le secteur économique Les risques professionnels  Les conditions de travail et la sécurité au travail  Les maladies professionnelles  Les accidents du travail Programme d’études 23 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Hygiène et sécurité S3, S4 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de connaître et appliquer les règles d'hygiène et de sécurité Conditions générales d'évaluation: Individuellement et /ou en groupe à partir de consignes particulières et de situations simulées. Critères généraux d'évaluation : Connaître et interpréter correctement les règles d'hygiène et de sécurité, identification précise des causes et effets des accidents de travail et de maladie Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Connaître les règlements Les règles d'hygiène et de sécurité  Compréhension  Décrire divers facteurs  Les institutions et claire des règlements portant atteinte à la santé instances concernées dans un milieu de travail  L'organisation de l'hygiène et la sécurité Mise en relation claire  Identifier les causes des dans l'entreprise entre les tâches du métier accidents de travail les plus et les types d'accidents fréquents Les risques généraux et les nuisances Le risque électrique Le risque chimique Connaissance Le risque biologique précise des mesures Les risques liés à l'activité préventives dans physique de l'opérateur l'exercice du métier Les risques liés aux radiations ionisantes Les ambiances de travail  L'ambiance sonore  L'ambiance lumineuse  L'ambiance thermique  Pollution atmosphérique et confinement Programme d’études 24 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) Les risques spécifiques liés aux machines et aux outils  Textes réglementaires  Principales notions  Procédures de consignation et de sécurité Méthodologies d'analyse des risques professionnels  Analyse «à priori» des risques  Analyse «a posteriori» des risques  Ergonomie du poste de travail Programme d’études 25 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Economie et gestion d'entreprise SI, S2 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d'identifier le cadre légal qui régit la relation employeur/employé Conditions, générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas et de connaissance des textes et lois. Critères généraux d'évaluation : Repérage correct des informations régissant chaque situation et interprétation juste des différentes dispositions légales Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Décrire l'entreprise : sa Organisation Avec précision structure, son management  EPA Respect des conditions  EPIC réglementaires Identifier le système de  EPE (SARL, EURL) gestion  Organigramme Caractériser les relations Système de gestion commerciales et le Les coûts marketing Le budget Notions relatives au choix de l'investissement Conseiller correctement La synthèse des les clients informations au niveau de l'entreprise La notion de contrat  Les marchés privés  Les marchés publics  Le cahier des charges  Le devis  La responsabilité civile et les assurances  La proposition commerciale et les conditions générales de vente Programme d’études 26 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Chimie minérale S1, S2 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit avoir des connaissances générales en chimie minérale et pouvoir identifier les substances minérales polluantes et toxiques. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base d’exercices et de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Enoncé exacte des réactions chimiques, mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3  Connaître les propriétés  Respect de la 1. Rappels sur : physico chimiques méthodologie - La structure atomique communes à des des éléments  Analyses exactes classes de substances - Le tableau périodique  Détermination précise du  Connaître les principaux - Degrés d’oxydation, équilibres et équations risque de pollution types de réactions chimiques chimiques  Avec précision A- Les non métaux  Connaître les pouvoirs 2. Les halogènes (groupe  Ecrire correctement une oxydants et réducteurs VII) réaction chimique  Connaître les industries 2.1 Propriétés physico chimiques polluantes chimiques des halogènes  Connaître le devenir des 2.2 Le chlore : rejets dans le milieu - Fabrication-électrolyse  Déterminer la nature de de NaCl la pollution minérale - Pouvoir oxydant et action désinfectante du  Evaluer l’impact de rejets chlore de composés 2.3 Réactions du chlore inorganiques sur le - Avec l’hydrogène : HCl milieu - Avec les alcalins  Participer et/ou assister 3. Les éléments du aux mesures de groupe de l’oxygène nuisances (groupe VI) 3.1 Propriétés physico  Etudier les bulletins chimiques d’analyse 3.2 L’oxygène - La molécule O2 et l’ozone O3 - Programme d’études 27 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) Réactions avec l’hydrogène : H2O et H2O2 - La densité de l’eau - L’eau en tant que solvant - Les ponts d’hydrogène - Réactions avec les halogènes : le ClO2 - L’acide Hypochloreux HClO et l’équilibre chlore – eau - Les acides chloriques HClO3 et perchlorique HClO4 et les anions chlorates et perchlorates 3.3 Le soufre - Structure chimique et points de fusion - Réaction avec l’hydrogène : H2S - Réactions avec l’oxygène : SO2, SO3 - L’acide sulfurique, les ions sulfates - Les ions thiosulfates et la réaction de iodométrie 4. L’azote et le phosphore 4.1 L’azote - Réaction avec l’hydrogène : l’ammoniac - L’ion ammonium - Réaction de l’ammoniac avec l’hydrogène : Formation du monoxyde d’azote - Les oxydes d’azote : N2O, NO et NO2 - Fabrication de l’acide nitrique HNO3 - Le caractère oxydant de HNO3 - Les ions nitrites et nitrates et les engrais 4.2 Le Phosphore - Le phosphore dans la nature - L’acide phosphorique H3PO4 - Les phosphates et hydrogénophosphates 5. Les composés minéraux du carbone 5.1 Carbone minérale et carbone organique 5.2 Les oxydes du carbone : Monoxyde et dioxyde de carbone 5.3 L’acide carbonique, les carbonates et hydrogénocarbonates 5.4 Les cyanures B- Les alcalins et alcalino-terreux 6- Les alcalins 6.1. Propriétés physico chimiques 6.2 Le sodium et potassium - Pouvoir réducteur - Principales réactions chimiques - Fabrication de NaOH et pollution engendrée 7. Les alcalinoterreux - Propriétés et réactions chimiques du magnésium, calcium et baryum SEMESTRE 4 C- Les métaux lourds 8. Généralités, structures électroniques et chimie de coordination 9. Le zinc, cadmium et mercure - Propriétés physico chimiques - Principales réactions chimiques - Les oxydes et sulfures Eléments contenus (suite) Programme d’études 28 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS 10. Le chrome - Propriétés physico chimiques - Principales réactions chimiques - Chrome (+III), Chrome (+VI), Oxydes du chromes, Chromates et dichromates 11. Le Manganèse - Propriétés physico chimiques et degré d’oxydation - Principales réactions chimiques - l’oxyde de manganèse, le permanganate, la manganométrie 12. Le fer - Propriétés physico chimiques et degrés d’oxydation - Principales réactions chimiques - Les oxydes, les composés fer(+II), les composés fer(+III),, les hydroxydes de fer - Les composés complexes (hexacyanoferrat +II et +III) - Les aciers 13. Cobalt et nickel - Propriétés physico chimiques - Principales réactions chimiques 14. Le cuivre - Propriétés physico chimiques - Principales réactions chimiques - Oxyde, Sulfate 15. Les alliages - Cuivre-Zinc - Cuivre-étain - Cuivre-Aluminium 16. Méthodes de dosage des principaux métaux lourds 17. Toxicité des métaux lourds Programme d’études 29 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Chimie organique S2, S3 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les substances organiques polluantes et toxiques. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base d’exercices et de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Enoncé exacte des mécanismes réactionnels, mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier les classes de SEMESTRE 2  Correctement composés organiques  Respect de la  Enumérer les principaux 1. Introduction à la chimie méthodologie types de mécanismes organique  Analyses exactes réactionnels - Définition d’une  Détermination précise des  Définir le devenir des fonction chimique risques de pollution rejets de composés - Fonctions chimiques  Avec précision organiques dans le multiples milieu 2. Nomenclature des  Déterminer la nature de composés organiques la pollution organique 3. Familles de composés  Evaluer l’impact de rejets organiques de composés organiques 3.1 Composés aliphatiques sur le milieu 3.1.1 Les composés organiques simples - Les alcanes - Les alcènes - Les alcynes 3.1.2 Les composés oxygénés - Les alcools - Les éthers - Les époxydes - Les aldéhydes - Les cétones - Les acides carboxyliques - Les esters 3.1.3 Les composés azotés - Les amines - Les amides Programme d’études 30 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 3.2 Les composés aromatiques - Le benzène et ses dérivés 3.3 Les composés spéciaux - Les composés chlorés, phosphorés et les pesticides : structure, utilité et toxicité - Les détergents et tensio- actifs : structure, utilité et impact sur l’environnement 4. Les mécanismes de réaction en chimie organique 4.1 Les liaisons chimiques 4.2 Effet inductif 4.3 Stabilité et notions d’isomérie 4.4 Exemples simples de réaction de substitution d’élimination et d’addition SEMESTRE 3 5. Les principaux solvants organiques - Polarité - Volatilité - Exemples d’utilisation en milieu industriel - Toxicité 6. Notions de biochimie - Les glucides - Les lipides - Les protides - La Cellulose 7. Les polymères et plastiques - Le PVC - Le polyéthylène haute et basse densité 8. Biodégradation des composés organiques usuellement rencontrés dans l’environnement - Principe de la biodégradation - Critères de biodégradabilité 9. Méthodes de séparation et de purification des composés organiques - Distillation - Extraction - Adsorption - Absorption - Séchage Programme d’études 31 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Microbiologie S1, S2 Code : Module de spécialité Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les micro-organismes vivants en milieu naturel, de procéder à des manipulations et d’interpréter les bulletins d’analyses. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation 1. Introduction à la  Prélever les microbiologie  Correctement échantillons pour 2. La cellule analyse bactérienne :  Respect des normes Morphologie et  Participer aux analyses structure  Analyses exactes bactériologiques et - Morphologie, autres mesures des - Membrane  Détermination précise des nuisances cytoplasmique risques de pollution - Paroi et capsule microbiologique  Quantifier et/ou - Flagelles analyser les nuisances - Cytoplasme 3. Nutrition, croissance  Lire et interpréter les et métabolisme bulletins d’analyses 3.1 Besoins nutritifs 3.2 Croissance  Déterminer la nature de microbienne la pollution - Méthodes et techniques d’étude de la croissance - Facteurs du milieu influant sur la croissance bactérienne - Etude et cinétique de la croissance bactérienne 3.3 Métabolisme : - Le métabolisme énergétique et carboné - Le métabolisme de l’azote - Le métabolisme du soufre Programme d’études 32 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 4. Les microorganismes eucaryotes : - Les champignons - Les levures - Les algues 5. Les virus - Structure et composition - Interactions virus-organisme 6. Agents anti-microbiens - Agents physiques - Agents chimiques 7. Microbiologie de l’eau - Microorganismes des eaux naturelles - Auto épuration microbienne - Microorganismes des eaux usées - Contrôles bactériologiques - Normes bactériologiques d’une eau potable 8. Microbiologie du sol et des boues - Flore microbienne - Activité biochimiques des microorganismes 9. Pouvoir pathogène des bactéries 10. Aspects pratiques simples de la microbiologie Précaution à prendre, préparation des milieux de culture, observation au microscope des bactéries, technique de coloration des bactéries, etc. 11. Lecture et interprétation des bulletins d’analyses bactériologiques Programme d’études 33 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Ecologie S1, S2 Code : Module de spécialité Durée: 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les composantes de son écosystème, son fonctionnement et les facteurs qui l’influencent. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux pratiques et/ou en groupe à partir d’études de cas. Critères généraux d’évaluation : Identification correcte des écosystèmes et des pollutions qui les menacent. Mesure exacte Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation 1. Introduction à  Prélever des échantillons l’écologie 2. Les  Identification correcte et pour analyse facteurs écologiques juste 2.1 La notion de facteur  Participer aux mesures écologique  Détermination précise des de nuisances 2.2 Classification des risques de pollution facteurs écologiques  Participer à l’analyse et à 3. Les notions de la quantification des biocénose et nuisances d’écosystème 3.1 La notion  Différencier entre les d’écosystème différents milieux 3.2 La notion de d’environnement biocénose 3.3 Les divers types de  Identifier les menaces biocénoses et écologiques d’écosystèmes 4. La structure  Identifier les interactions trophique des entre les différents biocénoses milieux 4.1 Les chaînes alimentaires 4.2 Les pyramides écologiques 4.3 Exemples de chaînes alimentaires 4.4 La bioconcentration des polluants Programme d’études 34 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 5. Les cycles biogéo- chimiques et leur perturbation par l’homme 5.1 le cycle de l’eau 5.2 les cycles du carbone, de l’oxygène, de l’azote, du soufre et du phosphore 5.3 Perturbations des cycles biogéochimiques, cause de pollutions 6. Notions de géologie - Généralités - Stratification - Les roches 7. La pollution et ses conséquences écologiques 7.1 Pollution atmosphérique (généralités) et conséquences écologiques 7.2 Pollution des sols (généralités) et conséquences 7.3 Pollutions radioactives et thermiques 7.4 Pollution des eaux continentales et océaniques 8. Les limites des ressources de la biosphère 8.1 Limites énergétiques 8.2 Limites des ressources naturelles 8.3 Limite des ressources en eau 8.4 Limite des ressources alimentaires 9. Les zones humides et les parcs nationaux et leur protection en Algérie 9.1 Importance écologique 9.2 Mesures de protection 10- Le développement durable et la préservation des ressources naturelles Programme d’études 35 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Gestion des déchets solides S2, S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 238 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les sources de déchets, les modes de collecte, de transport, de traitement et d’élimination des déchets solides dans sa zone d’action. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’étude de cas. Critères généraux d’évaluation : bilan exhaustif et exact. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Organiser la collecte et SEMESTRE 2  Correctement le transport 1. Généralités sur les  Elaborer un circuit de déchets solides  Respect de la collecte 1.1.Types, quantité, méthodologie  Gérer un centre de composition et  Interprétation juste des transfert variabilité des déchets données  Communiquer et 1.2.Caractéristiques des sensibiliser la population déchets solides  Choix de productions dans sa zone d’activité 1.3 Les déchets algériens propres  Superviser le tri des - Problématique de la déchets gestion des déchets en  Caractériser et quantifier Algérie les déchets produits - Production et  Assurer le suivi et le comparaison avec contrôle de l’élimination des d'autres pays déchets par enfouissement - Composition et caractéristiques des  Assurer le suivi et le déchets algériens contrôle de l’élimination des 2. Collecte, tri et déchets par incinération transport des  Gérer le stockage des déchets déchets 2.1 Modes de collecte  Evaluer les risques liés à 2.2 Bacs et conteneurs de la collecte et au transport collecte  Evaluer les risques liés 2.3 Le tri sélectif au traitement des déchets - Objectif  Evaluer les risques liés à - Pratique du tri sélectif l’élimination des déchets - Les équipements du tri solides ou au stockage sélectif Participer à la mise en 2.4 Les véhicules de œuvre d’une gestion collecte intégrée des déchets Programme d’études 36 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 2.5 Organisation et efficacité du service de collecte - Circuit de collecte - Fréquences de collecte 2.6 Maintenance et infrastructure d’un service de collecte 3. Les stations de transfert - Définition et objectif - Choix du site - Les composants d’une station de transfert - Les véhicules de transport - Exploitation et gestion d’une station de transfert 4. Recyclage et récupération des déchets solides - Objectif et enjeux - La responsabilité des producteurs - Matières recyclables (Papier/carton, verre, plastique, etc.) - Valorisation matière, chimique et énergétique - Importance économique de la récupération - La récupération en Algérie – Le label ECO-JEM SEMESTRE 3 5. Modes de traitement et valorisation des déchets solides 5.1 Les déchetteries - Rôle d’une déchetterie - Déchets admis en déchetterie - Les bacs et conteneurs - Sensibilisation et information du public 5.2 Le centre de tri - Définition et objectif - Description et fonctionnement d’un centre de tri (Dispositif de tri manuel, dispositif de criblage, dispositif de séparation magnétique, etc.) 5.3 Le compostage - Principe du traitement biologique des déchets et objectif - Déchets admis en compostage - Techniques de compostage - Utilisation du compost 6. Le centre d’enfouissement technique CET 6.1 Réduction des nuisances par un enfouissement des déchets urbains 6.2 Le centre d’enfouissement technique (CET) 6.2.1 Facteurs déterminant le choix du site 6.2.2 Aménagement et équipement d’un CET - L’étanchéification du sous-sol - Les casiers - Canalisations et drainage - Système de collecte des lixiviats - Système de collecte du biogaz - Les engins mécaniques utilisés en CET 6.2.3 Production de lixiviats 6.2.4 Production de biogaz 6.2.5 Surveillance des incidences sur l’environnement 6.2.6 Réaménagement final d’un CET à la fin de son exploitation Programme d’études 37 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite 2) SEMESTRE 4 7. L’incinération des déchets 7.1 Principes physico-chimiques de l'incinération 7.2 Avantages, inconvénients et contraintes de l’incinération des déchets 7.3 Les techniques de l’incinération 7.4 Le traitement des fumées dans une usine d’incinération - Le dépoussiérage - Le lavage des fumées - L’adsorption des composés organiques 7.5 Les techniques de valorisation de l’énergie 7.6 Valorisation ou élimination des résidus de l’incinération 8. Traitement et élimination des déchets urbains par procédé mécano-biologique (en remplacement d’un CET) - Objectif - Principe - Avantages et inconvénients 9. Les déchets solides issues des activités de soins 9.1 Classification des déchets hospitaliers 9.2 Aspects quantitatifs 9.3 Effets sur la santé 9.4 Gestion des déchets hospitaliers - Tri à la source - collecte, stockage et transport appropriés 9.5 Traitement et élimination 10. Les déchets industriels et déchets dangereux 10.1 Origine et stockage 10.2 Analyse et caractérisation des déchets industriels dans l’optique de leur enfouissement, traitement ou valorisation - Caractérisation de l’état physique des déchets - Comportement à la lixiviation - Biodégradation, Toxicité et écotoxicité 10.3 Traitements de stabilisation : oxydation, réduction; neutralisation; précipitation, stabilisation par liants hydrauliques, la vitrification, etc. 10.4 Nomenclature algérienne des déchets dangereux 10.5 Cadastre algérien des déchets dangereux 10.6 Modes d’élimination 11. La gestion intercommunale des déchets ménagers - Objectif et avantage - Mise en oeuvre 12. Nettoiement de voirie 12.1 Les différents modes de nettoiement de voirie 12.2 Nettoiement à l’eau Programme d’études 38 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Gestion des effluents liquides S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 136 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les sources des effluents et déchets liquides dans sa zone d’action et doit reconnaître les modes de traitement et d’élimination de ces déchets. Conditions générales d’évaluation : Individuellement et/ou en groupe à partir d’étude de cas. Critères généraux d’évaluation : bilan exhaustif et exact. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3  Traiter les déchets  Correctement liquides 1. Généralités 1.1 Généralités sur les  Respect des étapes de  Contrôler la qualité et la déchets liquides réalisation quantité des effluents 1.2 Principales sources et par analyse nature de déchets  Interprétation juste des liquides : données  Evaluer des risques liés - Emulsions huile/eau au traitement des - Huiles usagers  Choix de productions déchets - Huiles de PCB propres - Déchets chimiques et pétrochimiques, - lavage des cuves - Traitement de surface et de revêtement des métaux - Boues de STEP - Industrie du plastique - Peinture et vernis - Industrie du cuir (tanneries) etc. Programme d’études 39 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 2. Analyse et caractérisation des déchets liquides - Objectif - Origine du déchet - Prélèvement et échantillonnage (échantillonnage sur flux et sur dépôt) - Etat physique et composition chimique - Phases constitutives du déchet - Possibilité de séparation des phases (décantation, filtration, centrifugation, extraction, .. ) - Evolution et comportement du déchet - Caractère toxique - Traitabilité 3. Evaluation de la pollution : 3.1 Les différents paramètres 3.2 Les paramètres physico-chimiques 3.3 Les paramètres microbiologiques 3.4 Estimation des débits et flux polluants 4. Collectes des déchets liquides 4.1 Analyse du process 4.2 Mouvement et mesure des flux 4.3 Quantité produite 4.4 Types de collecte 4.2 Equipements de collecte et stockage 4.3 Documentation et étiquetage des déchets 4.4 Transport vers les centres adéquats de traitement 5. Prétraitements des déchets liquides en vue de leur élimination - Neutralisation - Précipitation des sels et métaux - Décantation, filtration, solidification, séchage, etc. - Désinfection 6. Traitement et valorisation des déchets liquides 6.1 Généralités sur les modes de traitement 6.2 Types de traitements - Traitements physico chimiques - Traitement biologique - Recyclage après prétraitement 6.3 Installations de traitements 6.4 Equipements de traitement 6.5 Traitement de l’air des halls de traitement des déchets SEMESTRE 4 7. Elimination des déchets liquides 7.1 Conditionnement et stabilisation 7.2 Modes d’élimination des déchets liquides - Traitement thermique – Incinération des déchets liquides et pâteux - Co-incinération dans les fours de cimenterie - Epuration - Enfouissement dans des centres collectifs d’enfouissement technique spéciaux 7.3 Risques liés au traitement des déchets 7.4 Installations 7.5 Equipements Programme d’études 40 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 8. Régénération et traitement des solutions concentrées 9. Epuration des effluents dilués 9.1 Impuretés solides 9.2 Impuretés liquides, huiles, graisses 10. Mesures destinées à réduire les volumes d’effluents 11. Traitement et valorisation des boues issues des stations d’épuration 11.1 Caractéristiques des boues, siccité 11.2 Traitement des boues 11.3 Digestion 11.4 Filtration 11.5 Devenir des boues - Epandage - Incinération 12. Les rejets hospitaliers 12.1 Les rejets de nature domestique 12.2 Les rejets de nature spécifique à l’hôpital 12.3 Les risques présentés par les effluents hospitaliers 12.4 Traitement des rejets hospitaliers radioactifs (effluents radioactifs de la médecine nucléaire) 13. Toxicité des effluents 13.1 Effets toxiques de diverses pollutions 13.2 Concentrations admissibles de toxicité dans les effluents 14. Normes et réglementation appliquées aux rejets d’effluents industriels Programme d’études 41 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité: Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Gestion financière S3, S4 Code : Module de spécialité Durée: 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’estimer les coûts inhérents à une gestion écologique rationnelle des déchets. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux dirigés. Critères généraux d’évaluation : Application correcte, interprétation juste des résultats. Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation 1. Notions générales  Identifier les différents d’économie  Correctement centres de coûts 2. La comptabilité  Choix juste de la méthode générale  Etudier les séries de prix 3. Le tableau des  Déterminer le coût comptes de résultats 4. Notions de comptabilité analytique 5. Calcul des coûts de gestion des déchets - Coût de la collecte et transport des déchets - Coût du traitement et l’élimination - Coûts d’amortissement et de fonctionnement - Comparaison des coûts des différentes filières de traitement 6. Le budget 7. Choix d’investissement dans le secteur des déchets 8. Les marchés publics 9. Les dépenses publiques Programme d’études 42 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Législation, gestion et fiscalité environnementale S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les institutions en charge de la gestion de l’environnement et du développement durable ainsi que leurs missions et doit veiller à la diffusion des textes réglementaires. Il doit en outre être capable d’identifier les différents impôts et taxes relevant de son domaine et d’en assurer l’application. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’étude de cas et à partir d’exercices et problèmes posés basés sur des formulaires et différents imprimés de déclarations. Critères généraux d’évaluation : Méthode correcte, application correcte des textes réglementaires, respect de la démarche, respect des délais et exactitudes des déclarations. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Enumérer les institutions, SEMESTRE 3 structures et agences de  Correctement soutien en matière de 1. Les institutions en gestion des déchets charge de  Rassembler la l’environnement et de  Interprétation juste des réglementation régissant la la gestion des déchets textes gestion des déchets 1.1 Ministère de l’aménagement du  Diffuser la réglementation  Respect des conditions territoire et de en vigueur réglementaires l’environnement :  Diffuser et expliquer les - La Direction de la normes environnementales Politique  Avec précision  Distinguer entre les environnementale différents impôts, taxes et urbaine et ses sous redevances directions : Rôle et environnementales compétences  Etablir les déclarations - La Direction de la fiscales communication, de la  Analyser le bilan de sensibilisation et de recouvrement des taxes l’éducation environnementale et ses  Définir les outils de la sous directions : Rôle et gestion environnementale missions  Lire et expliquer le 1.2 Agence Nationale des contenu d’une EIE et Déchets : Rôle, et participer à son élaboration missions  Participer à l’élaboration de procédures pour prévenir et réduire les risques et nuisances Programme d’études 43 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 1.3 Le Centre National des Technologies plus propres : Rôle, compétences et missions 1.4 Les Directions de l’environnement de Wilayas : Rôle, compétences et missions 1.5 La Commune en tant que responsable du service public de gestion des déchets ménagers 1.6 Le bureau d’hygiène communal : Rôle, prérogatives 2. Les Textes législatifs et réglementaires - Loi n°03-10 du 19 juillet 2003 relative à la protection de l’environnement dans le cadre du développement durable - Loi n° 01-19 du 12 décembre 2001 relative à la gestion des déchets solides - Loi de finance N° 99 – 11 du 23 décembre 1999 contenant l’instauration d’une taxe sur les activités polluantes ou dangereuses (relatives aux installations classées) - Loi de Finances n° 01/12 du 19 juillet 2001 portant création d’un compte: Fonds national pour l’environnement et la dépollution - Loi de Finance 2002 : extraits relatifs à la création de taxes sur les déchets - Code de Wilaya et code de Commune - Décret N° 84-378 du 15 décembre 1984 fixant les conditions de nettoiement, d’enlèvement et traitement des déchets solides urbains - Décret exécutif N° 90-78 du 27 février 1990 Relatif aux études d’impact sur l’environnement - Décret exécutif 93-161 du 10 juillet 93 Réglementant le déversement des huiles et lubrifiants dans le milieu naturel - Décret exécutif 93-162 du 10 Juillet 1993 Fixant les conditions et les modalités de récupération et de traitement des huiles usagées - Décret exécutif N° 98-339 du 3 novembre 1998 Définissant la réglementation applicable aux installations classées et fixant leur nomenclature - Décret exécutif N° 02-175 du 20 mai 2002 Portant création de l’Agence Nationale des Déchets (AND) - Décret exécutif N° 02-262 du 17 août 2002 Portant création d’un Centre National des Technologies de Production plus propre (CNTP) - Décret exécutif N°02-372 du 11 novembre 2002 Fixant les modalités de valorisation des déchets d’emballage - Décret fixant la nomenclature des déchets et définissant les catégories des déchets spéciaux - Autres textes promulgués après 2004-2005 - Les textes réglementaires complémentaires : MTH, bureau d’hygiène communal 3. Les conventions internationales : convention sur la biodiversité, convention sur les changements climatiques, convention sur les composés organiques persistants, etc. 4. Les installations classées 4.1 Définition 4.2 Nomenclature SEMESTRE 4 5. Etudes d’impact sur l’environnement (notions générales) 5.1 Définition et objectif d’une EIE 5.2 Contenu de l’EIE 5.3 Etude de cas : L’étude d’impact sur l’environnement d’un choix de site pour centre d’enfouissement technique des déchets ménagers 6. Le système de management environnemental et les audits environnementaux (notions générales) 6.1 Définitions et objectif 6.2 Le SME et les grandes lignes de la norme ISO 14001 Programme d’études 44 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 6.3 Analyse environnementale - Flux de matières - Consommation d’eau - Gestion des eaux résiduaires - Gestion des déchets - Effets sur l’environnement et mesures de protection 6.4 Les audits environnementaux - Objectif de l’audit - Organisation et conduite d’un audit 6. Les Normes 6.1 les différentes normes : normes algériennes, ISO, AFNOR, DIN 6.2 Les Normes environnementales - Normes de qualité des eaux - Normes de rejets des eaux en milieu naturel - Normes relatives aux émissions atmosphériques 7. La fiscalité environnementale 7.1 Définition et notions générales : - Fiscalité - Impôt - Les différents impôts directs et indirects - Taxes - Redevances 7.2 Rôle de la fiscalité dans la politique environnementale 7.3 Taxes environnementales - Taxe d’enlèvement des ordures ménagères - Taxe d’incitation au déstockage des déchets industriels et dangereux - Taxe d’incitation au déstockage des déchets liés aux activités de soin - Taxe sur les activités polluantes et dangereuses pour l’environnement - Taxe complémentaire sur la pollution atmosphérique d’origine industrielle - Taxe d’assainissement - Autres taxes Remarque : Il ne s’agit pas dans ce module d’effectuer une analyse et interprétation juridique des textes, mais de présenter de manière compréhensible les grandes lignes du contenu des textes législatifs et réglementaires (Faire ressortir les obligations, droits et les éventuelles sanctions). Programme d’études 45 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Pollution atmosphérique et traitement des émissions S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 136 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les sources et la nature des polluants atmosphériques émis dans sa zone d’action, les techniques de mesure, ainsi que les techniques d’élimination ou de réduction des émissions polluantes et évaluer son impact sur la région. Conditions générales d’évaluation : Individuellement ou en groupe à partir de problèmes à résoudre et d’études de cas. Critères généraux d’évaluation : Identification et mesure correcte des émissions et des niveaux de pollution. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3  Identifier les sources de  Identification correcte la pollution 1. Généralités sur la atmosphérique pollution  Respect de la atmosphérique méthodologie  Identifier les impacts des 1.1 Composition de l’air émissions sur le milieu et pur  Interprétation juste des l’exposition de la 1.2 L’air pollué données population 1.3 Sources de la pollution atmosphérique :  Choix approprié des  Participer et/ou assister - Pollution d’origine techniques à la mesure et naturelle interprétation des - Pollution  Proposition adéquate mesures des polluants à anthropogénique et des solutions l'émission et à principales industries l’immission polluantes 2. Principaux polluants  Identifier les et rejets dépassements des atmosphériques et normes leurs origines 2.1 Polluants gazeux (CO,  Connaître les situations SO2, NOx, critiques Hydrocarbures, HCl, ..) 2.2 Particules solides  Contrôler l’efficacité des (Dépôt, particules en traitements appliqués suspension et particules fines, Métaux lourds, HAP) 2.3 L’amiante 2.4 Données sur l’Algérie Programme d’études 46 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 3. Effets des principaux polluants atmosphériques - Sur l’homme - Sur les animaux - Sur la végétation - Sur l’environnement 4. Notions générales sur la transformation des polluants dans l’atmosphère 4.1 Formation de la pollution acide (SO2 + particules) 4.2 Formation de l’ozone et la pollution photochimique 5. Dispersion des polluants dans l’atmosphère 5.1 Influence des facteurs météorologiques sur la diffusion des polluants - La température et la couche d’inversion - Le vent - nature et forme des panaches de fumée de cheminée 5.2 Effet des hauteurs de cheminée sur la dispersion 5.3 Dispersion en fonction de la stabilité de l’atmosphère SEMESTRE 4 6. Techniques de mesure des polluants atmosphériques à l’émission 6.1 Principes de l’échantillonnage et prélèvement dans les conduits de cheminée - Prélèvement isocinétique - La sonde isocinétique de prélèvement 6.2 Techniques de mesure des polluants à l’émission - Différents types d’analyseurs utilisés : Analyseurs automatiques de CO, SO2, NOx, HC, particules : principes de la technique, méthode et calibration, limites de détection - Mesure des gaz par barbotage dans une solution 6.3 Traitement statistique des données (moyennes, fréquences de dépassement etc.) 6.4 Elaboration des rapports 7. Mesure des polluants atmosphériques dans l’air ambiant ou dans le voisinage des installations industrielles - Différences avec les mesures à l’émission - Méthodes chimiques manuelles : Prélèvement et analyse - Analyseurs automatiques de CO, SO2, NOx , HC, O3, particules fines 8. Techniques de traitement et d’élimination des effluents gazeux 8.1 Elimination du SO2 - Désulfuration dans les foyers - Désulfuration des fumées par lavage 8.2 Réduction des NOx dans les fumées de cheminée - Réduction thermique - Réduction catalytique SCR 8.3 Elimination de HCl 9. Dépoussiérage des effluents gazeux 9.1 Dépoussiéreurs mécaniques - Dépoussiéreurs à gravité - Les cyclones 9.2 Dépoussiéreurs à manche 9.3 Tours de lavage - Laveurs à pulvérisation - Laveurs venturi 9.4 Dépoussiéreurs électriques Programme d’études 47 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 9.5 Comparaison entre les différentes techniques, performances, avantages et inconvénients 10. Réduction par adsorption sur charbon actif - Cas des composés organiques volatiles, dioxines, etc. 11. Disposition de l’ensemble des éléments d’une filière de traitement - Cas des rejets chargés en poussières - Cas des fumées à faible teneur en poussières 12. Traitements des fumées dans une usine d’incinération - Installation - Equipement 13. Les normes de rejets à l’atmosphère 14. Réduction de la pollution automobile : les pots catalytiques - Principe et polluants éliminés 15. La problématique des composés chlorofluorocarbones (CFC) - L’interdiction de l’utilisation des CFC - Récupération des CFC 16. Les changements climatiques - Les gaz à effet de serre - Le réchauffement de la planète Programme d’études 48 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Analyse physico-chimique S2, S3, S4 Code : Module de spécialité Durée : 170 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer des prélèvements, de procéder à certaines analyses et d’interpréter les résultats. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 2  Prélever et conserver les  Correctement échantillons destinés à 1. Notions générales l’analyse d’analyses :  Analyses exactes  Participer et/ou assister 1.1 Echantillonnage et aux mesures des conservation des Analyse avec respect des nuisances échantillons normes 1.2 Analyses qualitatives  Participer et/ou assister 1.3 Analyses quantitatives  Détermination précise à l’analyse et 1.4 Notions de des risques de quantification des reproductibilité et de pollutions polluants précision des mesures  Etudier les bulletins 1.5 Calcul d’erreur d’analyses 2. Rappels sur les analyses chimiques  Déterminer la nature et - Acides, bases et l’ampleur de la pollution. neutralisation - Dosages volumétriques - Gravimétrie Analyses physico chimiques 3. Le spectre électromagnétique - Niveaux d’énergie - Longueur d’onde - Fréquence - Rayonnement monochromatique - Les différentes radiations 4. La spectrophotométrie UV-visible 4.1 Principe des transitions électroniques Programme d’études 49 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS Eléments contenus (suite) 4.2 Appareillage et technique de mesure 4.3 les bandes d’absorption 4.4 La densité optique et la loi de Beer-Lambert 4.5 Analyse qualitative et quantitative en UV-visible 4.6 Exemple d’utilisation de la spectrophotométrie UV-visible 4.7 Cas simple de l’analyse par photométrie 5. La spectrométrie Infra rouge 5.1 L’absorption du rayonnement IR et les vibrations moléculaires 5.2 Types de vibrations 5.3 Appareillage et technique de mesure d’un spectre IR 5.4 Les fréquences des vibrations IR des principaux groupes fonctionnels 5.5 Interprétation d’un spectre IR 6. La spectrophotométrie d’absorption atomique 6.1 L’absorption et l’émission d’énergie par les atomes 6.2 L’atomisation des atomes dans la flamme 6.3 L’excitation des atomes par la cathode creuse 6.3 Appareillage et principe de la mesure 6.4 But de l’absorption atomique : dosage des métaux lourds 6.5 Cas de la technique de photométrie de flamme : analyse des alcalins et alcalino- terreux SEMESTRE 3 7. Introduction aux techniques chromatographiques de séparation 7.1 Généralités sur les phénomènes d’adsorption 7.2 Les isothermes d’adsorption 8. La chromatographie en phase liquide 8.1 Principe de l’adsorption sur colonne 8.2 Le temps de rétention 8.3 Le choix des phases fixe et mobile 8.4 L’appareillage 8.5 Les détecteurs en chromatographie liquide 8.6 Lecture d’un chromatogramme 8.7 L’analyse qualitative et quantitative 8.8 Cas particulier de la chromatographie sur couche mince 9. La chromatographie en phase gazeuse 9.1 Principe 9.2 Types de colonne et efficacité d’une colonne 9.3 Phase fixe et phase mobile 9.4 Appareillage 9.5 Les détecteurs en chromatographie phase gazeuse 9.6 L’analyse qualitative et quantitative 10. Analyse et mesure en situ 10.1 Température, couleur et aspect de l’échantillon 10.2 Mesure du pH : principe et étalonnage du pH-mètre 10.3 Mesure de la conductivité ; principe de la technique 10.3 Mesure de l’oxygène dissous : principe et étalonnage de l’oxymètre 10.4 Nuisance sonore 11. Application à l’analyse des lixiviats Programme d’études 50 INFP / MEE0710 Gestion et Recyclage des Déchets - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et recyclage des déchets Intitulé du module : Pollution des sols et décontamination S3, S4 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de caractériser la pollution des sols et des sites industriels contaminés, d’appliquer les techniques de mesure de la pollution et d’identifier les procédés de traitement t à utiliser. Conditions générales d’évaluation : Individuellement ou en groupe à partir d’études de cas Critères généraux d’évaluation : bilan exhaustif et exact. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation 1. Généralités sur la  Reconnaître un sol  Correctement pollution des sols pollué 1.1 Définition d’un sol  Respect de la  Identifier la nature et la pollué méthodologie source de pollution 1.2 Origine de la pollution et principales familles  Interprétation juste des  Evaluer les risques et les de contaminants données impacts recherchés dans les  Choix de techniques  Délimiter la zone et sols appropriées évaluer l’ampleur de la - Hydrocarbures volatils pollution et non volatils, solvants organiques  Quantifier la pollution - Pesticides ou y participer - Détergents  Participer à - Métaux lourds, etc. l’identification d’un 2. Propagation de la procédé de traitement pollution approprié - Contamination de la nappe souterraine 3. Description des principales étapes d’une analyse de sol 3.1 Echantillonnage 3.2 Conservation des échantillons 3.3 Préparation de l’échantillon pour analyse 3.4 Extraction - Extraction par Soxhlet - Extraction par ultrasons 3.5 Purification des extraits Programme d’études 51 Eléments contenus (suite) 3.6 Analyse instrumentale - Analyse des composés organiques - Analyse des composés inorganiques 3.7 Traitement et interprétation des résultas 4. Méthodes de décontamination des sols - Confinement - Traitement in situ - Traitement ex situ 5. Techniques employées dans le traitement des sols pollués 5.1 Techniques physiques - Venting : aspiration des vapeurs polluantes - Stripping : injection d’air - Lavage des sols - Traitements thermiques 5.2 Techniques chimiques - Extraction par solvant - Immobilisation chimique - Oxydation chimique 5.3 Procédés biologiques - Principe et micro-organismes dépolluants - Traitement sur site et hors site 6. Mesures de prévention de la pollution des sites industriels - Réduction et minimisation des effluents et déchets - Gestion optimale des effluents - Stockage, traitement et élimination correcte des effluents et déchets - Contrôle régulier - Technologies plus propres 