‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles Modélisme Code N°: HTE0707 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE 09/07/16 BTS Niveau V 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (TEL) : 021.92.24.27/36  (FAX) : 021.92.23.18 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; …………………………………………………….. 3 I : Données générales sur la profession ; ………………………… 4 II : Identification des tâches ;…………………………………….. 7 III : Tableau des taches et des opérations ;……………………….. 8 IV : Description des taches ;……………………………………… 9 V : Analyse des risques professionnels ;…………………………. 13 VI : Equipements et matériaux utilisés ;………………………….. 14 VII : Connaissances complémentaires ;………………………….. 15 VIII : Suggestions de la formation……………………………….. 16 1 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par APC (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maîtrise des techniques appropriées au métier « Modélisme »,  Favorise son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant le sens de la créativité et de l’initiative,  Assure une mobilité professionnelle en : - Donnant une formation de base polyvalente, - Préparant à la recherche ou à la création d’emploi, - Permettant d’acquérir des attitudes positives face à l’évolution technologique. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation : - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE). Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS I : DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1.– PRESENTATION DE LA PROFESSION 1- Branche professionnelle : Habillement – Textiles 2- Dénomination de la profession : Modélisme 3- Définition de la profession : Le technicien supérieur en modélisme est un professionnel capable d’interpréter un dessin de mode pour le transposer en vêtement en respectant l’esprit de la collection conçue par le styliste. Tâches principales :  Interpréter et exploiter les idées du styliste.  Construire les patrons de base de vêtements féminins.  Transformer les tracés de base de vêtements féminins.  Construire les patrons de base de vêtements masculins.  Transformer des tracés de base de vêtements masculins.  Construire un vêtement par moulage.  Exécuter le montage de jupe.  Exécuter le montage de pantalon.  Réaliser veste.  Effectuer la gradation de vêtements féminins.  Effectuer la gradation de vêtements masculins.  Préparer le produit au lancement.  Appliquer les techniques de piquage 1.2 – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : - Bureau d’étude d’une entreprise de l’habillement - Atelier de modèles d’une maison de haute couture 2- Eclairage : - Lumière naturelle ou 200 à 300 lux pour un éclairage artificiel 3- Température : - Ambiante (19° à 25 degrés centigrades) 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS 4- Bruits et Vibrations : - Néant (Salles isolées des bruits ou vibrations) 5- Poussières : - Poussière de la matière due à la manipulation des étoffes 6- Risques et maladies professionnels : Allergies à la matière textile.  Risques liés à la sédentarité : varices, surpoids  Contraintes visuelles : o éclairage individuel du poste fréquent avec risque de reflets o travail de précision avec nécessité de discriminer des détails fins  Contraintes posturales : o Travail assis tronc penché en avant, position rigide du cou et des épaules. o Lors de l'approvisionnement et de l'évacuation des articles, sollicitation en rotation du rachis, flexion latérale et sollicitation des épaules o Hypersollicitation des articulations des membres supérieurs avec gestes répétés et rapides pour la couture, le repassage, le pliage o Sollicitation des genoux et des hanches en cas de marquage des ourlets o Sollicitation des chevilles en flexion-extension : pédales Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail 7- Contacts sociaux : Relations fonctionnelles avec les différents responsables des services création, techniques et commerciaux de l’entreprise. 8- Travail seul ou en équipe : Responsabilité hiérarchiques partagées avec l’équipe de : - Patronniers – Gradeurs - Opérateurs - Agent de méthode 1. Styliste 1.3- EXIGENCES DE LA PROFESSION Physiques : Bonne condition physique pour soulever des charges Intellectuelles : - Esprit de recherche et d’analyse - Sens d’organisation 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS Contre indications : Allergie aux poussières Handicap des membres (mobilité réduite) Daltonien 1.4- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR 1- Matérielle : Assurer la maintenance de premier niveau des matériels de bureau d’étude. 2- Décisionnelle : Le modéliste participe à la prise de décision avec le styliste. 3- Morale : Il doit respecter les normes de qualité. 4- Sécuritaire : Il doit respecter les règles d’hygiène et de sécurité personnelle, collectives et du matériel. 1-5 POSSIBILITE DE PROMOTION : Accès aux postes supérieurs Le modéliste a pour statut celui de technicien supérieur, il a la possibilité de se promouvoir par son expérience ou par formation spécifique pour accéder aux postes de : - Modéliste styliste - Chef de produit 1-6 FORMATION : Conditions d’accès : 3ème AS Niveau de qualification : V Diplôme : Brevet de technicien supérieur en modélisme 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS II : IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches T: 1 Interpréter et exploiter les idées du styliste. T: 2 Construire les patrons de base d’un vêtement féminin. T: 3 Transformer les tracés de base d’un vêtement féminin. T: 4 Construire les patrons de base d’un vêtement masculin. T: 5 Transformer des tracés de base d’un vêtement masculin. T: 6 Construire un vêtement par moulage. T: 7 Exécuter le montage de jupe. T:8 Exécuter le montage de pantalon. T: 9 Réaliser la veste T: 10 Réaliser la gradation des vêtements féminins. T: 11 Réaliser la gradation des vêtements masculins. T: 12 Préparer le produit au lancement. T: 13 Appliquer les techniques de piquage. 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS III : TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS N° Tâches Opérations Interpréter et exploiter les Op1.1Etablir le tableau des plans et cadre de T: 1 idées du styliste. collection Op1.2Exploiter les idées de création Construire les patrons de Op2.1 Lire et interpréter les tableaux de mesure T: 2 base d’un vêtement Op2.2 Construire les jupes et pantalons de base féminin. Op2.3 Construire le corsage et la manche de base Op2.4 Construire la base de robe et gilet Op2.5 Construire la base de veste et manteau Transformer les tracés de Op3.1 Construire les détails d’un vêtement T: 3 base des vêtements Op3.2 Transformer les jupes féminins. Op3.3 Transformer le pantalon Op3.4 Transformer le corsage et la manche de base Op3.5 Transformer la veste Construire les patrons de Op4.1 Lire et interpréter les tableaux de mesure T: 4 base d’un vêtement Op4.2 Construire les bases de pantalon masculin. Op4.3 Construire la base de veste et la manche de base OP4.4 Construire le corsage Transformer les tracés de Op5.1 Transformer les pantalons T: 5 base des vêtements Op5.2 Transformer la veste homme masculins. Op5.3 Transformer le corsage et la manche de base Construire un vêtement par Op6.1 Tracer les lignes de construction par moulage T: 6 moulage. Op6.2 Exécuter la toile d’une jupe, robe, corsage, chemisier, gilet, veste, manche… Exécuter le montage de Op7.1 Interpréter et lire le dossier technique de la T: 7 jupe. jupe Op7.2 Rechercher le métrage Op7.3 Procéder à la coupe de tissu Op7.4 Proposer des solutions technologiques Op7.5 Réaliser la jupe Op7.6 Effectuer l’essayage de contrôle Exécuter le montage de Op8.1 Interpréter et lire le dossier technique de T: 8 pantalon. pantalon Op8.2 Procéder à la coupe de tissu Op8.3 Réaliser le pantalon Op8.4 Effectuer l’essayage de contrôle 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS N° Tâches Opérations Réaliser la veste Op9.1 Procéder à la coupe du tissu T: 9 Op9.2 Réaliser le manteau Op9.3 Effectuer l’essayage de contrôle Op11.1Choisir la méthode de gradation T: 10 Réaliser la gradation des Op11.2Calculer et affecter les écarts vêtements féminins. Op11.3Tracer la souche de gradation des modèles Réaliser la gradation des Op12.1Calculer et affecter les écarts T: 11 vêtements masculins. Op12.2Tracer la souche de gradation des modèles Op13.1 Placer les patrons de différentes tailles T: 12 Préparer le produit au et tracés lancement. Op13.2Réaliser le matelassage Op13.3Couper le matelas Op13.4Sélectionner les types de lancement Op14.1 Identifier les techniques de piquage Appliquer les techniques de Op14.2 Exécuter les techniques de piquage main T: 13 piquage. et machine 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS IV : DESCRIPTION DES TACHES Tâche N°01 : Interpréter et exploiter les idées du styliste Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Etablir le tableau A partir de :  Une analyse pertinente et des plans et cadre de cohérente collection  Dossier du styliste  Justesse de l’identification  Cahier de charge des styles, des textiles, des  Normes contextes socio-stylistiques  Base de données  Respect des normes  Cahier de tendances, de  Les spécifications sont mode, de matières, de explicites couleurs…  Les dessins de définition sont  Revues de mode. complets et exploitables A l’aide de : Op2 : Exploiter les idées  Matériel vidéo de création  Matériel de dessin Tâche N°02 : Construire les patrons de base de vêtements féminins. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Tracer les lignes A partir de : Prise correcte des mesures. de base Tableau de mesure. Précision des tracés. Op2 : Construire les Théorie de construction. Respect des mesures. jupes et pantalons de A l'aide de : Régularité de coupe. base Matériel de construction Rectifications correctes des Op3 : Construire le patronages. corsage et la manche de Application juste des formules. base Op4 : Construire la base de robe et gilet Op5 : Construire la base de veste et manteau 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS Tâche N°03 – Transformer les tracés de base de vêtements féminins. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Construire les A partir de :  Rectifications correctes des détails d’un vêtement  Tracés (patrons) de base patronages. Op2 : Transformer les  Croquis de modèles  Interprétation correcte de jupes modèles Op3 : Transformer le A l'aide de :  Respect des mesures. pantalon  Matériel de construction  Précision et exactitude des Op4 : Transformer le tracés corsage et la manche de  Patronage correcte. base  Application juste des Op5 : Transformer la formules veste Tâche N°04 : Construire les patrons de base des vêtements masculins. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1 : Tracer les lignes de A partir de :  Prise correcte de mesures construction  Tableau de mesure  Précision et exactitude des Op 2 : Construire les  Théorie de construction. tracés. bases de pantalon  Respect des mesures. Op3 : Construire les bases A l’aide de :  Patronages rectifiés. de veste  Outils de traçage  Formules justes Op4 : Construire le corsage et la manche de base 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS Tâche N°05 : Transformer les tracés de base des vêtements masculins. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Transformer les A partir de :  Précision des tracés. pantalons  Tracés (patrons) de base  Respect des mesures. Op2 : Transformer les  Croquis de modèles  Interprétation correcte de vestes homme A l'aide de : modèles Op3 : Transformer le  Matériel de construction  Application juste des formules corsage et la manche de  Patronages rectifiés. base Tâche N°06 : Construire un vêtement par moulage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Tracer les lignes de A partir de :  Respect de la pose des construction par moulage  Croquis de modèles bolducs Op2 : Exécuter la toile de A l’aide de :  Respect des dimensions jupe, robe, corsage,  Bolduc  Respect de l’application des chemisier, gilet, veste,  Outillage de couture aplombs et aisance manche…  Mannequin  Analyse objective des  Toile résultats  Conformité de la toile obtenue. 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS Tâche N°07 : Exécuter le montage de jupe Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Rechercher le A partir de :  Description détaillée métrage  Modèles  Particularité des matières à Op2 : Procéder à la coupe  Gamme de montage motif du tissu  Cahier des charges  Respect des impératifs de Op3 : Monter le modèle A l’aide de : l’utilisation de la matière Op4 : Effectuer l’essayage  Patron de base du  Le métrage (surface) calculé de contrôle produit à fabriquer est juste. Op5 : Proposer les solutions  Matière d’œuvre  Choix des procédés validé technologiques  Matériel de fabrication  Détermination exacte de la Op6 : Interpréter et lire le qualité des matières dossier technique de la jupe travaillées Op7 : Réaliser la jupe  Manipulation sécurisée des ciseaux  Techniques de correction adéquates.  Repérage des défauts et détermination juste des causes.  Prototype conforme au cahier des charges.  Utilisation appropriée d’outillage et accessoires  Couture régulière.  Opérations ordonnées  Pertinence des techniques de correction. 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS Tâche N°08 : Exécuter le montage de pantalon. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Procéder à la coupe A partir de :  Classement chronologique du tissu  Modèles des opérations de montage Op2 : Monter le modèle  Cahier de charge  Analyse correct du processus Op3 : Effectuer l’essayage  Patrons découpés opératoire de contrôle A l’aide de :  Détermination exacte de la Op4 : Interpréter et lire le  Matériel de fabrication qualité des matières dossier technique de travaillées pantalon  Utilisation appropriée Op5 : Réaliser le pantalon d’accessoires  Repérage de tous les défauts  Détermination juste des causes des défauts  Couture régulière.  Description détaillée  Le métrage (surface) calculé est juste Tâche N°09 : Réaliser la veste. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 : Procéder à la coupe A partir de :  Démarche méthodique de du tissu  Prototype l’essayage Op2 : Monter le modèle  Modèles  Respect du principe de mise Op3 : Effectuer l’essayage  Cahier de charge en place de contrôle  Patrons découpés de veste sur mannequin Op4 : Réaliser le manteau A l’aide de :  Détection des défauts  Matériel de fabrication  Précision du réglage  Outils de l’essayage  Respect du modèle  Mannequins  Détermination exacte de la qualité des matières travaillées  Utilisation appropriée d’accessoires  Couture régulière  Détermination juste des causes des défauts.  Opérations ordonnées 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS Tâche N°10 : Réaliser la gradation des vêtements féminins. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1.Choisir la méthode de A partir de :  Affectation exacte des écarts. gradation  Patrons de base de  Points de gradation Op2.Calculer et affecter les référence. minutieusement raccordés. écarts féminins  Tableaux de gradation et  Points de gradation Op3.Tracer la souche de de construction précisément placés. gradation du féminin.  Théories de construction  Contrôle judicieux des et de gradation pièces de patrons. A l’aide de :  Tracé précis des souches.  Tableau de mesure  Tableau des écarts réalisés  Papier de coupe  Instruments de mesure Tâche N°11 : Réaliser la gradation des vêtements masculins. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1.Calculer et affecter les A partir de :  Utilisation juste des règles de écarts masculins  Patron de base de gradation Op2.Tracer la souche de référence.  Repérage claire des gradation du masculin  Tableaux de gradation et modifications. de construction  Respect des normes de  Théorie de construction gradation. et de gradation  Affectation exacte des écarts. A l’aide de :  Points de gradation  Tableau de mesure minutieusement raccordés.  Tableau des écarts  Points de gradation réalisés précisément placés.  Papier de coupe  Contrôle judicieux des pièces  Instruments de mesure de patrons.  Report détaillé de toutes les indications de gradation. 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS Tâche N°12 : Préparer le produit au lancement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1. Placer les patrons de A partir de :  Respect de la surface du tissu différentes tailles et tracés  Alignement des lisières des Op2.Réaliser le matelassage  Cahier de charge tissus Op3.Couper le matelas  Bon de coupe  Respect des sens des tissus. Op4.Sélectionner les types  Fiches matelas  Respect des techniques de de lancement A l’aide de : découpage  Matériel de découpage  Respect des principes de  Chariots lancement  Matériel de fabrication  Respect de la qualité  Calcul exact du métrage  Bon choix de la matière  Respect du droit fil  Sélection appropriée Tâche N°13 : Appliquer les techniques de piquage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op.1 Identifier les A partir de :  Utilisation rationnelle de la techniques de piquage machine Op.2 Exécuter les  Fiche technique  Identification correcte des techniques de piquage main techniques et machine A l’aide de :  Choix des points appropriés  Bords ajustés  Matière d’œuvre  Machines à coudre et accessoires 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS V : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources des risques Effets sur la santé Moyen de prévention  Danger des machines  Baisse de l’acuité visuelle  Respect des règles de bruyantes  Blessures sécurité  Bruit  Maux de tête  Programmer des pauses  Electrocution et incendie  Surdité et nervosité  Cicatrices  Brulures  Poussières (manipulation  Allergie et gène  Points d’aérations/ des étoffes) respiratoire ventilations 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS VI : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1- Machines, appareils et accessoires :  Matériel de fabrication  Table de coupe  Matériel informatique et logiciel spécifique 2. Outils et instruments :  Mannequins  Matériel de construction et de dessin  Matériel d’essayage (pied arrondisseur, ruban métrique …)  Outillage de découpage  Outillage de piquage 3- Matériel de sécurité :  Extincteurs 4- Matériel didactique :  Ateliers 5- Matière d'œuvre :  Toiles de coton  Papier de coupe  Carton et matière plastique  Bolduc, ruban, épaulettes, boutons  Etoffe, doublures, triplures 6- Documentation :  Dossiers 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS VII : CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine/discipline Limite des connaissances exigées  Principes de l’organisation  Règles fondamentales de la simplification du travail  Organisation  Chronométrage Scientifique du Travail  Règles relatives à : - disposition du poste de travail - Conception des outils  Les techniques de piquage main et machine  Fabrication  Techniques opératoires  Equipement de fabrication :  Technologie machine - réglage - entretien.  Etude de marché  Marketing  Analyse des résultats  Matière textile:  Traitement de la matière  Technologie textile  Entretien de la matière  Fiche de synthèse  Risques et prévention liés au travail  Hygiène et sécurité  Règles de protection  Représentations graphiques des éléments de base  Dessin technique  Réalisation du dossier technique d’un vêtement  Techniques  Les bases de la langue française orales et écrites d’expression.  Les écrits professionnels  Le micro-ordinateur et ses périphériques  Logiciels du traitement de texte  Excel  Informatique.  Logiciel de présentation : Powerpoint  Logiciel propre à la spécialité  Internet  Les proportions du corps humain  Les poses d’une silhouette de mode  Dessin de mode  Les couleurs et effets spéciaux  Les effets de la matière  Divisibilité  Nombres premiers  Fractions  Mathématiques  Rapports et proportions  Calcul algébrique  Géométrie  Equation de premier degré 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS VIII : SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION - Programmer des sorties pédagogiques de quelques jours pour explorer les logiciels de dessin, construction, gradation et organisation. - La commission souhaite l’intégration de l’étude de quelques documents techniques en langue nationale pour initier le stagiaire à la terminologie. Stratégie : Les enseignants doivent tenir compte des normes du dessin technique nécessaires à la représentation des détails d’un vêtement. Ils doivent présenter des pièces d’étude bien finies. Ils doivent respecter les règles d’aménagement sécuritaire des postes de travail. Ils veillent au respect des formes et lignes. Ils donnent des exercices de marketing. 19 Référentiel des Activités Professionnelles 