République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الوطنــــي‬ Formation ‫للتكويـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Maintenance des Equipements de Confection Habillement CODE : HTE0709 Comité d’homologation Visa N° HTE03/07/09 BTS Niveau V 2009 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION PRESENTATION DE LA PROFESSION Dénomination de la profession : Maintenance des équipements de confection habillement Définition de la profession : Le technicien supérieur en maintenance des équipements de confection habillement intervient dans l'organisation, planification, l'entretien et réparation des équipements de confection CONDITIONS DE TRAVAIL Lieu de travail : - Ateliers de maintenance et poste de travail de production - A titre privé - En entrepris - Dans les établissements de la formation professionnelle Caractéristiques physiques : Eclairage : - Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle Température : Condition normale de température et humidité Bruit et vibration : - Le milieu présente des bruits des machines Poussière : - Le milieu de travail contient des poussières causées par les fibres textiles Risques et maladies professionnels : - Accidents liés aux machines ou équipements EXIGENCES DE LA PROFESSION Référentiel des Activities Professionnnelles 2 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Caractéristiques physiques : - Bonne constitution - Avoir une bonne ouie - Avoir une bonne vue - Avoir un bon odorat - Bonne dextérité manuelle Intellectuelles - Capacité de résolution des problèmes - Sprit d'analyse - Sens de responsabilité - Esprit d'initiative - Sens de communication Contre indications : - Allergie aux graisses, huiles, poussière et exposition prolongée aux bruits - Handicape physique RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR Matérielles: - Responsable du matériel mis à sa disposition - Décisionnelles : doit prendre des décisions relatives à son activité Morale : - Qualité de la production - Respect du travail Sécurité : Sur lui, sur les autres et sur les équipements POSSIBILITE DE PROMOTION - Gérant d’atelier ou entreprise FORMATIONS: Conditions d’accès : 3ème Année secondaire. Durée de la formation : 30 mois, soit 3060 h dont 06 mois de stage pratique Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Brevet de Technicien supérieur en Maintenance des équipements de Confection Habillement Référentiel des Activities Professionnnelles 3 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Identification des postes de travail par entreprise Entreprises Postes Taches Professionnelles T1- Préparer les machines à coudre P1.Réglage universelles et spéciales. T2- Préparer les machines à coudre à commande numérique et A.P.O P2.Entretien et T3- Entretien préventif des machines à Filiales réparation coudre et équipements annexes. Groupes T4- Diagnostiquer les pannes des Confection machines à coudre industrielles. Habillement T5- Réparer les machines à coudre et équipements annexes. P3.Gestion de la T6- Organiser le travail de la maintenance maintenance. T7- Mettre à jour les dossiers de suivi des équipements. Référentiel des Activities Professionnnelles 4 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Tableau des Taches et des opérations Taches Opérations - Identifier la structure de la machine. T1- Préparer les machines à - interpréter les caractéristiques techniques des coudre universelles et machines. spéciales. - Sélectionner les accessoires et les dispositifs des machines. - Mettre en place les accessoires et les dispositifs des machines. - Enfiler les machines. - Effectuer les réglages des machines. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. - Identifier la structure de la machine. T2- Préparer les machines à - Interpréter les caractéristiques techniques des coudre à commande machines à coudre à commande numérique et APO. numérique et assisté par - Monter et ajuster les accessoires et les gabarits de ordinateur. couture - Enfiler les machines. - Régler et programmer les machines. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. T3- Entretien préventif des - Préparer le poste de travail. équipements de confection - Nettoyer les machines. habillement - Vérifier les mécanismes et les accessoires de la machine. - Vérifier les systèmes hydrauliques et pneumatiques. - Vérifier les systèmes électriques et électroniques. - Graisser les machines à coudre industrielles. - Vérifier le fonctionnement des parties motrices et le système de lubrification. - Entretenir et régler un compresseur. - Entretenir et régler l’équipement de repassage et de pressage. - Entretenir et régler les équipements de coupe. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge - Renseigner la fiche d’entretien. T4- Diagnostiquer les pannes machines à coudre - Interpréter la panne ou le dysfonctionnement. industrielles. - Vérifier les composants à l’origine du problème. - Interpréter les codes erreurs sur les machines à coudre à commandes numériques et assistées par ordinateur. - Etablir un diagnostic. Référentiel des Activities Professionnnelles 5 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS T5- Reparation des - Préparer le poste de travail. équipements de - Démonter les pièces de mécanisme à l’origine du confection habillement problème. - Nettoyer et contrôler les pièces. - Changer ou réparer les pièces défectueuses. - Configurer les paramètres de programmation. - Remonter les pièces et régler le mécanisme. - Réparer les équipements de coupe. - Réparer les équipements de pressage et de repassage. - Réparer un compresseur. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. T6- Organiser le travail - Identifier les différentes formes de la maintenance. de la maintenance. - Etablir un planning des travaux d’entretien et de réparation. - Ordonner et suivre les travaux. - Interpréter les schémas d’implantation des équipements. - Identifier les besoin - Etablir les prévisions en pièces de rechange, fournitures et consommables. - Utiliser le logiciel de gestion des stocks de pièces de rechange. - Réceptionner les P.D.R, accessoires, fournitures, et consommables. T7- Mettre à jour les - Etablir la fiche d’identification de l’équipement. dossiers de suivi des - Elaborer et actualiser le dossier technique. équipements. - Elaborer et actualiser le dossier historique. Référentiel des Activities Professionnnelles 6 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Description des Tâches Tache 01 : Préparer les machines à coudre universelles et spéciales OPERATIONS CCONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE de performance - Identifier la structure A l’aide de : - Respect des règles de de la machine. santé et de sécurité au - Machine à coudre universelles travail. - Interpréter les et spéciales. caractéristiques - Tissus, Fils à coudre. - Sélection, montage et techniques des - Accessoires et dispositifs des ajustage correct des machines. machines. dispositifs et accessoire - Outillage et calibres. des les machines. - Sélectionner les - Manuels techniques des accessoires et les constructeurs. - Utilisation appropriée de dispositifs des l’outillage et calibres. machines. A Partir de : - Exactitude et précision - Mettre en place les - Directives. des réglages. accessoires et les - Prototypes. dispositifs des - Respect des machines. recommandations des constructeurs. - Remplacer les pièces et guides - Conformité du produit - Enfiler les machines. - Au prototype. - Effectuer les - Enfilage correct des réglages des machines. machines. - Respect du temps alloué. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Référentiel des Activities Professionnnelles 7 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Tache 02 : Préparer les machines à coudre numérique et assisté par ordinateur OPERATIONS CCONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE erformance - Identifier La A l’aide de : - Respect des règles de structure de la l’hygiène, santé et de machine. - Machines à coudre à sécurité au travail. commande numérique et - Interpréter les assistée par ordinateur. - Respect des modes et caractéristiques procédures de techniques des - Tissus, fils et logiciel programmation. machines à spécifique commandes - Conception correcte des numériques et - Manuels techniques des données. assistées par constructeurs ordinateur. - Enfilage correct de la - Accessoires et gabarit de la machine. - Monter et ajuster les machine accessoires et les - Exactitude des réglages gabarits de couture. - Outillages et calibres. de la machine. - Enfiler les machines - Scanner, micro-ordinateur. - Utilisation rationnelle de l’outillage et matériel - Régler et - Périphériques de stockage. informatique. programmer les machines. A Partir de : - Respect des recommandations des - Effectuer un essai - Directives constructeurs de fonctionnement - Prototypes en charge. - Respect du temps alloué. Référentiel des Activities Professionnnelles 8 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Tache 03: Entretien Préventif des équipements de confection habillement OPERATIONS CCONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION erformance - Préparer le poste de A l’aide de : - Respect des règles de travail santé et de sécurité au - Machines à coudre travail. - Nettoyer les machines. industrielles et équipements - Respect de la - Vérifier les annexes. périodicité de mécanismes et les l’entretien. accessoires et la - Produits de nettoyage machine. et - Respect des - lubrifiants. recommandations des - Vérifier les systèmes constructeurs. hydrauliques et - Moyens de pneumatiques. lubrification et - Choix de l’utilisation outillages. correcte des - Vérifier les systèmes lubrifiants. électrique et - compresseur. électronique. - Choix utilisation - Pièces de rechange correcte de l’outillage - Graisser les machines et accessoires et produits. à coudre industrielles. - Manuels techniques - Respect des - vérifier le des constructeurs. conditions de fonctionnement des fonctionnement. parties motrices et le A Partir de : système de - Vérification complète lubrification. - Planning d’entretien et ordonnée. préventif. - Entretenir et régler - Respect du temps un compresseur. alloué. - Entretenir et régler l’équipement de repassage et de pressage. - Entretenir et régler les équipements de coupe. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Référentiel des Activities Professionnnelles 9 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Tache 04: Diagnostiquer les Pannes machines à coudre industrielles OPERATIONS CCONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION erformance - Interpréter la panne ou A l’aide de : - Respect des règles de le dysfonctionnement. santé et de sécurité au - Machines à coudre travail. - Vérifier les industrielles, composants à universelle, - Application correcte du l’origine du problème. spéciales, Processus de automatique et diagnostic. - Interpréter les codes A.P.O erreurs sur les - Pertinence du machines - Calibres, instruments diagnostic - à coudre assistées par mesure et outillages. ordinateurs - Respect des - Manuels techniques - recommandations des - Etablir un diagnostic. des constructeurs. constructeurs. A Partir de : - Respect du temps alloué - Directives. - problèmes réels ou simulés sur des machines à coudre industrielles. Référentiel des Activities Professionnnelles 10 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Tache 05: Réparation des Equipements de Confection Habillement OPERATIONS CCONDITIONS DE CRITERES DE PERFORMANCE REALISATION erformance - Préparer le poste de A l’aide de : - Respect des règles de travail. santé et de sécurité au - Machines à coudre travail. - Démonter les pièces industrielles et du mécanisme à équipement s - Identification juste de l’origine du problème. annexes. la nature du problème. - Nettoyer et contrôler - Fils et tissus. - Respect des les pièces. processus de - outillages, démontage et - changer ou réparer les instruments de remontage. pièces défectueuses. mesures et de contrôle. - Utilisations correcte - Configurer les des outils, instruments, paramètres de - Pièces et de mesure et de programmation. composants de contrôle. rechange. - Remonter les pièces - Utilisation correcte du et régler le - Manuels techniques logiciel de mécanisme. des constructeurs. l’équipement. - Identification juste des - Réparer les - Equipements de composants équipements de réparation et défectueux. coupe. fournitures. - Respect des - Réparer les A Partir de : recommandations des équipements de constructeurs. pressage et de - Directives. repassage. - Respect du temps - problèmes réels ou alloué. - Réparer un simulés. compresseur. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Référentiel des Activities Professionnnelles 11 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Tache 06: Organiser le travail de la Maintenance OPERATIONS CCONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE erformance - Identifier les différentes A l’aide de : - Respect des règles de formes de la santé et sécurité au maintenance. - Outil informatique. travail. - Etablir le planning des - Procédures et techniques - Utilisation rationnelle des travaux d’entretien et de gestion. équipements de de réparation. confection. - Logiciel spécifique à la maintenance. - Interprétation correcte - Ordonner et suivre les des normes travaux de - Outil de gestion. d’implantation maintenance. - Documentation technique - Respect de processus de - Interpréter les schémas des constructeurs travail. d’implantation des équipements. - Pièces de rechange et - Respect des normes de accessoires maintenance. - Identifier les besoins. - Catalogue de pièces de - Utilisation approprie de - Etablir les prévisions s rechange de machines à support de gestion et en pièces de rechange, coudre et équipements outils de travail. fournitures et consommables. A Partir de : - Identification correcte des besoins. - Utiliser les logiciels de - Directives. gestion de stocks - Plan de production - Exploitation rationnelle - planning d’entretien du logiciel gestion des - réceptionner les pièces préventif stocks. de rechange, accessoires, fournitures et consommables Référentiel des Activities Professionnnelles 12 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Tache 07: Elaborer et mettre à jour les dossiers de suivi des équipements OPERATIONS CCONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE erformance - Etablir la fiche A l’aide de : - Exploitation rationnelle d’identification de du logiciel de gestion l’équipement. - Outil informatique. des stocks. - Elaborer et actualiser - logiciel de - Mise à jour le dossier technique. maintenance. rigoureuses des dossiers de suivi. - Elaborer et actualiser - Dossiers techniques et le dossier historique. historiques de - Utilisation appropriée l’équipement. de la terminologie. - Manuels techniques des constructeurs. A Partir de : - Directives Référentiel des Activities Professionnnelles 13 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention Equipement et matériel - Brûlures et - Insonorisation des sols électrocution par tapis mousse - Danger des protecteurs ou matelas installations électriques isolant - Portes isolantes - Contrôle périodique des installations électriques - Extincteur - Boite de pharmacie - Plan d’évacuation - Danger des - Handicap physique - Mettre en œuvre les équipements (piquage, - Traumatismes différents dispositifs de découpage, pressage) protection dans le respect des règles de sécurité - Extincteurs - Manipulation des - Affections péries - Utilisation des moyens pièces lourdes articulaires de manutention - Déformation - Blessures - Implantation selon - Handicap physique normes - Boite de pharmacie 1er - Equipement de - Electrocution soin réparation tel que : - Brûlures - Isolation, tablier de - Affection visuelle soudage - soudage par : - Incendie - Port de gants de - L’arc électrique - Maladie respiratoire soudage - Oxyacéthylénique - Blessures - Soulier de sécurité - Gaz de soudage - Masque à souder - Usinage - Extincteur - Utilisation des extracteurs de gaz - Boite retour de la flamme - Lunette de protection - Ecran de protection - Extraction de gaz par l’aération des ateliers - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel des Activities Professionnnelles 14 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention - Environnement - Lésions - Port de gants de protection professionnel - Eczématiformes de mécanismes - Port de tenue protectrice - Traitements chimiques et - Allergiques (Cutanée, thermiques respiratoire) - Hygiène corporelle - Lunettes et masques de protection - Extincteurs - Poussières, fumée et - Allergie respiratoire - Extracteurs (Poussières, déchets textiles fumée…..) - Système de ventilation - Variation climatique - Rhinite et allergies - Conditionnement de l’air saisonnière - Travail continu - Fatigue - Récupération - Stress - Somnolence - Respect de la charge horaire - Contrôle médical accru - Effort visuel - Baisse de l’acuité - Eclairage selon les normes visuelle - Bruit intense (installation, - Contrôle périodique médical pneumatique, - Atteinte auditive vibration…….) - Insonorisation - Stress - Utilisation des casques antibruit, si le niveau d’intensité - Du bruit est plus à 85 décibels - Respect des normes d’installation des équipements Référentiel des Activities Professionnnelles 15 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES I - Machines et appareils utilisés - Perceuses, touret à meuler, tour, fraiseuse - Poste à souder - Presse hydraulique, scie mécanique, cisaille à main - Equipements de production:  bmachines universelles et spéciales  machines semi-automatiques et automatiques  Les automates de production - Equipements de coupe, matelassage, équipement de pressage II – Outillage et petits matériels divers - Outillage pour électromécanicien - Banc d’essai et appareillage - Fer à souder - Instruments de mesure et de contrôle - Riveteuse, tronçonneuse, établi avec étau - Outillage à main d’ajustage, outillage pour machine outils - Outillage spécifique pour mécanicien de piquage III – Matière d’œuvre et matériaux utilisés - Pièces de rechange, rivets, boulonnerie et visseries diverses - Matériaux à transformer (fils à coudre, tissus divers, cuir, matériaux associés, etc) - Lubrifiant et produits de nettoyage (Huile, graisse, essence et produits décapants…….) - Métal d’apport pour soudage Référentiel des Activities Professionnnelles 16 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Dessin industriel - Notions fondamentales sur le dessin industriel - Les assemblages - Mécanismes d’ensemble et sous-ensemble Technologie de - Notions générales sur les différents textiles confection textile - Etude de filature, tissage et finissage habillement - Code d’entretien - Processus de production dans les industries de l’habillement Automatisme et - Notion sur les automates hydropneumatique - Les bancs d’essais et appareils de mesure - Les procédures de programmation - Les systèmes hydrauliques et pneumatiques - Les symboles des composants hydropneumatiques - Hydrostatique, pression, chaleur spécifique Mécanique technique et - Principe de thermodynamique thermo technique - Symboles de représentation et schémas cinématiques des mécanismes - Notion fondamentale sur la transmission de chaleur - Appareils pneumatiques et compresseurs - Notion de la statique, cinématique et dynamique - Résistance des matériaux - Calcul des arbres à la résistance - Transmission et transformation de mouvements mécaniques Electricité et - Notion sur l’électricité électronique - Eléments électriques et composants électroniques et leurs caractéristiques - Intégration et réalisation des plans et schémas des circuits électriques et électroniques - Calcul des circuits électroniques - Principaux appareils de mesures électriques et électroniques Technologie et coupe - Propriétés physico-chimiques des matériaux des métaux - Caractéristiques des outils et accessoires de coupe Référentiel des Activities Professionnnelles 17 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Discipline, domaine Limites des connaissances exigées Mathématiques statistiques - Notion sur les calculs numériques et algébriques - Notion sur la géométrie trigonométrie - Eléments de statistique et de probabilité Hygiène et sécurité du travail - Notions fondamentales sur les règles d’hygiène et de sécurité - Risques et maladies professionnelles Informatique - Initiation à l’informatique - Traitement de texte (Word) - Utilisation d’un tableur (Excel) - Etude des logiciels propres à l’activité - Recherche de l’information sur l’Internet Techniques - Techniques et méthodes d’expression d’expression et - Rédaction des rapports et requêtes communication - Résumé de l’exposé oral, la prise de notes… - Les techniques de communication en milieu professionnel Référentiel des Activities Professionnnelles 18 