‫الشعبيـت‬ ‫الديمقراطيـت‬ ‫الجسائريـت‬ ‫الجمهىريـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكىيـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Plan d’équipements Brevet de Technicien en Travaux Publics Code N°: BTP1207 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 32-12-18 Visa N° : TAG BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 PRESENTATION BRANCHE PROFESSIONNELLE : Bâtiment et travaux publics. (BTP). FAMILLE DE METIERS : Métiers de réalisation SPÉCIALITÉ : BT travaux Publics & OUVRAGES D’ARTS NIVEAU DE QUALIFICATION : Technicien (Niv IV) DUREE DE FORMATION : 24 mois soit 2048 heures NOMBRE DE STAGIAIRES : Section de 20 à 25 stagiaires Spécialité : BTS TRAVAUX PUBLICS & OUVRAGES D’ARTS Catégorie 1 : Machines, Appareils et Accessoires Code Désignation Caractéristiques Type de local Qté Observ ations MAA1 Ensemble complet pour  2 cylindres gradués avec 01 équivalent de sable : bouchons  Tube laveur complet  Piston d'essai  Bonbonne plastique de 5 Laboratoire litres avec bouchon d’essais sur  Accessoires de sol et remplissage et de mesure matériaux de : siphon, entonnoir, réglet construction inox de 500 mm et goupillon de nettoyage NF EN 933-8 NF P 18-598 MAA2 Ensemble complet pour  Agitateur électrique + Laboratoire 01 sédimentométrie : agitateur manuel d’essais sur  Deux éprouvettes sol et normalisées de 2000 cm3 matériaux de  Densitomètre torpille construction 0,995 – 1,038  Deux thermomètres – 10°C à + 50°C à 0,5°C  Hexamétaphosphate de Sodium (1 kg) NF P 94-057 MAA3 Ensemble pour essai au  Agitateur rotatif à vitesse Laboratoire 01 bleu : réglable à afficheur d’essais sur analogique avec son statif sol et et sa pâle d'agitation matériaux de  Burette en verre de 50 ml construction avec robinet et support Ø 770 mm  Bécher en plastique de 2 litres  Tige en verre de Ø 8 mm – L 300 mm Paquet de 100 filtres Ø 110 mm NF P 94-068 - NF P 18- 592 - NF EN 933-9 Analyse granulométrique MAA4  Tamiseuse de laboratoire Tamiseuse de laboratoire en Laboratoire 01 inox à vibrations d’essais sur électromagnétiques pour sol et tamisage à sec ou humide des matériaux de tamis Ø 200 à 315 mm construction  Tamisage optimal de l'échantillon grâce à un mouvement hori-zontal et vertical réduisant le colmatage des tamis  Minuterie programmable entre 0 et 100 heures  Mode discontinu à temps actif réglable (le mode discontinu simule le tamisage manuel)  Intensité de vibration réglable  Système de fixation par vis moletée  Boitier de commande séparé NF EN 933-1 NF EN 93 NF EN 933-1 NF EN 933-2 3-2 MAA5 Série Tamis d’analyse Ø 200 ou 250, mm Laboratoire Série complete granulométrique en toile tissée Ils répondent également aux d’essais sur ou tôle perforée normes EN 933-1et EN 933-2. sol et Chaque tamis numéroté est matériaux de fourni avec une déclaration construction de conformité ́selon norme EN 933-2 MAA6 Diviseur échantillonneur a Ouvertures réglables par pas Laboratoire 01 canaux réglables de 12,5mm jusqu’à 2 x 25 d’essais sur ouvertures de 12.7 mm sol et (longueur totale utile: 610 matériaux de mm) construction  Capacité de chargement de la trémie de 30 litres  Livré avec 2 bacs  En acier galvanisé  Livré avec roulettes  Bac pour diviseur à canaux réglables NF EN 932-1 MAA7 Etuve de laboratoire 60 l Gamme de température : Laboratoire 02 allant de l'ambiante + 10°C à d’essais sur + 250 °C sol et  Affichage digital des matériaux de températures réelles et de construction consigne à 0,1 °C  Contrôle électronique de la température par régulateur PID  Thermostat de sécurité en cas de surchauffe de l’étuve  Minuterie et alarme intégrée  Convection forcée et orifice d'évacuation permettant un séchage rapide  Intérieur tout inox  Enveloppe externe en acier recouvert de peinture époxy  2 étagères renforcées NF EN 1097-5 MAA8 Plaque chauffante analogique  plaque chauffante Laboratoire 02 spéciale en alliage d’essais sur aluminium-silicium sol et  vernis noir spécial : matériaux de protection contre les construction produits chimiques  protection contre les surchauffes  régulation de la température par un capteur placé directement sous la plaque chauffante  dim : 300 x400 MAA9 Balances digitales Bouton tarage avec mise à Laboratoire 02 électroniques de précision zéro, stabilité automatique, d’essais sur changement d’échelle de précision automatique sol et capacité 200 g sensivité matériaux de 0.001 g dima plateau 110 construction Plateau inox. dispositif de sécurité MAA10 Balance analytique Portée 200 g, lecture 0.1 Laboratoire 02 mg, tolérance ±0.2 mg. d’essais sur Un seul plateau en acier sol et inox de Ø 85 mm, lecture matériaux de optique de précision, construction tarage de remise à zéro, pesée par soustraction avec système de protection du mécanisme, bâti en plastique étanche contre la poussière, 230 V, 50 Hz, MAA11 Balance mécanique portée : 310 g 02 précision : 0,01 g poids : 3 kg MAA12 Calicimétre de bernard 1. Un bâti en acier peint Laboratoire 01 résistant aux attaque d’essais sur acides sol et 2. Une colonne en verre matériaux de graduée de 200 mf, construction tous les 1 ml. 3. Une fiole en verre, siége de la réaction. 4. Une ampoule de compensation. 5. La connexion souple 6. Ensemble pour essai de la teneur en matière organique dans les granulats fins NF P 18-508 MAA13 Appareil de limite de  Base en bakélite Laboratoire 01 liquidité (Appareil de  Coupelle lisse en laiton d’essais sur Casa grande) amovible à hauteur de sol et chute réglable matériaux de  Battage par rotation construction d’un arbre à came  Compteur de coups NF P 94-051 MAA14 Appareillage de limite de  Châssis métallique Laboratoire 01 plasticité, Machine Los robuste tout autour du d’essais sur Angeles cylindre et monté sur 4 sol et  patins anti vibration matériaux de  Grande qualité de construction fabrication assurant un balourd minimal  Moteur horizontal à entrainement direct du cylindre  Compte tours digital et arrêt automatique après le nombre de tours programmé  Système de protection des opérateurs par caisson métallique avec contact de sécurité  Isolation phonique du caisson sur toutes les faces  Livrée avec 12 boulets et un plateau de récupération de l'échantillon Prévoir en plus un tamis de 1.6 mm d'ouverture NF EN 1097-2, NF P 18- 573 MAA15 Laboratoire 05 Pénétromètre dynamique  Une tige "guide d’essais sur léger mouton" avec poignée sol et  Une enclume matériaux de  Un mouton de 10 kg construction avec 2 poignées  6 tiges de sondage (diamètre 22 mm, longueur 1000 mm) avec des repères gravés tous les 10 cm  Une pointe conique (angle au sommet 90°) de 5 cm²  Une plaque d'appui  Un dispositif d'extraction de tiges équipées de mors autobloquants à serrage rapide  Un bras de levier adaptable aux mors Livrée avec sa caisse de transport en bois compartimentée 1120 x 400 x 400 mm et  un jeu d’accessoires (clé Allen 8 mm, clés plates 19 mm, 5 raccords filetés pour tige, une brosse métallique) NF P 94-063 MAA16 Pénétromètre de poche  Gamme 0 – 4,5 kgf/cm² Laboratoire 05  Livré sous étui d’essais sur  Lecture directe en sol et kg/cm2 matériaux de construction MAA17 Humidimètre Speedy 20g  Gamme de mesure Laboratoire 01 0-20% d’essais sur  Complet avec sol et manomètre de pression matériaux de calibré, balance construction électronique, valise résistante à l'eau, brosse de nettoyage, chiff on, cuillère de mesure et manuel d'instruction MAA18 Pénétromètre à cône Laboratoire 02  Embase en acier avec semi-automatique d’essais sur niveau à bulle et vus de sol et réglage à pas fin matériaux de  Cadran de mesure construction gradué à 0,1 mm  Ajustement micrométrique de la hauteur de l’ensemble de mesure  Remise à zéro automatique  Equipage mobile de 80 g (avec cône)  Livré avec cône de pénétration et 2 godets en laiton NF P 94-052-1 MAA19 Ensemble pour essai à la  PLAQUE DE Laboratoire 02 plaque : CHARGEMENT : d’essais sur Ø 600 - Nervurée en fonte sol et d'aluminium - Semelle matériaux de rectifiée - Avec poignée de construction levage - Différentes dimensions disponibles sur demande - Cales de hauteur à prévoir en plus  Poutre de Benkelman Châssis et fléau en tube d'aluminium - Pieds réglables de démontable - Bras de levier 2:1  Accessoire : Comparateur digital  Système de mise en charge manuel 150 Kn - Vérin hydraulique de 150 kN, course 203 mm (11kg) - Rotule de compensation en tête de vérin - Platine d'adaptation du pied de vérin à la plaque - Pompe manuelle avec flexible de 3 mètres - Manomètre Ø 160 mm de 150 kN gradué en kN avec repères spécifiques pour l'essai à la plaque - Flexible de 3 mètres entre la pompe et le vérin, équipé de coupleur avec capuchon métallique de protection - Livré dans une caisse de transport  Longueur totale 3,6 mètre NFP 94-117-1 &NFP 98-200-2 Béton MAA20 Cône d'Abrams avec Laboratoire 05  Cône en acier zingué potence d’essais sur double épaisseur avec sol et poignées (Ø sup : 100 matériaux de mm, Ø inf : 200 mm, construction hauteur : 300 mm)  Plaque avec double poignées et dispositif de fixation rapide du cône  Entonnoir de remplissage  Tige de piquage Potence en inox sérigraphiée avec coulisseau  Pelle à fond rond  Brosse métallique NF EN 12 350-2 MAA21 Cylindre pour la mesure Laboratoire 05  Cylindre en inox (Ø=250 du ressuage du béton d’essais sur mm, H= 280 mm) sol et  Marquage de matériaux de remplissage à 250 mm construction de hauteur  Livré avec couvercle Confection des éprouvettes MAA22 Aiguille vibrante sur batterie – Laboratoire 02 18 V FLEXIBLE RACCOURCI  Aiguille Ø 25 mm d’essais sur  Flexible longueur 0,45 m sol et Longueur totale flexible matériaux de + aiguille 0,80 m construction  13 000 vibrations/minute Livré avec chargeur et 2 batteries dans coffret de transport NF EN 12390-2 NF P 18-422 MAA23 Moule cylindrique acier 16 x 32 Acier galvanisé Laboratoire 10 NF EN 12390-1 d’essais sur sol et NF EN 12390-2 matériaux de construction MAA24 Moule cubique acier 15 x 15 NF EN 12390-1 & NF Laboratoire 10 EN 12390-2 d’essais sur sol et matériaux de construction MAA25 Table vibrante Laboratoire 01  Table vibrante 60x40cm d’essais sur - avec bride de maintien sol et pour 2 moules 150mm - matériaux de Alim. 240V - 3000t/min construction – NF EN 12390-1 NF EN 12390-2 MAA26 Bac de conservation des Laboratoire 01 éprouvettes de béton à 20°C  Thermostat analogique d’essais sur 1000 litres et résistance chauffante sol et en immersion matériaux de  Température réglable de construction l’ambiante à + 40°C  Livré avec caillebotis  En acier zingué anticorrosion NF EN 12390-2 MAA27 Pince de soulèvement réglable des éprouvettes  Pour soulever les Laboratoire 05 éprouvettes 10 x 10 – 15 d’essais sur x 15 – 11 x 22 -16 x 32 et sol et 15 x 30 d’une seule main matériaux de construction  Poignée ronde ergonomique  Système de blocage pour la mise en place d'une seule main  Peut être facilement modifié pour soulever les éprouvettes 11x22 MAA28 Humidificateur à atomisation  Pour la conservation des Laboratoire 01 éprouvettes de béton à d’essais sur 90 % HR dans l'air sol et matériaux de  Rendement 0,8 kg/h - construction débit d'air 200m3/h - pression d'eau maxi: 1,5 bar MAA29 Malaxeur à béton  Volume total : 140 Laboratoire 01 litres. d’essais sur  Volume utile : 100 sol et litres matériaux de  D max : 30 mm construction  Grille de protection avec déchire sac  Monté sur roues  Timon de traction  Cuve en acier haute résistance  Vidange par trappe permettant de prélever si besoin de petites quantités de matériaux MAA30 Accessoires pour vérification Equerre de 150 Laboratoire 05 de la planéité des éprouvettes mm d’essais sur Règle de contrôle 300 sol et mm matériaux de Pied à coulisse 155 mm construction MAA31 Rectifieuse à béton 2 faces  Accepte les cubes 10 x Laboratoire 01 10, 15 x 15, 20 x 20 et d’essais sur les cylindres 11 x22 et sol et 16 x 23 matériaux de  2 têtes de rectification construction verticales rotatives, chacune entraînée par un moteur électrique - Vitesse de rotation : 1500 tr/min - Diamètre : 230 mm - Montées sur bras à déplacement latéral manuel avec ajustement micrométrique (ou automatique)  Support d’éprouvette en acier traité anti corrosion haute résistance - Equipé avec système de fixation pour différents types d’échantillons (cubes et cylindres) - Déplacement horizontal  Lubrification/ refroidissement assurés par un système d’alimentation en eau en circuit ouvert  Protection des opérateurs assurée par un panneau avec contacteur électrique à arrachement  Livrée avec secteur diamantés  NF EN 12390-1 MAA32 Aéromètre à béton de 5  Corps en fonte d'alliage Laboratoire 02 litres léger d’essais sur  Manomètre analogique sol et 0 - 2 bars gradué pour matériaux de contrôler la pression construction d'air appliquée  Colonne d'eau en plexiglas graduée entre 0 et 8 % de teneur en air à 0.1 %  Livré avec pompe manuelle sur pieds et tige de piquage MAA33 Machine d’essai de  Interface graphique Laboratoire 01 compression  Conforme EN 12390 d’essais sur  Calibration suivant EN sol et 7500/1 Classe 1 à partir de 10% de la charge matériaux de  Cycle de charge construction automatique  Test sur cubes de 200, 150 et 100mm et cylindres jusqu’à 320x160mm  Porte de protection à contact de sécurité Châssis:  Haute stabilité  Course de piston de 50 mm avec interrupteur de sécurité  Plateaux dureté de 55 HRC min  Entretoise et porte de sécurité inclus interface utilisateur: • Haute résolution 65.535 points  Ecran tactile TFT-LCD graphique 800 *480 pixel  Peut faire des tests manuels si nécessaire  Grande capacité de mémoire permanente jusqu’à 10000 résultats de test  Port Ethernet  Un port USB pour la connexion PC ou imprimante  Clavier à membrane tactile  Facile à utiliser avec 6 touches de fonction principale  Peut contrôler deux bâtis  Logiciel compatible Windows 7 et plus  EN 12390-4 ;  EN 12390-3 MAA34 Machine d’essai  Capacité 200 KN Laboratoire 01 universel ;pour réaliser les d’essais sur  Pilotage par PC avec esais suivants : sol et logiciel - Armature, rond acer matériaux de plat : traction  Vitesse d’essai : 0.001 à construction - Ciment et mortier ; 100 mm/min jusqu’à compression pleine charge. - Béton : flexion ;  Course : 200 mm fondage - Sol : cbr  Bi-colonnes de guidage - Enrobé ; marshal, massives duriez  Largeur de chambre : Y compris tous les 850 mm accessoires pour la réalisation de ces essais  Mesure de déplacement de traverse, résolution 0,1 µm  Entrainement électromécanique à vis à bille entraîné par un moteur CC servo contrôlé pour une application régulière et constante de la charge.  Périphériques reliés par bus de terrain (cellules de forces, extensomètres, etc.)  Avec les divers accessoires, mors de traction extensomètres plusieurs appuis : flexion, compression, traction  Extensomètre électronique universel pour mesure d’élongation de fils, armatures et éprouvettes rondes en Acier : - Base de mesure : de 50 à 200 mm - Linéarité : meilleure que ± 1% - Course maxi. : 10 mm  Supports de mors et mors supérieurs et inférieurs pour eprouvettes rondes de dia. 2 à 20 mm et plates d’épaisseur 0 à 15 mm  NF EN ISO7500-1  ASTM E4 MAA35 Scléromètre  L'outil de percussion - Laboratoire 05 Équipé d'un capteur d’essais sur capable de mesurer la sol et valeur de rebond avec matériaux de une grande résolution et construction une excellente reproductibilité  Le système de mesure et d'enregistrement intégré : - Avec écran graphique à cristaux liquides - Conversion en résistance à la compression en différentes unités (N/mm², MPa, kg/cm²,...) indépendant de l'angle de frappe - Calcul de la moyenne, affichage de la valeur min et max - Gamme de mesure de la résistance : 10 à 100 N/mm² (MPa)  L'appareil est livré dans sa mallette de transport avec son câble de liaison et de transfert PC  Avec Enclume d’étalonnage  Energie de percussion 2.207 Nm  NF P 18-417  NF EN 12504-2 MAA36 Appareil d’auscultation  Gamme de Mesure : Laboratoire 05 sonique 0,1 à 9999 µs d’essais sur (ultra – son )  Affichage temps de sol et propagation : 0,1 µs matériaux de  Mémoire 500 construction mesures  Grand écran numérique 79 x 21 mm rétro-éclairé  Transfert des mesures sur PC via USB  Sorties oscilloscope :2  Fréquence standard des ondes : 54 kHz  Fréquences des trains d'ondes : 1 ou 100 pps  Amplitude du signal : 125, 250, 350, 500 V  Pilotage à l'aide du logiciel fourni  Livré avec 2 transducteurs de 54 kHz, 2 câbles de 1.5 m, barre de calibration, couplant, chargeur de batterie, batteries, logiciel et sacoche de transport  NF EN 12504-4  NF P 18-418 MAA37 APPAREIL ESSAI VIALIT  Essai Vialit selon Laboratoire 01 EN12272-3/NFP98- d’essais sur 274-1 sol et Appareil d’adhérence matériaux de Vialit avec 6 plaques de construction test en acier, boule en acier d’un poids de 512 g plaque de base métallique avec 3 supports et une tige de 500 mm de haut, 1 rouleau métallique manuel avec plomb. MAA38 Accessoires pour Diamètre 80 mm Corps de Laboratoire 01 éprouvettes Duriez moule DURIEZ d’essais sur sol et  Corps de moule matériaux de DURIEZ construction  Piston pour moule DURIEZ  Jeu de 2 cales d’épaisseur pour moule DURIEZ  Embase de démoulage pour moule DURIEZ  Piston de démoulage pour moule DURIEZ  Pastille de papier siliconé – lot de 1000  Piston rainuré pour moule DURIEZ Diamètre 120 mm Corps de moule DURIEZ  Piston pour moule DURIEZ  Jeu de 2 cales d’épaisseur pour moule DURIEZ  Embase de démoulage pour moule DURIEZ  Piston de démoulage pour moule DURIEZ  Pastille de papier siliconé – lot de 1000  Piston rainuré pour moule DURIEZ MAA39 Machine à compacter  Assure un compactage Laboratoire 01 Proctor et CBR uniforme entièrement d’essais sur automatique automatique aux sol et + Accessoires énergies "Proctor matériaux de Pour le compactage Normale" ou "Proctor construction automatique des matériaux Modifiée" dans les moules Proctor ou  Système d'entraînement CBR selon NF P 94-093 et des de la dame à mâchoires moules Proctor type A et B équipées de ferrodo, selon NF EN 13 286-2  assure une hauteur de chute constante du mouton quelle que soit la hauteur de matériau dans le moule  Strict respect des positions successives de compactage en fonction de l'énergie de compactage et du type de moule  Réglage et vérification facilités de la hauteur de chute des dames  Boîtier de commande séparé à affichage digital pour le choix de la norme et de la dimension du moule  Système de fixation du moule universel acceptant tout type de moule  Grilles de protection des opérateurs  L'appareil livré avec les dames pour les compactages PN et PM selon NF P 94-093 ou NF EN 13 286-2.  MAA40 Dames manuelles Laboratoire 01 moule Proctor/ CBR Les caractéristiques des d’essais sur complet avec rehausse et dames varient selon les sol et embase perforée normes .EN 13286 -2, matériaux de précise : construction  dame type A de 2,5 kg, course de 305 - mm,  dame type B de 5,0 kg, course de 457 mm. Moules Proctor et CBR Les caractéristiques des moules selon la norme norme EN 13286-2 qui précise :  moule Proctor type A : dia. x h.int. = 100 x 120 mm,  moule Proctor type B : dia. x h.int. = 150 x 120 mm. Chaque moule est livré avec une base et une hausse facilement démontables.  Les corps de moule fendus, en acier zingué  Les bases de moule perforées (imbibition préalable). MAA41 presse CBR manuelle  RESSE CBR Laboratoire 01 complète + accessoires MANUELLE 50 KN d’essais sur - dame CBR à mouton Selon les normes ASTM sol et mobile D1883/EN13286-47/NF matériaux de P94-078 construction  Presse CBR manuelle 50 KN livré avec anneau dynamométrique 50 KN, piston de pénétration, comparateur. MAA42 Densimètre à membrane  Gamme : 3 l selon NF Laboratoire 01 + pièces de rechange P94-061-2 d’essais sur  Livré avec plaque de sol et transport, plaque matériaux de d’installation construction  3 valets d’ancrage, orifice de remplissage  Indicateur de pression  Jeu de membranes latex (option membranes renforcées) MAA43 Tarière motorisée 1.5 kW Laboratoire 01 Diamètre de prélèvement de d’essais sur 60 à 200 mm sol et matériaux de construction MAA44 Kit de prospection de Comprend un lot de tarières et Laboratoire 05 d’échantillonneurs, sols le plus communément utilisés d’essais sur  Tête de tarière dia. 80 mm, sol et dia. 100 mm, dia. 150 mm matériaux de  Tête de tarière hélicoïdale construction dia. 25 mm  Tête de tarière hollandaise  modèle Edelman dia. 70 mm  Tête de tarière pour  matériaux granuleux dia. 150 mm  Tube de prélèvement inox  dia. 38x230 mm (6 pièces)  Bouchon plastique pour  tubes dia. 38x230 mm (12 pièces)  Accouplement de forçage  Extracteur manuel pour tubes dia. 38x230 mm  Rallonge de 1 m (6pièces)  Manche en T Clé Stillson (2 pièces) MAA45 Extracteur universel peut recevoir des tubes Laboratoire 05 échantillonneurs d’éprouvette U4 et une gamme d’essais sur Principalement utilisé pour d’adaptateurs sol et l’extraction pour extraction d’éprouvettes matériaux de d’éprouvettes Marshall, de sols dia.38, 101 et 151 mm. Proctor construction Il peut également et CBR. servir à l’extraction d’éprouvettes Marshall, Proctor et CBR.  Capacité du vérin: 60 kN (6000 kgf)  Course du piston: 480 mm MAA46 Carotteuse universelle  colonne inclinable Laboratoire 01 électrique jusqu'à 45° d’essais sur  Système de fixation sol et rapide entre moteur et matériaux de colonne construction  Nez fileté 1''1⁄4 pour fixation des couronnes  Embase équipée d'un système de fixation par chevilles  Ø de forage Ø 20 à 200 mm  Moteur Électrique 2200 W  Course 650 mm  Volant de manœuvre 2 branches  220 V - 50 Hz Avec :  Pince d’extraction des carottes . Ø 50 , 100, 150, 200  Couronnes diamantées - Mixte béton/enrobé - Longueur 480 mm - Longueur utile 450 m - Raccord femelle1"1/4 MAA47 Malaxeur de laboratoire  capacité 5 litres avec Laboratoire 01 fouet. 230 V, 50 Hz, 1 ph. d’essais sur  Vitesse planétaire (tr/min.) : 62-125 sol et  Vitesse de broche (tr/min.) : matériaux de 140-285  Puissance (W) : 120 construction MAA48 Masse volumique, Flacons en verre avec bouchon Laboratoire 05 rodé à tube capillaire pycnomètre Capacité. 25 ml d’essais sur Capacité. 50 ml sol et Capacité. 100 ml matériaux de Trompe à vide construction NF P94 054 ASTM D854 Nota ; les machines et appareil électrique fonctionnent sous tension 220 V , 50 Hrz Spécialité BTS TRAVAUX PUBLICS & OUVRAGES D’ARTS Catégorie 2 : Outils et instruments Code Désignation Caractéristiques Type de Qté Observatio local n OI1 Outils de mesurage : - Mètre ruban Atelier de 13 en acier (05 m) travaux pratiques  Autobloquant : une simple Atelier de pression pour travaux déverrouiller le pratiques ruban  Aimant fixe breveté : l'aimant est fixé sur le Atelier de ruban même travaux  Ruban recouvert pratiques de nylon anti- abrasion, antiacide et antireflet  Double graduation : Recto horizontal et verso vertical  Poignée OI2 Ruban long acier 30 m ergonomique en 13 matière synthétique  armature en laiton chromé très résistante  Pointe d'ancrage amovible  Ruban acier trempé  résistance à l'abrasion, aux agressions chimiques  Ruban homologué classe II OI3 Outils de contrôle corps en alliage OI4 Niveau de maçon d’aluminium anti-choc à 2 filioles , long 500 13 mm - Fil à plomb 02 05 Appareils topographiques OI5 Théodolite  Grossissement lunette : 30X  Distance de visée 08 minimum : 1.7m  Précision : 9"  Champ visuel : 4mm à 100m  Affichage : jusqu'à 1 mgon  Ecran LCD haute résolution  Compensateur 2 axes ±4'  Plomb laser  Optique très lumineux permettant le travail dans des zones sombres. OI6 Pack Niveau optique 08  indice de protection IP54  réglage sans fin de l'angle  précision sur de longues distances de 1.6mm sur 30m de distance  Grossissement : 26x  un trépied alu Hauteur maxi : 1.68m. Blocage par vis papillon  une mire alu de 4m. Tubes en aluminium anodisé, section ovale, face avant avec graduation E, face arrière avec graduation millimétrique, livré avec housse et nivelle sphérique amovible.  Fil à plomb  Mandrin de réglage  Opercule  Coffret plastique renforcé pour le transport OI7 Equerre optique  équerre à double 13 Avec vue verticale prisme avec fente  Précision: 1' (0.2 cm à 10 m / 1.3 cm à 50 m),  Livrée avec étui cuir 25 OI8 Rapporteur  Rapporteur 200 tachéométrique Grades en polycarbonate  réalisé par photogravure pour une haute précision.  avec chiffrage opposé de 0 à 200 Grades  Tube en acier de couleurs alternées 02 OI9 jalons rouge et blanche  Longueur 1 mètre et emboîtable  Diamètre 22mm  Paquet de 10 Spécialité : BTS TRAVAUX PUBLICS & OUVRAGES D’ARTS Catégorie 3 : Matériel de sécurité Code Désignation Caractéristiques Type de local Qté Observati ons MS1 Casques  Casque de chantier à Atelier de T P 25 visière longue avec Chantier aération destiné aux divers métiers du bâtiment, des travaux publics, de l’industrie.  Une coiffe textile à 4 points de fixation.  Un bandeau de tour de tête amovible et réglable de 53 à 63 cm, monté avec une garniture de confort de 32 cm.  NORMES EN 397  Certifie CE MS2 Paires de Atelier de T P 25 chaussures de  Certifié CE Chantier sécurité  Coquille Acier 200 joule  Semelle Acier  Chaussures Antistatiques  Talon avec absorption d'énergie  Semelle antidérapante (SRC)  Matière du dessus: Cuir croute Matière semelle: PU/PU  Normes ASTM F2413-11 EN ISO 20345:2011 MS3 Paires de bottes  Dessus : Mélange en Atelier de T P 25 en PVC caoutchouc nitrilique Chantier et PVC.  Doublure textile.  une protection totale du pied contre les chocs et une parfaite étanchéité.  disposent d'une coque de protection.  antidérapantes,  Résistant aux agents agressifs  EN ISO 20344:2011 MS4 Paires de gants  Gants en coton polyester Atelier de T P 25  Enduction de la paume Chantier avec picots  Poignets tricotés  Conforme EN 420. Conforme à la directive européenne 89/686 du 21 décembre 1989.  CE MS5 Blouses Salle de 25  Blanches dessin  100% coton Laboratoire Salle cours d’informatique MS6 Combinaisons Ateliers 25 - Poly coton 35%/65% Chantier - Poignets droits - Gripper sous patte - Fermeture devant - Elastique dos à la taille - Soufflets d'aisance - 2 poches basses - Poche arrière - Poche mètre - Poches poitrine à ouverture/fermeture pressions MS7 Gilets de Atelier de T P 25  Norme EN 89/686/CE visibilité Chantier - EN 471 - CLASSE 2  Bandes rétro- réfléchissantes cousues,  largueur 50 mm  100% polyester MS8 Extincteurs a Salles 04 Classe de feu A, B C poudre Charge 06 kg Ateliers Durée d’émission 20 S Laboratoires En aluminium Finition polyester + résine 02 MS9 Boite de Contenant les produits et les pharmacie instruments de secourisme et des premiers soins MS9 Masque Anti-  FFP2 Atelier de T P 25 poussière  Norme EN 149 : 2001 Chantier MS10 Lunettes de  résistance aux Atelier de T P 25 protection chocs et particules Chantier Classe B  norme EN 166. Spécialité : BTS TRAVAUX PUBLICS & OUVRAGES D’ARTS Catégorie 4 : Matériel Didactique Code Désignation Caractéristiques Type de local Qté Observations MD01 vidéoprojecteur  définition Full HD Salle de cours 02 +Accessoires ou 1080p Salle de dessin  WXGA  1500<Luminosité> 2000  contraste de >2 000:1  Bruit<26 db  présence de haut- parleurs  entrées HDMI, 1 USB, 1 entrée composante  La fonction SmartEco  Technologie tri – LCD  Distance de projection 1 -7 m  Rapport de projection 1.5- 1.80 :1  Lampe 210 w MD02 Micro-ordinateur  Ecran 15 pouces Salle de cours 01 Portable Full HD Salle de dessin  HDD 500 GO sata  Processeur intel I3  Nbre de cœurs :2  Fréquence turbo max 3.40 GHz  4 MB SmartCache  Ram 4 GO DDR4 Salle de cours Salle de dessin MD03 Caméscope  Enregistrement 4K Salle de cours 01 Accessoire ultra HD Salle de dessin  Résolution du capteur20 Salle de cours Mégapixels Salle de dessin  Zoom optique12 X  Ecran3.5 Pouces Salle de cours LCD Salle de dessin  Stabilisation d'image Oui Magasin de  Distance focale matériel <25 Millimètres - didactique >300Millimètres  Connexions usb, Salle de HDMI projection  Mémoire SD/ SDHC/ SDXC  Formats supportés Carte Mémoire  Zoom numérique160 X  Type de batterie Salle Lithium-ion d’informatique  Résolution vidéo Mpeg-4 MD04 Appareil à photos 01 compact  Capteur CMOS  18 mégapixels  objectif ZEISS  Focale : f 4,3 - 129 mm  Equivalence 24x36:f 24-720 mm  flash intégré  Vidéo : Ultra HD (4K) Résolution : 3840 x 2160p  Boîtier ultra- compact et solide : résiste à l'eau et aux chocs  Batterie, Chargeur, Câble USB, Etui, Dragonne, Carte mémoire MD05 Ecran pour projection  Écrans enroulables 02 sous carter motorisé  gain de 1 à 1,1  hauteur >1.75 m MD06 Films didactiques Documentaires sur les chantiers de 01 routes et ouvrages d’arts + déroulement des essais MD07 Micro-ordinateurs  Ecran 15 pouces 25 + onduleurs Full HD OLED  HDD 500 GO sata  Processeur intel I3  Nbre de cœurs :2  Fréquence turbo max 3.40 GHz  4 MB Cache 25  Ram 4 GO DDR3  Carte graphiques 2 Go de mémoire DDR3, Interface mémoire 128 bits MD08 Traceur de palns  Traceurs de Plans 02 A0 Gamme Technique  4 a 6 couleurs  Disue dur + carte réseau intégré + connexion usb +WFI  Résolution 2400 x 1200 dpi  Format d’impression 36 pouces / A0.  Mémoire 1 Go  Technologie jest d’encre thermique.  Vitesse d’impression 25 sec/A1 Spécialité : BTS TRAVAUX PUBLICS & OUVRAGES D’ARTS Catégorie 5 : Mobilier et Equipement de Bureau Code Désignation Caractéristiques Type de local Qté Observations MEB1 Bureau Bois ou métal Salle de dessin 01 Pour prof MEB2 Bureau Bois ou métal Salle d’informatique 01 - MEB3 Bureau Bois ou métal Atelier 01 - MEB4 Chaise De bureau 03 - Pour MEB5 Chaises ou Pour table de 25 stagiaires Tabourets micro ordinateur Salle d’informatique MEB6 Tableau Tableau à feutre Salle de dessin 04 - Salle de cours Salle informatique laboratoire MEB7 Armoire De bureau Salle de dessin 04 - Salle de cours Salle informatique laboratoire MEB8 Tables de Professionnelle Salle de dessin 25 - dessin 5 (A0), inclinable et + chaises ajustable en hauteur - MEB9 Tables Spéciales micro- Salle d’informatique 25 ordinateur RECOMMENDATIONS 1 – L’équipement à acquérir doit être accompagné d’une documentation technique ( fiche d’entretien , outillage d’accompagnement spécifique , guide d’outil etc… ) écrit en français ou en arabe. 2- Toutes les machines et appareil de mesure doivent être remis étalonner avec certificat d’étalonnage selon normes d'étalonnage internationalement reconnues ISO 376 et ASTM E74. - Pour les forces norme ISO7500- ou ASTM E4 - Pour les déplacements produits par de nombreux calibrateurs de mécanisme d'extensomètre conformément aux normes ISO 9513 et ASTM E83. 3- une garantie de plus de 02 ans est exigée sur l’ensemble des machine et appareillage. 4- le service d’après-vente doit être exigé pour le changement de pièces est réparation durant cinq ans (05 année ) 5 – La participation des enseignants de la spécialité est indispensable pour l’examen et le contrôle de tout équipement avant et après tout achat ainsi que des spécialistes en électromécanique, elctronique et informatqiue. 6 – Vérification de la conformité du matériel avec des prévisions pendant et après l’achat 8 – Le perfectionnement des professeurs concernés par l’utilisation du matériel doit être prévu lors des négociations avec le fournisseur 9 – Nécessite impérative de faire le choix judicieux et nécessaire des équipements à acheter 10 – Perfectionnement des enseignants sur les acquisitions nouvelles 11 – Entretien et vérification des appareils à chaque fin des travaux pratiques 12 – Prévoir un endroit spécial (magasin) pour le stockage de matériel avec respect des normes en la matière 