République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Référentiel des Activités Professionnelles COUTURE CODE : HTE0702 Comité d’homologation Visa N° HTE 04/07/08 Niveau II CAP 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP Données générales sur la profession I. Présentation de la profession : 1- Branche professionnelle : HTE 2- Dénomination de la profession : couture 3- Définition de la spécialité Le couturier est un opérateur capable de réaliser un produit léger ou lourd. II. Conditions de travail 1- Lieu de travail - Atelier de confection - Artisan - Maisons de couture 2- Caractéristiques physiques : - Eclairage : naturel et artificiel - Température : ambiante - Aération : adéquate 3- Risques et maladies professionnels : - Contraintes visuelles au piquage. - Gêne respiratoire (allergie aux poussières dues aux fibres textiles). 4- Contacts sociaux : - Relation interne : Collaboration avec les autres opérateurs et les responsables - Relation externe : Les clients 5- Travail seul ou en équipe Ce métier s’exerce le plus souvent en atelier ou à domicile III. Exigences de la profession : 1- Physiques : - Bonne acuité visuelle 2-Niveau scolaire : Savoir lire et écrire 3- Expérience professionnelle : Aucune 4- Contre indication : - Vue insuffisante après correction - Handicap des membres supérieurs Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP IV. Responsabilités de l’opérateur - Morale : Importantes liées : - Sens de l’organisation - Satisfaction des responsables de l’entreprise V. Possibilité de promotion : - Selon le statut mis en vigueur VI. Formation : 1- Conditions d’admission : - Age : 17 ans 2- Durée de formation : 12 mois 3- Niveau de qualification : Niveau 2 4-Diplôme : CAP (Certificat d’Aptitude Professionnelle) Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE Postes standard Tâches professionnelles - T1 : Traçage des bases. - T2 : Transformation élémentaire des - Traçage de vêtement bases. - T3 : Découpage à l’unité. - T1 : Préparation du poste de travail - T3 : Piquage des pièces. - Montage de vêtement - T2 : Réalisation de vêtement. - T3 : Réglage et entretien des machines à coudre. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations - Prendre les mesures. - Traçage des bases - Utiliser le tableau de mesures. - Tracer les bases - Lire les modèles. - Transformation élémentaire - Modifier la base selon le modèle. - Couturer les patrons. - Placer les patrons sur tissu selon les impératifs imposés par - Découpage à l’unité. la matière. - Procéder au découpage. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations - Organiser son poste de travail - Enfiler la machine - Préparer le poste de travail. - Régler le point. - Identifier les différentes matières travaillées - Piquer des pièces - Utiliser les machines à coudre - Utiliser l’outillage et les accessoires des machines à coudre industrielles - Réaliser le vêtement. - Identifier et utiliser les techniques opératoires - Réaliser le vêtement. - Régler les pannes élémentaires. - Régler et entretenir les machines à coudre. - Lubrifier et nettoyer la machine. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Traçage des bases Conditions de Opérations Critères de performance réalisation A l’aide : - Prendre les mesures - Prise correcte des mesures. - Outillages de tracer - Mannequin - Utiliser le tableau de mesures - Exploitation exacte des tableaux A partir de : de mesures - Tracer les bases. - Tableau de mesures - Théorie de tracer - Application exacte de la théorie - Croquis et schémas Tâche 2 : Transformations élémentaires Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire les modèles. A l’aide de : - Lecture correcte des modèles. - Modifier la base selon les - Outils de traçage modèles. - Modification adéquate des A partir de : modèles. - Relever et couturer les patrons. - Croquis. - Respect des valeurs de - Modèles. couture en fonction de la destination. - Dessin. - Patrons. - Exactitude des contours. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP Tâche 3 : Découpage de la matière à l’unité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Placer les patrons sur tissu A l’aide de : - Respect des sens et selon les impératifs imposés par directions des tissus…etc. la matière. - Outils de traçage - Ciseaux - Mètre ruban - Optimisation des surfaces. A partir de : - Procéder au découpage. - Patrons. - Maîtrise des techniques de découpage. - Tissus -Découpage adéquat. - Papiers Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Préparation du poste de travail Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Organiser son poste de travail. A l’aide : - Application correcte des - Machines à coudre. règles d’ergonomie. - Différentes sortes d’aiguilles. - Enfiler la machine. - Fils. - Respect de l’enfilage. - Canette et porte canette. A partir de : - Réglage adéquat du point. - Régler le point. - Prospectus des machines. - Règles d’ergonomie. Tâche 2 : Piquage des pièces Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les différentes A l’aide de : - Détermination exacte des matières travaillées. matières travaillées. - Matières à travailler. - Utiliser les machines à coudre - Machines à coudre. - Accessoires. - Utilisation rationnelle de la machine à coudre. - Identifier et utiliser les A partir de : techniques opératoires. -Fiches techniques - Identification correcte des techniques opératoires. - Régularité des coutures. - Respect de la régularité des coutures. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP Tâche 2 : Réalisation du vêtement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réaliser les détails des A l’aide de : - Utilisation appropriée de vêtements l’outillage et des accessoires - Matières à travailler. - Machines à coudre. - Accessoires. - Respect de la régularité des coutures A partir de : - Réaliser le vêtement - Respect de l’ordre - Gamme de montage chronologique des opérations Tâche 3 : Réglage et entretien des machines à coudre. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide de : - Régler les pannes - Machines à coudre. - Réglage correct d es pannes élémentaires. élémentaires. - Accessoires de la machine. - Outils de réglage. - Nettoyage minutieux et - Lubrifier et nettoyer la lubrification adéquate. machine. - Huiles. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet de la santé Moyen de prévention - Poussière - Allergie et gêne respiratoire - Ventilation des ateliers - Aération des locaux - Taux d’humidité élevé (presse) - Asthme - Climatisation - Hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Equipements et matériaux de fabrication Machines simples. Machines spéciales Machines programmables. Equipements de repassage. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP / HTE0702 – Couture - CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Limite des connaissances exigées - Technologie professionnelle - Notion élémentaire de réglage de machine. - Utilisation des différentes machines. - Identification de la matière. -Application des règles de sécurité et d’hygiène. - Dessin technique - Interprétation des différentes coutures. - Géométrie plane - Notion de base de géométrie. - Notion de base des calculs. -Terminologie liée à la spécialité. - Terminologie Référentiel des Activités Professionnelles 12 