‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Plâtrerie plaquiste Code N° BTP1202 Comité technique d’homologation Visa N° BTP28/12/17 CMP III 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Table des matières Introduction……………………………………………………………..3 I : Structure du programme d’études………………………..………...4 II : Fiches de présentation des modules qualifiants……………………5 III : Fiches de présentation des modules complémentaires……………25 IV : Stage d’application en entreprise…………………………………55 V : Matrice des modules de formation…..............................................57 VI : Tableau de répartition semestrielle………………………………58 Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment al participation du milieu professionnel. Ce programme d’études est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de Plâtrier Plaquiste. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité(le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 18 mois soit 03 semestre pédagogiques (51semaines à raison de 27 heures/semaine, soit 1370 heures) dont 01 mois (04Semaines / 108heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  255 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées ;  1122 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques (dont 108 heures de stage en entreprise) liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice , d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP FICHE DE PRESENTATION DU PROGRAMME SPECIALITE : Plâtrerie Plaquiste Durée de la formation : 1836 Heures dont 4 semaines de stage pratique code Désignation des modules Durée ncher MQ 1 Préparation des Supports. 25.5h MQ 2 Application manuelle de l’enduit en Plâtre 76.5h traditionnel. MQ 3 Application mécanique de l’enduit en Plâtre; 51h MQ 4 Réalisation d’un faux plafond traditionnel 76.5h MQ 5 Organisation du poste de travail 51h MQ 6 Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre 76.5h MQ 7 Montage des cloisons en Carreaux et panneaux de 51h Plâtre MQ 8 Réalisation des plafonds en plaques de plâtre 76.5h MQ 9 Réalisation de cloisons en plaques plâtre 90h MQ10 Evaluation des quantités des matériaux 51h MQ11 Réalisation de doublage et habillage. 70h MQ 12 Traitement des points particuliers. 78h MQ 13 Réalisation des plafonds et cloisons en plaques de 78h ciment MQ 14 Réalisation d’une chape sèche & d’un plancher 78h technique. MQ 15 Réalisation de cloison extérieure, bardage en plaque 78h de ciment. MC 1 Calcul professionnel. 25.5h MC 2 Hygiène et sécurité. 25.5h MC 3 Lecture et interprétation du dossier technique 76.5h MC 4 Technologie 25.5h MC 5 Législation. 25.5h MC 6 Techniques d’expression 25.5h MC 7 Environnement 25h MC 8 Initiation à l’informatique 25.5h 108h SA Stage en entrepris Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : PREPARATION DES SUPPORTS Code du module : MQ 1 Durée: 25.5h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Préparer des supports. Condition d’évaluation : A l’aide :  Outils du plâtrier  Echafaudage  Instruments de mesure  Matériaux (plâtre ciment granulats etc.…)  Personnes ressources  Fiches techniques et catalogues  Normes et réglementation A partir :  Supports à traiter  Dossiers d’exécution Critères généraux de performance :  Identification correcte des Supports  Perception exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports  Montage, démontage et Positionnement corrects des échelles & échafaudages  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. - Respect du temps alloué Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance I - Nature des supports  Identifier les différents supports  Identification correcte des Supports Les travaux traités dans les présents chapitres ne sont effectués que sur les supports ci-après :  Maçonnerie traditionnelle brute de pierre,  Briques et blocs de terre cuite,  Blocs de béton, béton banché  Planchers traditionnels ou à poutrelles préfabriquées,  Les supports en bois  Les supports métalliques. Cours théoriques et TP  Monter et démonter les échafaudages  Montage, démontage et II - Les échafaudages Positionnement corrects des échelles & o Description et caractéristiques des échafaudages échafaudages o Différents types d’échafaudage  Utilisation adéquate de l'outillage & o Choix d’un échafaudage équipements o Conception et montage d’un échafaudage o Imperfections de montage  Respect des consignes d'hygiène & o Vérification des structures d'échafaudage de sécurité. Cours théoriques et TP  Identifier les différents états d’un support,  Perception exacte de la planéité, la III - État des supports Conditions et prescription d'un support Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP verticalité & l’horizontalité des pour enduit (supports continus) supports  Planéité, verticalité et horizontalité.  Conditions de propreté d’un support  Identifier les conditions et prescription (Supports secs, exempts de suie, efflorescence, d'un support pour enduit poussière, huile de démoulage, traces de suie, de salpêtre, de plâtre, de produits de décoffrage, les balèvres de hourdage, cassures)  Vérifier les différentes anomalies Défauts des supports à réparer affectant un support (la planéité,  Défaut d’aspect (inégalités et bosses)  Défaut de planimétrie l’horizontalité et la verticalité des supports.)  Défaut d’aplomb  surfaces lisses  défauts de remplissage des joints Fissures Cours théoriques et TP  Traiter et réparer les différents supports  Traitement correct des Anomalies IV – Préparation des supports liées aux Supports Il est à préciser que chaque étude de « préparation de support «décrite ci-dessous, doit contenir ces  Utilisation adéquate de l'outillage & points essentiels : équipements  Contrôle géométrique et dimensionnel  Localisation de la zone à traiter  Respect des consignes d'hygiène &  Moyens à mettre en œuvre de sécurité.  Nettoyage du support;  Traitement d’aspect  Respect du temps alloué  Traitement des inégalités de surface Cours théoriques TP 1 - Prescriptions relatives aux supports en maçonneries neuves  Préparation des surfaces localisées présentant des Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP défauts de planimétrie  Préparation des supports présentant des inégalités de surface importantes inégalités localisées (surcharges locales) inégalités généralisées (dégrossi) Processus et technique de mise en œuvre.  Renforcement du support par des armatures métalliques  Protection des parties métalliques contre la corrosion.  Réparation des défauts localisés accidentels Cours théoriques et TP 2 - Préparation des supports en maçonneries anciennes  maçonneries de briques ou de moellons  maçonneries enduites  maçonneries anciennes montées au mortier peu résistant  Décapage de l’enduit ancien  Renforcement du support par des armatures métalliques  Armatures support d'enduit Cours théoriques et TP 3 - Supports en béton armé ou béton  Préparation des surfaces localisées présentant des défauts de planimétrie  Supports présentant des inégalités de surface Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP importantes inégalités localisées (surcharges locales) inégalités généralisées (dégrossi)  Armatures métalliques de renfort  Armatures support d'enduit  Protection des parties métalliques contre la corrosion Cours théoriques et TP 4 - Supports en éléments agglomères (parpaing et hourdis) 5- Supports en bois 6- Supports en éléments métalliques 7 - Supports de natures différentes juxtaposés Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT EN PLATRE Code du module : MQ 2 Durée: 76.5 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer manuellement l'enduit de plâtre traditionnel Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériaux plâtre traditionnel  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  support à traiter  plans descriptifs - projet décoratif Critères généraux de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Respect des temps alloué  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité, dureté.  état de surface lisse et précision des raccordements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail est propre, Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I - Equipement  Préparer l’outillage  Choix & Utilisation adéquats de  Préparation d'Outillage et équipements. l'outillage & équipements Cours théoriques TP et Travaux dirigés II - Travaux de préparation  Préparer et gâcher le plâtre  Le poste de travail est propre 1 - Les différents types de plâtres et leurs  Dosage exact propriétés;(rappels)  Méthode de malaxage correcte 2 Mode de dosage (pour chaque type de  Réaliser les guides et repères plâtre) 3 Préparation d’une gâchée  Quantité d’eau de gâchage  Technique de gâchage; TP Plâtres à éliminer (plâtre mort, plâtre éventé) 4 Préparation des nus et repères TP Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Dégrossir le support  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers III – Exécution de l'enduit de charge et aux règles de mise en œuvre de - 1 – Exécution d’un enduit verticale  Appliquer l’enduit de plâtre plâtre  Traçage;  Respect des temps alloué  Niveau;  Appliquer l’enduit de finition  Les normes sont respectées, notamment :  Planéité; épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité,  Notion de coffrage (cueillies, arrêtes, nus); dureté.  Les règles d'exécution;  état de surface lisse et précision des raccordements Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Respect des consignes d'hygiène & de  Les règles d'utilisation de l'outillage et de sécurité l'équipement; Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  Le poste de travail est propre,  Techniques de:  Coupage; - Gobetage - Talochage - Grattage  Lissage (Glaçage): - Enduisage - Serrage  Enduisage rustique. Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2- Exécution d’un enduit horizontale  Préparation du support  Cas de plancher a nervures et corps creux  TP  Cas de planchers en dalles pleines  TP  Traçage;  Niveau;  Planéité;  TP  Mode opératoire et règles d'exécution; Cours théoriques TP et Travaux dirigés 3 – façonnage ornementale  Gorges Réaliser des gorges et ornements  Techniques de réalisation  TP  Corniches et moulures  Techniques de réalisation Cours théoriques TP et Travaux dirigés 4 – façonnage de coffrage pour des Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP éléments décoratifs  Gorge,  Décaissement et divers Réaliser des coffrages pour des éléments  Corniches et moulures décoratifs  Techniques de réalisation  TP Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT EN PLATRE Code du module : MMQ 3 Durée : 51 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer mécaniquement l'enduit de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Matériaux plâtre  Machine à projeter  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  support à traiter  plans descriptifs  projet décoratif Critères généraux de performance :  Choix judicieux de l’emplacement de la machine  Utilisation rationnelle de la machine  Réglage correct de la machine  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, verticalité, dureté.  Le raccord affleure l’enduit existant.  L’aspect de surface est régulier et lisse.  La coloration est constante.  Respect du temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Identifier le plâtre projeté, ces avantages et Identification exacte des matériaux plâtre à I – Définition du plâtre projeté projeter et ces caractéristiques 1 – Avantage, performance et rendement les caractéristiques de ce matériau 2 - Matériaux  Les principaux types de plâtre ou enduit à projeter, leurs composants, leurs caractéristiques et leur domaine d'application.  Les additifs et leurs proportions selon les circonstances  Conditionnement et stockage Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Identifier l’outillage nécessaire à II - Outillages l’exécution  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage 1 - Outillage de mesure, de vérification et de traçage (Double mètre, équerre, niveau, laser….Etc.) 2 - Outils d’exécution du plâtrier par projection (La règle en H, la règle en trapèze, les couteaux de fermeture et de finition, la taloche éponge, éponge, le peigne à raccords, les truelles d'angle rentrant et saillant, cisaille pour tôle.. etc.) N.B : Il est à préciser que l’étude de chaque appareillage ou instrument décrit ci-dessus doit contenir ces points essentiels : Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  Caractéristiques fonctionnelles et règles d’utilisation  Destination et spécificités  Les règles de sécurité relatives à l’utilisation.  Nettoyage et entretien Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Préparer et régler la machine en respectant  Choix judicieux de l’emplacement de la III - Machine à projeter avec accessoire les règles de sécurité machine  Le principe de fonctionnement et règles  Utilisation rationnelle de la machine d'utilisation.  Réglage correct de la machine  Les différents organes, leurs fonctions et leurs modes d’utilisation.  Alimentation, consommation et rendement.  Installation de la machine à projeter (raccordement eau - électricité et tuyaux de  projections) suivant les prescriptions du fabricant.  les éléments de l'électricité en rapports avec les Besoins immédiats de la profession.  Les règles de sécurité relatives à l’utilisation  Réglages  Mise en service - Transport de la machine Cours théoriques TP et Travaux dirigés  Projeter la couche d’accrochage  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers IV – Exécution de l'enduit de charge et aux règles de mise en œuvre 1 - Préparation du support de plâtre Supports de même nature que ceux utilisés dans  Dresser et finir l’enduit de plâtre  Les normes sont respectées, notamment : l’application manuelle (voir module préparation épaisseur de l'enduit, planéité locale et du support) Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP générale, verticalité, dureté. 2 - Conditions de mise en œuvre  Le raccord affleure l’enduit existant. - Prise, délai et ré homogénéisation  L’aspect de surface est régulier et lisse. - Quantité applicable - La température ambiante  La coloration est constante. 3 - Mise en œuvre  Respect du temps alloué • Gâchage du plâtre  Respect des consignes d'hygiène & de - Les proportions recommandées. sécurité. - Réglage de la machine (pompe de mélange, débit  Le poste de travail, machine et outillage d'eau …). est propre après les travaux. - Consistance du plâtre / lances de projection et gicleurs/ Interruptions momentanées de travail  Application de l’enduit - Préparation et pose des repères - Technique de projections mécanique - Technique de projections manuel pour surfaces réduites.. - Epaisseur de la couche - Cas d’application forte épaisseur (plus de 25 mm) - Etalage du plâtre sur le support, - Dressage à la règle - Serrage et lissage  Les gestes professionnels lors de la mise en œuvre de l’enduit. - Techniques d'utilisation des outils de dressage et de finition tels que taloche, truelle, plâtrasse, couteau. - Application de la couche de finition sur le support (technique appropriée et les gestes professionnels adéquats.) Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Solutions et problèmes dans l’utilisation de la machine à projeter - Mesures à prendre en cas de bouchons - Mesures à prendre en cas de pannes de courant et de manque d'eau - Mesures à prendre en cas de gel  Séchage et ventilation Cours théoriques TP et Travaux dirigés Réaliser la maintenance du matériel et de - Les règles d’entretien relatives à l’utilisation V - La maintenance du matériel et de l’outillage sont appliquées. l’outillage.  Le poste de travail, machine et outillage est  Mesures à prendre en fin de travail et de propre nettoyage  La maintenance courante de l’outillage  La maintenance courante de la machine (nettoyage et ou remplacement du filtre, nettoyage du mélangeur et tuyaux, changement du manteau).  Les dépannages courants (changement de fusibles / sens de rotation d'un moteur triphasé,.....). Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : REALISATION D’UN FAUX-PLAFOND TRADITIONNEL Code du module : MQ4 Durée : 76.5h Mm mm Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser un faux plafond traditionnel  Réaliser des moulages. Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et fournitures : plâtre, chevrons, lattes, bastings, lattis roseaux  échafaudage  le matériel et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Le support  les plans, descriptif,  projet décoratif  les dessins de détail Critères généraux de performance :  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements  Les tracés sont précis et conformes aux plans.  Les cotes de hauteur et de plénum sont conformes aux cahiers de charge  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, dureté.  Conformité des ouvrages réalisés aux cahiers de charge  Respect des temps alloué  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I - prescriptions concernant les matériaux  Tracer le niveau du plafond (en parallèle  Choix & utilisation adéquats de l'outillage 1 – Définitions et caractéristiques & équipements avec le sol)  Lattes et contre-lattes en bois ou métal  Poser les ossatures en bois ou en métal  Les tracés sont précis et conformes aux  Définition et Caractéristiques plans. dimensionnelles  Lattis manufacturés en bois ou métal  Accrocher les lattis en roseaux de bois ou  Les cotes de hauteur et de plénum sont  Définition et Caractéristiques conformes aux cahiers de charge dimensionnelles en métal  Lattis en roseaux et paillassons  Les normes sont respectées, notamment :  Définition et Caractéristiques épaisseur de l'enduit, planéité locale et dimensionnelles générale, dureté. 2 - fixations  Conformité des ouvrages réalisés aux  Eléments de fixation  Appliquer les enduits de plâtre et Produits cahiers de charge  Respect des temps alloué Clous à lattes de finition  Respect des consignes d'hygiène & de Agrafes, crampillons, cavaliers sécurité. II - prescriptions concernant les supports  Le poste de travail, machine et outillages 1 - Définition des éléments du support sont propres après les travaux fermes, pannes, solives ou nervures de planchers, faisant partie du gros œuvre de la construction. 2 Caractéristiques des supports  Poutraison ou solivage en bois  Poutraison ou solivage métalliques  Supports en béton armé III - Mise en œuvre des matériaux et le mode d'exécution des travaux : Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP 1 - mise en œuvre des armatures  lattes en bois  lattis en roseaux mise en place des lattis en roseaux joints longitudinaux joints transversaux  Etendage des lattes 1 – enduits Les prescriptions el les techniques de mise en œuvre des enduits pour les plafonds traditionnels sont les mêmes que celles traitées dans les modules  application manuelle de l’enduit en plâtre  application mécanique de l’enduit en plâtre IV - Mise en œuvre d’élément décoratif -définition des éléments décoratifs - technique de coffrage -Réaliser des moulages -mise en œuvre et le mode d'exécution Cours théoriques TP et Travaux dirigés N.B :L’application de l’enduit pour les plafonds traditionnels peut être exécutée soit manuellement ou mécaniquement par projection. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : ORGANISATION DU POSTE DE TRAVAIL Code du module : MQ 5 Durée : 51h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de:  Organiser le poste de travail Condition d’évaluation : A l’aide :  les matériels et matériaux  Lieux de stockage  Equipements de protection individuelle et collective personnes ressources A partir :  Lieu de la réalisation de l’ouvrage  le dossier d'exécution (plans et descriptif de l'ouvrage à réaliser, planning d’exécution)  Les fiches techniques des matériels. Critères généraux de performance :  Les problèmes d’accès sont signalés  Les matériaux sont recensés et vérifiés  Les matériels sont recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et règles de sécurité.  Les conditions de stockage des matériaux sont respectées  L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches à réaliser Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Critères particuliers de Eléments du contenu Objectifs intermédiaires performance I - But de l’organisation II - accessibilité au chantier  vérifier l’accessibilité au  Les problèmes d’accès sont signalés - Préparation du chantier chantier - Les différents problèmes d’accès et, circulation - Les points d’alimentation, les réseaux dans un chantier et leurs caractéristiques. - Repérages des sources d’énergies dans un chantier - Les chemins de circulation au chantier. - protection du poste de travail (, signalisation, blindage.) Cours théoriques TP et Travaux dirigés  choisir une méthode Choix approprie d’une méthode III choix d’une méthode d’exécution d’exécution - Analyse du chantier (le déroulement des travaux) d’exécution. - Identification des acteurs et des moyens nécessaires à la réalisation du projet Les matériaux sont recensés et vérifiés - Facteurs de choix d’une méthode de réalisation  Fonction qualité  Type de structure  Nature et taille du projet  Coût et délais  Sécurité  Spécificité du problème - Adaptations techniques liées au déroulement du chantier. Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  Organiser le déroulement des  Ordonnancement des taches IV – Ordonnancement - Découpage du processus de réalisation du projet (en tâches pertinent et rationnel fonction des taches.) inventaire des tâches - L’ordonnancement des travaux en intégrant les  L’agencement du poste de travail est contraintes liées de chantier rationnel par rapport aux tâches à réaliser - Identification et situation des interventions coordonnées avec les différents corps de métiers pour la réalisation. - Transcription des taches sous forme d’un calendrier prévisionnel d’intervention (planning) - Coordinations entre les collaborateurs et avec les supérieurs. N.B : La préparation du cours devra prendre en considération le niveau du stagiaire, d’ou la nécessité de simplifier les contenus Cours théoriques TP et Travaux dirigés  choisir le matériel et Les matériels sont recensés, vérifiés et IV -Choix et préparation du matériel installés conformément aux normes et règles - Vérification du matériel l’outillage adapté à l’ouvrage de sécurité - Choix du matériel et l’outillage adapté à l’ouvrage - Affectation et choix du matériel à utiliser adaptée à sa tâche. - Choix du matériel adapté en fonction de la sécurité - Technique de manutention et moyens de levage - Programme et techniques de maintenance Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  Approvisionner son poste de  Le plan d’approvisionnement V – Approvisionnement et stockage des matériaux travail et stocker les matériaux 1 – Approvisionnement est rationnel - Etablissement d'un plan d'approvisionnement en fonction de l'avancement des travaux - Procédures d'établissement d'une commande (bon de  Les conditions de stockage des commande) - Procédures de réception des matériaux (bon de matériaux sont respectées livraison et de réception) - Contrôle de la qualité, conformité et quantité des matériaux livrés Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2 - stockage - Les aires de stockage - Délimitation des zones de stockage - Conditions de stockage (planéité, horizontalité, charges admissibles, encombrement….) - Conditions de stockage et sensibilité des matériaux (humidité, ventilation, gel, chaleur….) - Technique pour manipuler des charges lourdes ou encombrantes (gestes et postures) - La répartition des matériaux en fonction du lieu de mise en œuvre, l’ordre d’utilisation et minimum de manutentions. - Les règles de sécurité et moyens de protection - Réglementation en vigueur et l’environnement. N.B : La préparation du cours devra prendre en considération le niveau du stagiaire d’ou la nécessité de simplifier le contenu. Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : REALISATION DES PLAFONDS EN CARREAUX DE PLATRE Code du module : MQ 6 Durée : 76.5h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des plafonds en carreaux de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : carreaux de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote des hauteurs sous plafond, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  La technique de fixation des accessoires est adaptée au contexte (objet -support)  Réalisation précise des réservations de trappes.  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Réaliser un calepinage  Interprétation exacte des documents - le plan de calepinage  choix et utilisation adéquate des  cas plafond non démontables outillages et matériels  cas plafond démontable  réalisation judicieuse du calepinage  cas plafond suspendu  cas plafond décoratif  exécution correcte de l’implantation Implanter un plafond - Méthode de tracé de plan horizontal  niveau à eau  niveau laser  précision des coupes de l’ossature et - traçage des axes, des nues, alignement plaque, les chutes sont minimisées - Report des dimensions Poser les ossatures  Les cotes de hauteur et de plénum - Choix et positionnement des ossatures et suspentes en sont conformes aux cahiers de fonction de type d’ouvrage : Réaliser des plafonds non démontables charge 1- Technique de la mise en œuvre des plafonds non  montage correct d’éléments de démontables l’ossature et de la plaque Découpe et pose de plaques - Techniques de montage et fixation de l’ossature :  Pertinence de la vérification de la  suspente planéité, rigidité du plafond et  profilés Réaliser des plafonds démontables alignement des joints 2- Techniques de mise en œuvre des plafonds démontables - Découpe et pose de plaques - Techniques de montage et fixation de l’ossature :  suspente  profilés  Pertinence de la mise en place des Plaques Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP exécution correcte de mise en œuvre des Réaliser des plafonds techniques éléments des plafonds techniques 3- Règles de mise en œuvre des plafonds techniques  Les plafonds coupe feu  Les plafonds acoustiques exécution correcte de mise en œuvre des  Les plafonds thermiques éléments des plafonds décoratifs  les jonctions plafonds - cloisons - mise en œuvre des isolants sous dalles  La technique de fixation et Réaliser des plafonds décoratifs accrochage des éléments est adaptée 4-Les plafonds décoratifs à l’objet  Les types de modèles sur le marché  Technique de mise en œuvre Accrocher des objets au plafond  Réalisation précise des réservations de trappes 5- Les différents types d’objet pouvant être suspendus au plafond.  Les types de modèles sur le marché  Technique de mise en œuvre Mettre en œuvre des trappes de visites - Trappes de visite Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : MONTAGE DES CLOISONS EN CARREAUX ET PANNEAUX DE PLATRE Code du module : MQ 7 Durée: 51 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Monter les Cloisons en Carreaux de Plâtre.  Monter les Cloisons en panneaux de Plâtre. Condition d’évaluation : A l’aide : Cordeau bleu - Pique - Marteau Burin -Brosse –Sceau- Eau Scie -Tronçonneuse Auge -Truelle -Spatule Maillet -Cale de bois -Règle de 2m A partir :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis. Critères généraux de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes;  Respect de la méthode de montage;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser les Travaux préparatoires;  Choix & Utilisation adéquats de Description des carreaux et des panneaux l'outillage & équipements; en plâtre pour cloison :  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Technique de mise en œuvre  exécution des raccords;  Règles d'utilisation des raidisseurs;  Respect de la méthode de montage;  Mode de préparation de la colle;  Mettre en œuvre les Carreaux de  Respect de la tolérance;  TP. Plâtre.  Respect des consignes d'hygiène & de  Techniques de montage des carreaux de sécurité. plâtre;  Techniques de montage des panneaux de plâtre;  Techniques de liaisons avec les différents types de sol et leur étanchéité;  Mettre en œuvre les panneaux de  Techniques de jonction des différents types Plâtre. de murs, cloisons en carreaux et panneaux de plâtre, les huisseries en bois et métalliques et plafonds;  Pose des huisseries en bois et métalliques;  Les différents matériaux de calfeutrement (mousse, bande, etc.…);  TP. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module REALISATION DES PLAFONDS EN PLAQUES DE PLATRE Code du module : MQ 8 Durée: 76.5 h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des plafonds en plaques de plâtre Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote des hauteurs sous plafond, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  La technique de fixation des accessoires est adaptée au contexte (objet -support)  Réalisation précise des réservations de trappes.  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Réaliser un calepinage  Interprétation exacte des documents - le plan de calepinage  choix et utilisation adéquate des Implanter un plafond outillages et matériels  cas plafond non démontables  réalisation judicieuse du calepinage  cas plafond suspendu  exécution correcte de l’implantation Poser les ossatures  précision des coupes de l’ossature et - Méthode de tracé de plan horizontal plaque, les chutes sont minimisées  niveau à eau  Les cotes de hauteur et de plénum  niveau laser Réaliser des plafonds non démontables sont conformes aux cahiers de - traçage des axes, des nues, alignement charge - Report des dimensions  montage correct d’éléments de Réaliser des décorations l’ossature et de la plaque - Choix et positionnement des ossatures et suspentes en  Pertinence de la vérification de la fonction de type d’ouvrage planéité, rigidité du plafond et Accrocher des objets au plafond alignement des joints - Renforcement de l’ossature  Pertinence de la mise en place des Plaques - Les Plafonds décoratifs Mettre en œuvre des trappes de visites  rectiligne  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée  curviligne à l’objet  caisson  et autres formes.  Réalisation précise des réservations de trappes - Trappes de visite Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : REALISATION DE CLOISON EN PLAQUES DE PLATRE Code du module : MQ 9 Durée : 90 h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser des cloisons en plaques de plâtre  Réaliser des éléments décoratifs Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détail  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  Les cotes de hauteur sont conformes aux cahiers de charge  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de plâtre  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  Respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I Système a simple parement :  Réaliser un calepinage - Calepinage  Interprétation exacte des documents - Les techniques d’implantation  Implanter une cloison - le traçage sur le sol et sur les murs  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels - Mise en œuvre de l’ossature :  exécution correcte de l’implantation 1/les ossatures  report exact des dimensions horizontales 2/Pose des rails bas :  Poser les ossatures et verticales o Sur dalle brute o Sur dalle béton finie  précision des coupes de l’ossature et o Sur plancher bois  Poser Les supports de plaque, les chutes sont minimisées o Sur revêtement de sol  Les cotes de hauteur et de plénum sont o En salles d’eau fixations conformes aux cahiers de charge o Au droit des huisseries  Découper, fixer le premier  montage correct d’éléments de l’ossature 3/Pose des rails hauts : parement et poser l’isolant et de la plaque o Fixation dans le cas de plancher dalle pleine et les gaines diverses o Fixation dans le cas planché à poutrelles et corps creux Pose correcte du support o Fixation dans le cas de plafond en plaques de plâtre  Découper et Fixer le o Fixation dans le cas de plafond suspendu léger deuxième parement les chutes sont minimisées o Fixation dans le cas de solive bois 4/Mise en place des montants  Pertinence de la mise en place des o les montants et leur pose Plaques; o dispositifs de renforts d’ossature :  Traiter les joints entre  Pose de l’isolant et réalisation de passage - Fixation des charges légères et moyennes plaques de gaine conforme aux plans - Fixation des charges lourdes  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des - Découpe et pose de plaques :  Fixation des plaques sur ossatures en bois joints  Fixation des plaques sur ossatures métalliques  Traitement de joints conforme aux normes  Mise en œuvre des incorporations et réservations (isolants, gaines…) Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP - Traitement des joints et des raccords :  La technique avec bandes  La technique sans bande  Le traitement des angles  Joints entre plaques et éléments de nature différente Réaliser des cloisons courbées  Mise en œuvre de la cloison courbée les raccords d’angle conforme au plan  La cloison courbée Mise en œuvre de la cloison courbée :  Traçage de la cloison  Pose de l’ossature  Pose de la plaque Réaliser des cloisons  Cintrage sur gabarit acoustiques -II Système acoustique -Les caractéristiques de la solution acoustique :  Les isolations acoustiques à la carte de 45 à 66 dB  un gain de place avec des cloisons performantes dès 72 mm en distributive, dès 120 mm en séparative  un parement à haute résistance aux chocs  un gain de temps sur le chantier :  un confort de pose sur le chantier - Les techniques d’implantation - Mise en œuvre de l’ossature -III Système pour cloisons et doublages de grande hauteur - Description -Domaine d’emploi -Performances techniques -Mise en œuvre. Programme d’études INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  Réaliser des éléments décoratifs - IV les éléments décoratifs - Description des différents types d’éléments.  Les niches  Les dressings  Meubles télévision  Bibliothèque  Murs décoratifs et autres. - Calepinage - Les techniques d’implantation - le traçage sur le sol et sur les murs - Mise en œuvre de l’ossature : -Finition des arrêtes -les réservations pour éclairage décoratif et prises NB : les mêmes techniques que pour la réalisation des cloisons seront utilisées Programme d’études INFP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : EVALUATION DES QUANTITES DES MATERIAUX Code du Module : MQ 10 0 0M Durée : 51h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Evaluer les quantités des matériaux Condition d’évaluation : A l’aide :  Normes et réglementation  Micro-ordinateur  Logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, Kusch  personnes ressources A partir :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux,  coupe,  dessins de détails,  perspectives,  Fiches techniques Critères généraux de performance :  Les matériaux sont correctement identifiés  Les matériels sont identifiés  Les matériaux sont quantifiés avec une tolérance de 5%  interprétation correcte des notices techniques Programme d’études 38 INFP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Il est à préciser que l’étude de chaque matériau ou  identifier les matériaux à utiliser  Les matériaux sont correctement produits décrit ci-dessous doit contenir ces points identifiés essentiels :  Identification du produit par sa dénomination  Les matériels sont identifiés normalisée  Les règles de mise en œuvre des matériaux  Les matériaux sont quantifiés avec  Les caractéristiques physiques, une tolérance de 5% mécaniques, thermiques, acoustiques, et réaction au feu.  interprétation correcte des notices  Domaines d’emploi 1 –Le plâtre techniques  Plâtres manuels  Plâtres manuels traditionnels  Plâtres à projeter  Plâtres de finition  Plâtres de décoration  Produits complémentaires 2 – plaque de plâtre.  plaques standard  plaques de décoration  Autres plaques ;  plaque Haute dureté  plaque à haute résistance à l’humidité  plaque à protection incendie  plaque acoustique  plaque de ciment 3 – ossatures métalliques, (Profilés)  Les profils métalliques utilisés et leur fonction (Montants, Rails Cornières, Programme d’études 39 INFP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fourrures)  Les fiches techniques des produits mis en œuvre. 4 – Accessoires Accessoires de pose pour plafond, cloison contre cloison, sols les moyens de fixation, de renforts et d’accrochages des profils à citer:  Les Suspentes (Eclisses, Suspentes, suspension sous hourdis, Accessoires pour ouvrages, acoustiques, Suspension Quantification des matériaux I - Avant métré Définition Détail méthodique et analytique des ouvrages II – Mesures Les unités : le mettre, m2, m3, Kg…..etc. III – Relevé des mesures sur les plans  Décomposition du projet ou une partie d’ouvrage en éléments élémentaires dans les domaines :  Cloisons  Plafonds  Revêtements  Gaines et conduits  Equipements et accessoires Cours théoriques TP et Travaux dirigés IV – Détermination des quantités  Techniques de relevés des quantités (précision, les standards, la répétition, ordre de travail, vérification) Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 40 INFP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP 1 – Relevé des quantités par élément d’ouvrage  Détermination des unités de mesure pour chaque éléments m, m2, m3, kg, …etc.  Formules à utiliser et calculs des quantités des éléments divers  Relevé d’une cloison  Relevé d’un plafond  Relevé d’un doublage  Revêtements  Relevé des gaines et conduits  Mode d’Inscription des résultats (tableaux) Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2 – Relevé des quantités par matériau  Classement et calculs des quantités  Relevé des quantités de plâtre  Quantifier les matériaux à utiliser  Relevé des quantités de la plaque  Relevé des quantités des profiles métalliques  Relevé des quantités cloison et doublage  Relevé des quantités des isolants  Relevé des quantités des accessoires  Tableaux récapitulatifs  Rédaction d’un bon de Commande Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 41 INFP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : REALISATION DE DOUBLAGE ET HABILLAGE Code du Module : MQ 11 Durée: 70h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Monter des cloisons d’habillage et de doublage Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  Les cotes de hauteur sont conformes aux cahiers de charge  montage correct d’éléments de l’ossature et de la plaque  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  Pertinence de la mise en place des Plaques  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité Programme d’études 42 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Poser une contre cloison d’habillage  Interprétation exacte des documents - la contre cloison d’habillage :  la contre cloison d’habillage par collage  exécution correcte de l’implantation  la contre cloison d’habillage sur une ossature  report exact des dimensions horizontales et  Monter une cloison de doublage constituée verticales d’isolant non intégré  précision des coupes de l’ossature et plaque, - les différents types de doublage les chutes sont minimisées  Monter une cloison de doublage constituée  Cloison constituée d’isolant non intégré par des complexes  Les cotes de hauteur sont conformes aux  Cloison constituée par des complexes cahiers de charge  Cloison constituée par des sandwiches  Monter une cloison de doublage constituée  montage correct d’éléments de l’ossature et de - La mise en œuvre par collage par des sandwiches la plaque - La mise en œuvre par fixation mécanique Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints Programme d’études 43 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : TRAITEMENT DES POINTS PARTICULIERS Code du Module : MQ 12 Durée: 78 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des jonctions - Réaliser des gaines techniques - Traiter le joint de dilatation - Assurer l’étanchéité et l’isolation acoustique - Fixer la menuiserie Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages et l’échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources -Normes et réglementation A partir :  l’ouvrage à réaliser  le dossier d’exécution les plans de second œuvre et dessins de détails  le calepinage de menuiserie  le cahier de charge  projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  réalisation correcte des jonctions  traitement correct du joint de dilation  étanchéité est assurée  pose correcte de l’isolant  positionnement et renforcement assurée de l’ossature au niveau des ouvertures  pose et fixation correcte de la menuiserie  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. alignement des joints  Pertinence de la mise en place des Plaques  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité Programme d’études 44 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Gaine technique  Réaliser des réservations et des  Conduits de désenfumage incorporations  Conduits d’amenée d’air  Construire des gaines techniques  Protection poteaux -poutres  Protection de câbles électriques -les joints de dilatations  Traiter les joints de dilatations -Domaine d’application de l’isolation thermo acoustique  Assurer l’étanchéité et l’isolation - Mise en œuvre acoustique - Mise en œuvre des huisseries  Fixer les huisseries Programme d’études 45 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Réaliser des jonctions  Les différentes jonctions :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et  Départ d’une cloison sur mur matériels  Départ d’une cloison sur parois de doublage  réalisation correcte des jonctions  Jonction d’angle et en té  Liaisons avec les huisseries  Cloisons de grande longueur  Cloison désolidarisée du gros œuvre  les coupes des plaques et des profils sont  Gaine technique nettes et précises.  Conduits de désenfumage  respect des étapes de montage  Conduits d’amenée d’air  réalisation correcte des jonctions  Protection poteaux -poutres  Protection de câbles électriques  traitement correct du joint de dilation  étanchéité est assurée  pose correcte de l’isolant  positionnement et renforcement assuré de l’ossature au niveau des ouvertures  pose et fixation correcte de la menuiserie Programme d’études 46 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : REALISATION DES PLAFONDS ET CLOISONS EN PLAQUES DE CIMENT Code du module : MQ 13 Durée: 78h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : Réaliser des plafonds et des cloisons en plaques de ciment Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de ciment, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote des hauteurs sous plafond, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises.  respect des étapes de montage  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  La technique de fixation des accessoires est adaptée au contexte (objet -support)  Réalisation précise des réservations de trappes.  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Programme d’études 47 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Réaliser un calepinage  Interprétation exacte des documents NB. Même principe et procédé de mise en œuvre  choix et utilisation adéquate des sont utilisés que pour les plafonds et cloisons en outillages et matériels plâtre.  réalisation judicieuse du calepinage  Description des plaques de ciment.  Caractéristiques technique  exécution correcte de l’implantation  Domaine d’utilisation  précision des coupes de l’ossature et Implanter un plafond et ou une cloison plaque, les chutes sont minimisées  In dehors en plaque de ciment  Les cotes de hauteur et de plénum sont  Out dehors conformes aux cahiers de charge - le plan de calepinage  montage correct d’éléments de l’ossature  cas plafond non démontables et de la plaque  cas d’une cloison  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du plafond et - Méthode de tracé de plan horizontal et verticale Poser les ossatures pour le plafond alignement des joints  niveau à eau  Pertinence de la mise en place des  niveau laser Poser les ossatures pour la cloison Plaques - traçage des axes, des nues, alignement  La technique de fixation et accrochage - Report des dimensions des éléments est adaptée à l’objet - Choix et positionnement des ossatures et Accrocher des objets au plafond  Réalisation précise des réservations de suspentes pour le plafond trappes -choix et positionnement des ossatures pour la cloison Mettre en œuvre des trappes de visites - Renforcement de l’ossature Poser les cloisons en plaque de ciment Réaliser des plafonds non démontables et trappes de visite Réaliser des cloisons Programme d’études 48 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : REALISATION D’UNE CHAPE SECHE ET D’UN PLANCHER TECHNIQUE Code du Module MQ : 14 Durée: 78 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser la chape sèche  Réaliser des planchers techniques. Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux : matériaux associés aux chapes et aux planchers techniques  La structure pour les planchers techniques.  le matériel et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir :  l’ouvrage à réaliser  le dossier d’exécution  les plans, descriptif, quantitatif des dessins de détails  le cahier de charge  projet décoratif  Calepin de croquis Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  Identification des Supports et traitement correct des anomalies  exécution correcte de l’implantation  les coupes des plaques sont nettes et précises.  respect des étapes de pose  pose correcte des différentes couches  exécution correcte des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des règles d'hygiène & de sécurité Programme d’études 49 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Interprétation exacte des documents  Réaliser la chape sèche Description des chapes sèches : - Choix et utilisation adéquate des Tracer les niveaux outillages et matériels -Caractéristiques des plaques Préparer le support - Exécution correcte de l’implantation -Mise en œuvre des systèmes de Chapes sèches Égalisation de Forme - Les coupes des plaques sont nettes et a/ Réalisation d’une chape pour égalisé le support précises 1. Humide Mettre en œuvre les différentes plaques - Respect des étapes de pose 2. Sèche - Respect du temps alloué b/ Placer les plaques avec les clavettes, colle et nettoyage Traiter les joints et assurer l’étanchéité - Poste de travail et les matériels sont des joints. propres c/ Imprégnation impérative avec une couche de primaire - Respect des consignes d / Finition de la surface avec un revêtement approprié d'hygiène & de sécurité Réaliser des planchers techniques Interprétation exacte des documents Description des planchers techniques : Tracer les niveaux - Choix et utilisation adéquate des outillages et matériels -Caractéristiques technique des dalles Préparer le support - Exécution correcte de l’implantation -Caractéristiques des traverses et des vérins Mettre en place des vérins - Les coupes des plaques sont nettes et précises Mise en place des vérins Mettre en place des traverses. - Respect des étapes de pose - Respect du temps alloué Mise en place des traverses. Mettre en place des dalles pleines - Poste de travail et les matériels sont Mise en place des dalles pleines sur les traverses. mettre en place des dalles de rives et propres calage du plancher. - Respect des consignes Mise en place des dalles en « T » pour définir l'équerrage. d'hygiène & de sécurité Découpes et mise en place des dalles de rives pour bloquer l'ensemble du montage. Programme d’études 50 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : REALISATION DE CLOISON EXTERIEUR ET BARDAGE, EN PLAQUE DE CIMENT. Code du Module : MQ 15 Durée: 78 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Monter des cloisons extérieures en plaque de ciment Monter des bardages en plaque de ciment. Condition d’évaluation : A l’aide :  Les matériaux et accessoires : plaques de ciment et ossatures  le matériel et outillages  échafaudage  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementation A partir :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères généraux de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  Les cotes de hauteur sont conformes aux cahiers de charge  montage correct d’éléments de l’ossature et de la plaque  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  Pertinence de la mise en place des Plaques  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité Programme d’études 51 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Monter des cloisons  Interprétation exacte des documents Observation : vous aller constater que la technique de réalisation des extérieures en plaque de cloisons extérieur est identique a celle des cloisons intérieur, mise a ciment  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels part l’introduction d’un nouveau matériau et accessoires pour la  exécution correcte de l’implantation partie extérieur qu’est la plaque de ciment, les montants et les railles  report exact des dimensions horizontales de qualité différente et l’ajout d un pare vapeur et autre .Echafaudage  Réaliser un calepinage et verticales mobile en hauteur. Description de la cloison extérieure en plaque ciment :  précision des coupes de l’ossature et -caractéristique technique des matériaux mis en œuvre.  Implanter une cloison plaque, les chutes sont minimisées - Calepinage  Les cotes de hauteur et de plénum sont conformes aux cahiers de charge - Les techniques d’implantation  montage correct d’éléments de l’ossature - le traçage sur le sol et sur les murs et de la plaque - Mise en œuvre de l’ossature :  Poser les ossatures Pose correcte du support 1/les ossatures 2/Pose des rails bas : o Sur dalle brute les chutes sont minimisées o Sur dalle béton finie  Pertinence de la mise en place des o Au droit des huisseries Plaques; 3/Pose des rails hauts :  Pose de l’isolant et réalisation de passage o Fixation dans le cas de plancher dalle pleine de gaine conforme aux plans o Fixation dans le cas planché à poutrelles et corps creux 4/Mise en place des montants  Pertinence de la vérification de la o les montants et leur pose planéité, rigidité du cloison et o dispositifs de renforts d’ossature :  Poser Les supports de alignement des joints - Fixation des charges légères et moyennes  Traitement de joints conforme aux fixations - Fixation des charges lourdes normes - Découpe et pose de plaques :  Découper, fixer le premier  Mise en œuvre de la cloison courbée  Fixation des plaques sur ossatures en bois parement et poser l’isolant Programme d’études 52 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP et les gaines diverses conforme au plan  Fixation des plaques sur ossatures métalliques  Mise en œuvre des incorporations et réservations (isolants,  Découper et Fixer le deuxième parement gaines…) - Traitement des joints avec bande d armatures  Traiter les joints entre - Mise en place du treillis extérieur et enduit extérieur : plaques  Technique avec treillis extérieur. Réaliser des cloisons courbées La cloison courbée - Mise en œuvre de la cloison courbée :  Traçage de la cloison  Pose de l’ossature  Pose de la plaque  Cintrage sur gabarit. Monter des bardages en  Interprétation exacte des documents plaque de ciment.  choix et utilisation adéquate des Description des bardages en plaque de ciment :  Réaliser un calepinage outillages et matériels -Caractéristiques technique des façades ventilées  Tracer le bardage  exécution correcte de l’implantation  Poser les ossatures  précision des coupes de l’ossature et - Techniques de mise en œuvre des bardages en plaque de ciment:  Poser Les supports de plaque, les chutes sont minimisées fixations - Calepinage  Les cotes de hauteur et de plénum sont -Traçage sur façade  Découper, fixer le premier conformes aux cahiers de charge - Pose de l’ossature : panneau  montage correct d’éléments de l’ossature -Pose des panneaux de façade.  Mettre en place l’enduit à et de la plaque -Mise en œuvre de l’enduit à joint joint et la bande les chutes sont minimisées -Mise en œuvre de la bande d’armature d’armature  Pertinence de la mise en place des -Mise en œuvre de l’enduit extérieur et du treillis extérieur  Mise en place l’enduit Plaques; extérieur et du treillis Programme d’études 53 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : CALCUL PROFESSIONEL Code du module : MC 1 Durée: 25.5 h Objectif modulaire Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions fondamentales de mathématiques mises en œuvre dans le domaine professionnel. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées. A partir :  Documentation technique ;  Exercices d’applications. Critères généraux de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. Programme d’études 54 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Effectuer des opérations - Application correcte du calcul des - Les quatre opérations : d’addition, de soustraction, de quatre opérations ;  Addition, soustraction, multiplication et division multiplication et de division - Les opérations sur les fractions sont - Les opérations des fractions : effectuées sans aucune erreur  Addition, soustraction, multiplication et division, - Grandeurs proportionnelles : - Résoudre des exercices et des - Résolution exacte des exercices et des  Rapport de deux nombres problèmes sur les grandeurs problèmes sur les grandeurs  Proportions proportionnelles proportionnelles,  Pourcentages  La règle de trois - Les différentes unités de mesures - identifier les unités de mesures Utilisation appropriée des formules - unités de distances mathématiques, - unités de poids - Aucune erreur de calcul n’est tolérée, - unités de capacités - unités de surfaces et de volumes - les conversions identifier les formes géométriques Identification exacte des différentes Les angles, la droite, les parallèles, (régulières, irrégulières) formes. les différentes formes régulières et irrégulières calculer les périmètres, les surfaces et volumes) - Calcul exacte des périmètres, surfaces et Périmètres et surfaces des formes régulières et irrégulières : volumes. Carré, rectangle, triangle, losange, trapèze, cercle, les polygones  Volumes des solides  Le cône, le cylindre, la pyramide, le parallélépipède, la sphère Programme d’études 55 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : HYGIENE ET SECURITE. Code du module : MC 2 Durée: 25.5 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable d’Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Condition d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères généraux de performance :  Identification correcte des causes et des effets des accidents de travail ;  Identification correcte des mesures préventives dans l’exercice du métier.  Application correcte des mesures nécessaires en cas d’accidents. Programme d’études 56 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu I – Les principaux risques -Identifier les principaux risques - Les moyens de protection sont bien identifiés. 1-Le risque lié au travail dans le laboratoire et sur terrain - Les maladies professionnelles spécifiques au - les situations à risques. - les équipements de protection adaptés métier sont bien localisées. 2-Le risque électrique - les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) 3-Le risque chimique - La rapidité lors des opérations de secourisme. - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité 4-Le risque lié aux poussières des matériaux - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) 5-Le risque lié à l’utilisation des machines 6– Les risques spécifiques au métier II- Les procédures et consignes de sécurité : 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Programme d’études 57 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) - Utiliser les outils et machines en toute sécurité III- La prévention 1- Le risque d’accident - les risques liés au poste de travail 2-Le risque d’atteinte à la santé -les principales maladies professionnelles reconnues dans les métiers du bâtiment et du bois 3-L’hygiène Utiliser les moyens de protection individuelle -la réglementation relative à l'hygiène sur les chantiers et collective. IV- La conduite à tenir en cas d’accident (secourisme) Porter secours lors d’un accident de travail Programme d’études 58 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : LECTURE ET INTERPRETATION DU DOSSIER TECHNIQUE Code du module : MC 3 Durée: 76.5 h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Lire et interpréter un dessin technique. Condition d’évaluation : A l’aide :  Documentation technique appropriée ;  Matériel de dessin. A partir :  Exercices ; Critères généraux de performance :  Respect des conventions de dessin ;  Interprétation correcte des plans ;  Bonne reproduction des documents dessinés. Programme d’études 59 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu I– Les conventions de représentation :  lire et interpréter les différents documents  Les informations orales sont consignées - traits, écriture - échelles, formats (plans, croquis de détail, fiches techniques,  Interprétation exacte du document II - Le relevé : descriptifs,)  Les documents sont décodés. - croquis, schémas, esquisse, dessin à main levée ;  L'ouvrage à réaliser est localisé. -report de dessin ; d une forme  Identification correcte des consignes et géométrique sur un support protocoles III – cotation des dessins d’architecture  Les unîtes de cotations  Cotation des niveaux  Cotation des nus  cotation des coupes  cotations des plans (intérieur et extérieur) Cours théoriques TP et Travaux dirigés IV - Dessin D’architecture 1. dessins de dossier d’architecture.  plans des différents niveaux  les façades  les coupes Cours théoriques TP et Travaux dirigés V - Dessin de détails techniques  Les murs et cloisons  cotation d’implantation des murs et cloison d’un ouvrage  Symboles et désignation des Différents types de cloison et de doublage.  Les planchers  Les escaliers  Charpentes et couvertures  Toitures Terrasses Programme d’études 60 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  Menuiseries Cours théoriques TP et Travaux dirigés 3 – Documents d’exploitation (définitions) • devis descriptif • cahiers des charges • dessins d’ensemble • nomenclature Cours théoriques TP et Travaux dirigés VI – Étude de réalisation : • dossier technique de pose • fiches techniques • mode opératoire de mise en œuvre sur chantier • projet de décoration • calepinage Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 61 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  Identifier les différents éléments de  Les différents éléments constituant l'ouvrage sont VII - Représentation des ouvrages : l’ouvrage à réaliser identifiés. 1- Représentation des éléments de construction dans  Les détails de construction sont correctement un plan • règles et conventions des représentations selon les interprétés. normes en vigueur • règles et normes relatives aux différents types d’ouvrages. Cours théoriques TP et Travaux dirigés 2 - Représentation des cloisons et murs sur un plan 3- Représentation des baies, portes, conduits 4 - Plans situés sous comble 5 - Représentation des coupes 6- dispositions constructives relatives aux liaisons 7 - représentation des matériaux et produits utilisés Cours théoriques TP et Travaux dirigés - relevé précis des mesures et  vérifier la compatibilité des plans Etat des lieux (grandeurs et existants) grandeurs avec l’existant (état des lieux) - Vérification exacte des différentes Vérification des plans par rapport à l’existant grandeurs par rapport à l’existant Vérification des grandeurs :  calculer et/ou relever les cotes • linéaires manquantes • angulaires • géométriques (forme, jeu, position…) • surfaciques et volumiques Cours théoriques TP et Travaux dirigés Programme d’études 62 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : TECHNOLOGIE Code du module : MC 4 Durée: 25.5h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les différents matériaux de construction - Identifier les différents types de structures Condition d’évaluation : A l’aide :  Laboratoire d’essai  Catalogues  Fiches techniques de matériaux  Data show, rétroprojecteur, micro-ordinateur A partir :  Programme de formation  Documents distribués Critères généraux de performance :  Identification correcte des différents matériaux  Identification des types de structures Programme d’études 63 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identifier les différents matériaux de - Identification correcte des différents I - Les différents types de matériaux construction matériaux  Les plâtres  Les ciments  Le béton  Les produits rouges II - les différents types de structures -Identification des différents éléments de - structure béton armé - Identifier les différents types de structures - structure en acier structures - structure en bois Programme d’études 64 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : LEGISLATION. Code du module : MC 5 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions fondamentales de la Législation. Condition d’évaluation : A l’aide :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir :  Documentations techniques ; Critères généraux de performance : - Application adéquate des lois et textes de la législation du travail - Application correcte des DTR et normes - Identification des intervenants dans l’acte de bâtir - Interprétation exacte des articles composant le code des marchés publics. Programme d’études 65 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - appliquer les principes de la - Application adéquate des lois et textes de la - la Législation du Travail : Législation du Travail législation du travail  les relations de travail  règlement des litiges - appliquer les documents - Application correcte des DTR et normes techniques réglementaires, Normes - Normes et DTR de référence et avis techniques liés au métier - Les règles de la profession:  Conditions d’installation - Identifier les différents  Règles et usage de la profession (règles de intervenants et leur fonction dans sécurité, DTU, assurances et responsabilités, sous- l’acte de bâtir traitance - Identification des intervenants dans l’acte de bâtir  Les différents intervenants de l’acte de bâtir -appliquer le code des marchés (Contacts et sources d’information) - Le code des marchés - Interprétation exacte des articles composant le code des marchés publics Programme d’études 66 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : TECHNIQUES D'EXPRESSIONS. Code du module : MC 6 Durée : 34h Objectif modulaire Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer les notions de techniques d'expressions. Condition d’évaluation : A l’aide :  Chantiers ;  Clients. A partir :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères généraux de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. Programme d’études 67 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Appliquer les techniques d’expression écrite  Respect des règles de la communication Les techniques d’expression écrite et orale interpersonnelle ; et orale - La rédaction administrative :  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et  Les différents PV aux situations;  Bon de commande, bon de réception et  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ; facture.  Utilisation d’un langage juste et approprié. - Terminologie  La communication est claire et - vocabulaire technique compréhensible - Applications - Identifier le vocabulaire technique (domaine  Rédaction correcte des différents du plâtrier plaquiste) documents  Identification exacte du vocabulaire technique Programme d’études 68 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : ENVIRONNEMENT Code du module : MC 7 Durée : 25 h Objectifs modulaires Comportement attendu Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’approche haute qualité environnementale - éco-construction - éco-gestion - confort - santé - Identifier la réglementation de l’environnement et les institutions environnementales Condition d’évaluation : A l’aide :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir :  De consignes particulières  Documentation appropriée  Règlementations Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur  Degré de motivation dans l’action de préservation environnementale  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale Programme d’études 69 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Identification correcte des différentes Remarque : Le développement des chapitres décrites ci-dessous ne - Exploiter l’approche haute qualité sera traiter que sommairement dans un but de sensibilisation environnementale atteintes à l’environnement et les actions environnementale du stagiaire afin qu’il devient acteur de l'éco- à entreprendre dans le cadre de la construction - éco-construction réglementation en vigueur l’approche haute qualité environnementale - éco-gestion - éco-construction : - confort 1 - relation harmonieuse du - santé  - Degré de motivation dans l’action de bâtiment avec son environnement immédiat préservation environnementale 2 - choix intégrer des  produits de construction 3 - chantier à faible impact - Exploitation judicieuse des moyens de environnemental sensibilisation et d’éducation - éco-gestion : 4-gestion de l’énergie environnementale 5-gestion de l’eau 6-gestion des déchets d’activités 7-gestion de l’entretien et de la maintenance - confort : 8-confort hygrométrique - Identification des instruments 9-confort acoustique réglementaires et du cadre institutionnel 10-confort visuel environnemental 11-confort olfactif - santé : 12-qualité sanitaire des espaces - Identifier les instruments 13-qualité sanitaire de l’air réglementaires et le cadre institutionnel 14-qualité sanitaire de l’eau - la réglementation de l’environnement et les institutions environnementales Programme d’études 70 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Fiche de présentation du module Module : INITIATION A L’INFORMATIQUE. Code du Module : MC 8 Durée: 34 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les bases fondamentales de l’informatique ; Condition d’évaluation : A l’aide :  Micro-ordinateur et ses périphériques ; A partir :  Données et informations ;  Logiciels. Critères généraux de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface Windows. Programme d’études 71 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier les composants d’un Introduction à l’informatique micro ordinateur ;  Identification correcte des composants  Définition de base du micro-ordinateur et de ses  Historique de l’informatique périphériques ;  Présentation d’un micro –ordinateur.  Périphériques d’entrée :(clavier, souris  imprimante, table traçante)  Notions sur les types de liaisons et leur fonctionnement  Présentation de différents organes de  Utiliser les outils de stockage des informations travail en l’occurrence les Les éléments de l’interfaces de Windows systèmes d’exploitations.  Pertinence de l’utilisation de l’interface  Introduction de Windows.  Les avantages de Windows  Présentation de Windows  Matériels recommandés  Présentation : interface de Windows à 1- Bureau 2- Fenêtres 3- Installation de plusieurs fenêtres Programme d’études 72 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu fonctionnalité de Windows  Exploitation de Windows  Manipulation  Dossiers  Fichiers  Raccourcis  Manipulations des unités disquettes  Personnalisation de l’environnement Windows :  Affichage  Souris  Clavier  Installation d’un logiciel  Installation d’un nouveau matériel (scanner imprimante etc.)  Exploiter les logiciels  Maîtrise des logiciels de Word et Excel. Notions de base de Word et Excel: Word, Excel.  Word;  Excel. Programme d’études 73 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Matrice de Modules de Formation D Durée 25.5h 25.5h 76.5h 25.5h 25.5h 25.5h 25h 25.5h MC3 : MC7: MC8 : M.C MC1 : CALCUL MC2 : HYGIENE MC6 : MC4 LECTURE ET MC5: M.Q INTERPRETATION TECHNIQUE ENVIRONNEMEN ET SECURITE INFORMATIQUE DU DOSSIER PROFESSIONEL TECHNIQUE TECHNOLOGIE LEGISLATION D’EXPRESSION T ordre 1 3 4 5 11 12 17 18 25.5 h MQ1 : PREPARATION DES SUPPORTS x X x X x 2 76.5 h MQ2 : 6 x x X x x APPLICATION MANUELLE DE L’ENDUIT 51 h MQ3 : APPLICATION MECANIQUE DE L’ENDUIT 7 x x x x x 76.5h MQ4 : REALISATION D’UN FAUX-PLAFOND 8 x X x x x x TRADITIONNEL 51h MQ 5 : ORGANISATION DU POSTE DE TRAVAIL 9 x x x x 76.5h MQ 6 : REALISATION DES PLAFONDS EN 10 x x x x x x x CARREAUX DE PLATRE 51 h MQ 7 : MONTAGE DE CLOISON EN CARREAUX 13 x x x x x ET PANNEAUX DE PLATRE. 76.5 h MQ 8 : REALISATION DES PLAFONDS EN 14 x x x x x PLAQUES DE PLATRE Programme d’études 74 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Durée 25.5h 25.5h 76.5h 25.5h 25.5h 25.5h 25h 25.5h MC4 TECHNOLOGIE MC2 : HYGIENE ET MC6 : TECHNIQUE MC7: M.C MC3 : MC8 : M.Q MC1 : LECTURE ET MC5: INTERPRETATION D’EXPRESSION CALCUL SECURITE ENVIRONNEMENT INFORMATIQUE DU DOSSIER PROFESSIONEL TECHNIQUE LEGISLATION Ordre 1 3 4 5 11 12 17 18 90h MQ 9 : REALISATION DES CLOISON EN 15 x x x x x x PLAQUES DE PLATRE 51h MQ 10 : EVALUATION DES QUANTITES DES 16 x x x x MATERIAUX 19 x x x x x x 70h MQ11: REALISATION DE DOUBLAGE ET HABILLAGE. 78h MQ 12: TRAITEMENT DES POINTS 20 x x x x x x PARTICULIERS. 78h 21 x x x x x x MQ 13: REALISATION DE PLAFOND ET DE CLOISON EN PLAQUE DE CIMENT. 78h 22 x x x x x x MQ 14: REALISATION D’UNE CHAPE SECHE ET D’UN PLANCHER TECHNIQUE. 78h MQ 15 REALISATION DE CLOISON EXTERIEUR, 23 x x x x x x ET BARDAGE EN PLAQUE DE CIMENT. Programme d’études 75 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Semestre I Semestre II Semestre III Totale TD+T TD+T Total TD+T Cours Cours Cours P P Modules heb Totale Totale général Totale heb heb P semest Totale semest Totale semest re re re MC 1 : Calcul professionnel 10.5 h 15 h 1.5 h 25.5 h 25.5h MQ 1 : Préparation des supports. 10.5 h 15 h 1.5 h 25.5 h 25.5h MC 2 : Hygiène et sécurité. 12.5h 13h 1.5 h 25.5 h 25.5h MC 3: Lecture et interprétation du dossier technique. 20 h 31 h 3h 51 h 12.5h 13h 1.5h 25.5h 76.5h MC 4 : Technologie. 15.5h 10h 1.5 h 25.5 h 25.5h MQ 2 : Application manuelle de l’enduit en plâtre. 16.5 h 60 h 4.5 h 76.5 h 76.5h MQ 3: Application mécanique de l’enduit en plâtre. 11h 40h 3h 51 h 51h MQ 4: Réalisation d’un faux plafond traditionnel. 11 h 40 h 3h 51 h 10.5h 15h 1.5 h 25.5h 76.5h MQ5: Organisation du poste de travail 10h 41h 3h 51 h 51h MQ6: Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre. 16.5 h 60 h 4.5 h 76.5 h 76.5h MC 5: Législation 10.5h 15h 1.5 h 25.5 h 25.5h MC 6: Techniques d'expression. 10.5h 15h 1.5 h 25.5 h 25.5h MQ 7: Montage des cloisons en carreaux et panneaux de plâtre. 11 h 40 h 3h 51 h 51h MQ 8: Réalisation des plafonds en plaques de plâtre. 16.5h 60h 4.5h 76.5 h 76.5h MQ 9: Réalisation des cloisons en plaques de plâtre. 11h 60h 4.5 h 71 h 9h 10h 1.5 h 19 h 90h MQ10: Evaluation des quantités des matériaux 11h 40h 3h 51 h 51h MC7: Environnement 10 h 15h 1.5 h 25 h 25h MC8: Initiation à l'informatique 10.5h 15h 1.5 h 25.5 h 25.5h MQ11: Réalisation de doublage et habillage. 10h 40h 3h 50 h 10h 10h 1.5 h 20 h 70h MQ 12: Traitement des points particuliers. 12h 66h 6 h 78 h 78 h MQ 13: Réalisation de plafond et de cloison en plaque de ciment 12h 66h 6 h 78 h 78 h MQ 14: Réalisation d’une chape sèche et d’un plancher 12h 66h 6h 78 h 78 h technique. MQ 15 : Réalisation de cloison extérieur et bardage en plaque de 12h 66h 6h 78 h 78h ciment Stage pratique. 108h 108h TOTAL 27h 459 27h 459h 27h 459h 1377h Programme d’études 76 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Programme d’études 77 