République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut de la Formation et de l’enseignement Professionnelle I I NN FF EE PP PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier / Spécialité : Tailleur Hommes Niveau IV : Brevet de Technicien (BT) INFEF/0138/12/18/A 2017 Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : TAILLEUR, niveau IV. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFEP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions KHIARI Hassiba CIP/HTE OUAZIB Malika PSEP2 Conceptrice de programme IFEP Birkhadem BENYAMINA Rabéa CIP/HTE DJEFAL Hassina PSEP2 Conceptrice de programme Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 2 SOMMAIRE Page Introduction 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par apprentissage 2.1. Destination 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 2.4. Documents pédagogiques 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 3.3. Capacités professionnelles 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 3.5. Responsabilité du travailleur 3.6. Evolution dans la carrière 4. Curriculum du métier (spécialité) 4.1. Objectif principal du curriculum 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 4.3. Synthèse du curriculum 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 3 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation et de l’enseignement Professionnel - INFEP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFEP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFEP et de l’INFEP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP) ;  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 5 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1- Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2- Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 6 Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto - emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 7 Le chapitre 5 : Décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3- Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4- Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 8 3. Profil du métier (spécialité) 3.1- Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Tailleur hommes Code spécialité 1205 Branche professionnelle HTE Durée de la formation 24 mois Niveau d’accès 2ème / AS Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la formation Technicien 3.2- Domaine d’activité/description du métier (spécialité) Le tailleur réalise et transforme les patrons de différents types de vêtements pour dames. Le tailleur confectionne des tailleurs, des manteaux pour dames, retouche les Vêtements et en faire la vente auprès de la clientèle 3.3- Capacités professionnelles Le Technicien tailleur est capable de : - Prendre les mesures du client - Réaliser le patron ou le modifier conformément aux mesures du client - Réaliser l’ouvrage sur la base de patron - Réaliser le montage d’un vêtement - Réaliser l’essayage du vêtement au client - Analyser et effectuer les retouches nécessaires 3.4- Exigences du métier et conditions de travail  Bonne acuité visuelle  Dextérité manuelle et le goût du perfectionnisme  Habileté et sens de l'esthétique  la créativité  Patience  Esprit de l’artistique  Sens de responsabilité  Sens de communication Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 9 Eclairage :  Normal Température :  Normale Risques professionnels :  Fatigue des yeux  douleurs dorsales  Danger de machines de piquage et de finition  Risques des maladies et affections pulmonaires  Gêne respiratoire…etc. 3.5- Responsabilité du travailleur  Matérielle (équipement, outillage) : - Il est responsable sur l’ensemble des outils mis à sa disposition  Décisionnelle (prise de décision) : - Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée  Morale : - Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité - Respect du délai de réalisation du travail - Veille à la satisfaction de la clientèle 3.6- Evolution dans la carrière - Chef d’atelier Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 10 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facile de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 11 Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier tailleur sont définis comme suit : Champ d’activité 01 Formation de base Champ d’activité 02 Elaboration d’un modèle Champ d’activité 03 Confection d’un modèle Champ d’activité 04 Retouche et confection sur mesura d un vêtement Champ d’activité 05 Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement - Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique - Identifier et appliquer les notions en technologie textiles - Identifier et appliquer les notions en technologie machine - Réaliser le dessin technique d’un vêtement - Analyser et exploiter les données du marché - S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 12 Champ d’activité 02 : Elaboration d’un modèle - Concevoir le modèle - Construire et transformer les patrons de bases Champ d’activité 03 : Confection d’un modèle - Effectuer les techniques de confection - Réaliser un vêtement Champ d’activité 04 : Retouche et confection d’un vêtement sur mesure - Retoucher un vêtement - Confectionner un vêtement sur mesure Champ d’activité 05 : Formation complémentaire - Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial - S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 13 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : - Nombre de modules : 16 - Durée de la formation : 24 mois - Volume horaire total : 3680h Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche 01 20 04 00 24 de formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 02 18 06 00 24 et de protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul 16 20 00 36 Arithmétique Identifier et appliquer les notions en technologie 04 70 50 00 120 textile Identifier et appliquer les notions en technologie 05 50 70 00 120 machine 06 Réaliser le dessin technique d’un vêtement 20 100 00 120 07 Analyser et exploiter les données du marché 40 60 00 100 08 S’initier a l’utilisation de l outil informatique 50 70 00 120 09 Concevoir le modèle 20 50 430 500 10 Construire et transformer les patrons de bases 40 60 480 580 11 Appliquer les techniques de confection 20 30 410 460 12 Réaliser un vêtement 20 40 540 600 13 Retoucher le vêtement 20 50 330 400 14 Confectionner sur mesure le vêtement 20 30 350 400 Appliquer les notions de base en organisation et 15 30 10 00 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 16 20 16 00 36 professionnelle Total en Heures de Formation 474 666 2540 3680 Total EFP 1140 30.97% Total Entreprise 2540 69.02% Total Formation 3680 100% Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 14 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4éme semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 24 24 00 24 00 24 00 00 00 00 00 00 00 00 00 Module 2 24 24 00 24 00 24 00 00 00 00 00 00 00 00 00 Module 3 36 36 00 36 00 36 00 00 00 00 00 00 00 00 00 Module 4 120 120 00 60 00 60 60 00 60 00 00 00 00 00 00 Module 5 120 120 00 60 00 60 60 00 60 00 00 00 00 00 00 Module 6 120 120 00 70 00 70 50 00 50 00 00 00 00 00 00 Module 7 100 100 00 60 00 60 40 00 40 00 00 00 00 00 00 Module 8 120 120 00 00 00 00 120 00 120 00 00 00 00 00 00 Module 9 500 70 430 80 120 200 30 70 100 30 70 100 30 70 100 Module 10 580 100 480 36 100 136 70 120 190 30 70 100 54 100 154 Module 11 460 50 410 30 70 100 40 60 100 60 100 160 30 70 100 Module 12 600 60 540 10 40 50 20 30 50 50 250 300 50 150 200 Module 13 400 70 330 10 40 50 20 30 50 60 100 160 60 80 140 Module 14 400 50 350 10 40 50 30 70 100 30 70 100 80 70 150 Module 15 40 40 00 40 00 00 00 00 00 00 00 00 40 00 40 Module 16 36 36 00 40 00 00 00 00 00 00 00 00 36 00 36 Total 3680 1140 2540 920 920 920 920 Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 15 4.5. Curriculum de l’établissement de formation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 16 CHAMP D’ACTIVITE 1 : FORMATION DE BASE MODULE (1) : Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 04 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le - Avoir un entretien avec un Conseiller - Informations générales sur le métier métier et ses à l’orientation et/ou un formateur de et son histoire débouchés la spécialité - Présentation du profil professionnel - Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement de l’établissement - Informations sur l’établissement de formation de formation et présentation de son - Visiter un atelier de la spécialité organisation - Connaître les tâches essentielles du métier, - Présentation de la filière du métier les conditions de travail et l’environnement et de la branche professionnelle - Avoir un aperçu sur les possibilités - Présentation des voies potentielles d’insertion professionnelle pour un futur emploi, - Connaître les différentes étapes de la - Informations générales sur le déroulement 1.2 Connaître le formation par apprentissage et son de la formation parcours de formation organisation - Présentation des champs d’activités - Identifier les parties principales du et des compétences professionnelles programme de formation et sa durée - Rappeler le rôle et les missions du - Identifier les principaux intervenants formateur et du maître d’apprentissage dans le déroulement de la formation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 17 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur - Situer le métier dans sa filière, le secteur - Informations sur le secteur d’activité, le métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement professionnel - Présenter les voies potentielles pour un futur - Les perspectives d’emploi et le dispositif emploi public d’insertion professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 18 MODULE (2) : Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation : Théorie : 18 H Pratique : 06 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, Physique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer - Définir les règles générales d’hygiène - Notions élémentaires d’hygiène les règles d’hygiène et et de sécurité au travail et de sécurité au travail de sécurité en milieu - Identifier les règles d’hygiène et de sécurité - Définition des règles d’hygiène professionnel spécifiques au métier et de sécurité spécifique au métier - Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les - Recommandations relatives à mesures d’hygiène et de sécurité au travail l’hygiène et la sécurité en milieu - Définir et appliquer les règles d’hygiène professionnel corporelle et vestimentaire liés au métier - Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les risques - Déterminer les risques généraux d’accidents et - Présentation des principales causes d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs et circonstances d’accidents et les maladies causes principales moyens de leur prévention professionnelles liés au - Identifier les risques et maladies professionnelles - Règles générales pour la protection métier et les moyens de liés à l’exécution des activités professionnelles à des biens et des personnes leur prévention l’utilisation - Les principaux moyens  Des outils d’intervention et leur utilisation  Des matières premières et des produits nocifs - Actions à accomplir ou  Du courant électriques et des gaz comportement à adopter en - Définir les moyens de protection individuelle présence d’accident ou d’incendie - Plan et procédures d’évacuation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 19 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 2.3 Définir et - Définir les moyens et les mesures de - Présentation des principales causes et appliquer les protection collective (organisation de travail, circonstances de maladies professionnelles mesures et les rangement, aération, ventilations, plan et les moyens de leur prévention moyens de d’évacuation et issues de secours) protections - Connaître et appliquer les mesures de lutte individuelle contre l’incendie (emplacement et utilisation et collective des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours) - Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur - Appliquer les mesures de protection collective 2.4 Déterminer - Lancer une alerte en cas d’accident - Programme de formation de sauveteur la conduite à - Identifier les règles réglementaires secouriste de travail (SST) tenir en cas de premiers secours et d’assistance - Notions de premiers secours et assistance d’accident et aux accidents aux accidents en cas de : effectuer les - Prendre toutes les précautions nécessaires Blessure premiers soins avant d’intervenir  Hémorragie - Porter les premiers secours et soins  Chocs électriques préventifs et avertir le responsable  Crises d’allergies hiérarchique et/ou le responsable de la sécurité Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 20 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les - Identifier les effets nocifs portant atteinte - Généralités sur l’environnement : risques du à l’environnement (aspects généraux) les composants environnementaux métier sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) l’environnement - Déterminer les éléments à risque sur et prendre les l’environnement provenant des activités - Définition générale de la pollution et mesures pour sa du métier des risques majeurs sur l’environnement protection - Identifier les mesures de prévention des - Programme national pour la protection effets et les risques sur l’environnement de l’environnement et les différentes pollutions - Principes et règles d’évacuation et - Utiliser les différents moyens et techniques d’élimination des déchets de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 21 MODULE (3) : Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétiques Durée de la formation : Théorie : 16 H Pratique : 20 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Mathématique, Physique, N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 3.1 appliquer les techniques - Etudier et analyser une commande d’un client - Mise à niveau en matière de langue d’expression, d’écriture - Elaborer une commande de matière d’œuvre d’enseignement : les techniques de et de communication et/ou de prestations rédaction, de formulation et de - Participer et intervenir lors d’une séance communication de travail - Les différents modèles de - Elaborer un document de travail (schémas, devis, documents utilisés dans le métier facture, compte rendu, rapports, etc. …) (spécialité) et leur formulation - Maîtriser le langage technique et professionnel - Formes et objectifs des documents et de communication avec les collaborateurs et de travail les clients - Techniques d’expression et de communication professionnelle liées au métier (spécialité) 3.2 - appliquer les formules de base de calcul - Le prix de revient - Les bases du calcul Calculer le prix de professionnel lié au métier - Le prix de vente professionnel revient et le prix de - Déterminer et calculer les quantités, les rapports, - Cout d’achat et bénéfice - Les règles de calcul vente d un article les proportions et les pourcentages de rapports et de taux Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 22 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 3.3 appliquer les - Elaborer des tracés, des plans de travail et/ou - Les lignes et formes géométriques principes des schémas fondamentaux de la géométrie - Calculer les périmètres, les surfaces et les en matière de volumes plans et/ou de schémas 3.4 Utiliser les - Identifier les unités de mesures - Les instruments de mesures liés au métier unités de - Convertir des unités de mesures (spécialité) mesures Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 23 MODULE (4) : S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation : Théorie : 50 H Pratique : 70 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 4.1 Identifier les éléments - Déterminer la composition d’un poste - Notion de base de l’informatique composant un poste de de travail informatique et principales définitions travail informatique et - Définir la fonction de chaque élément - Présentation des éléments composant assurer leurs connexion du poste de travail informatique le poste de travail informatique : l’écran, - Déterminer l’interaction des différents le clavier, la souris, l’unité centrale (boîtier éléments d’alimentation, lecteur CD ROM, le disque - Installer et connecter les unités d’entrée dur, la carte mère, le micro processeur, la - Installer et connecter les unités de sortie rame, la carte vidéo, la carte son et la carte - Assurer la protection et la sécurité de réseau), l’imprimante, l’onduleur, le l’installation modem, le web Cam, le scanner, etc. - Directives et précautions de raccordements des différents éléments 4.2 Exploiter un - Déterminer les éléments de l’interface - Présenter l’environnement Windows microordinateur Windows - Bureau et fenêtres : Poste de travail, (Système d’exploitation - Utiliser correctement les principales corbeille, menu démarrer Windows) fonctions - Les fichiers et les dossiers : Créer, - Exploiter le système Windows Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 24 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 4.3 Utiliser les - Identifier le Microsoft Word et ses barres - Définition d’un traitement de texte : fonctions de de menu la saisie, la mise en forme, la correction base d’un - Traiter le texte d’orthographe et de grammaire ; logiciel de - Dessiner un tableau - L’impression : la mise en page, l’aperçu traitement avant impression ; de textes. - Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). - Définition d’un tableur 4.4 Utiliser un - Identifier le Microsoft Excel et ses barres logiciel de de menu - Les classeurs : les feuilles de calcul calcul et les cellules - Créer des classeurs (Microsoft - Insertion : lignes, colonnes, formules - Elaborer des graphes Excel) de calcul et fonction - Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe - Introduction 4.5 Utiliser un - Construire un patron de base logiciel propre - Conditions d’accès à la spécialité - Lancement du logiciel - Présentation - Les différents curseurs de sélection - Symboles, marques et repères des lignes - Construction d’un patron de base 4.6 Exploiter - Utiliser les navigateurs réseau - Introduction à l’Internet l’Internet - Rechercher des informations sur Internet - Création et exploitation des Emails - Télécharger des fichiers - Manipulation des moteurs de recherche Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 25 MODULE (5) : Réaliser le dessin technique d’un vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 100 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / Mathématique, Physique, N° professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 5.1 Définir les principes de - Utiliser les différents traits - Introduction présentation du dessin - Utiliser les échelles - Normes du dessin technique - Présenter les formats  Les traits - Appliquer la cotation  Les échelles  Les formats  Les Eléments graphiques permanents  La cotation 5.2 Déterminer les - Utiliser les symboles particuliers - Symboles particuliers différentes sections dans - Représenter la couture simplifiée - (Etude de la matière) un vêtement - Utiliser les différents points - Représentation de couture simplifiée - Utiliser les coupes et sections - Points de couture - Coupes et sections 5.3 Procéder à un dessin - Représenter un dessin à plat - Représentation à plat d’ensemble d’un - Représenter un dessin en forme - Représentation en forme vêtement - Représenter un dessin d’ensemble - Dessin d’ensemble - Représenter un dessin de détails - Dessin de détail d’exécution d’exécution Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 26 MODULE (6) : Identifier et appliquer les notions de technologie textile Durée de la formation : Théorie : 70 H Pratique : 50 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 6.1 Identifier la nature et - Classifier des matières textiles - Généralité les caractéristiques - Etudier les caractéristiques des fibres  Définition de la matière textile textiles  Provenance - Classification des matières textiles  Textiles naturels  Textile d'origine végétale  Textile d'origine animale  Textile d'origine minérale  Textiles chimiques  Textile synthétique  Textile artificiel 6.2 Etudier la structure - Processus de la filature - Identifier le processus de filature des tissus - Etudes des fils - Identifier le processus de tissage - Processus de tissage - Désigner le type de tissu en fonction de son mode de fabrication et des fibres qui - Etudes des tissus le composent - Les armures - Finissage  Le blanchiment  La teinture  L'impression  Les apprêts - Les étoffes Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 27 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 6.3 Choisir les accessoires - Définir les fournitures - Identification des différentes fournitures et accessoires d’un vêtement - Définir les accessoires  Les fils  Les thermocollants  Les boutons  Les fermetures à glissières etc. 6.4 Entretenir - Désigner des modes d’entretien appropriés - Composition des tissus la matière à la nature et aux particularités d’un tissu, textile et les - Le nettoyage à sec d’une fibre textile ou de fourniture accessoires - Procéder à l’entretien des tissus - Le code d'entretien Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 28 MODULE (7) : Identifier et appliquer les notions de technologie machine Durée de la formation : Théorie : 50 H Pratique : 70 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres Classier les machines - Identifier les différentes machines - Introduction 7.1 à coudre - Historique des machines à coudre à coudre - Classification des machines à coudre - Identifier les différents points  En fonction de la forme et du type de machine de points de couture  En fonction du type de système d’entrainement - Structure de base de la machine à coudre industrielles  Principales parties de la machine à coudre universelles  Structure de base des machines à coudre à point noué, de chainettes, de surjet et machines spéciales - Utilisation et principes de fonctionnement des machines à coudre (universelles et spéciales) Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 29 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 7.2 Régler et - Régler les pannes élémentaires - Etude de l’aiguille entretenir - Enfilage des M à C à point noué et point la machine - Respecter les règles d'hygiène de chainette à coudre - Nettoyer et lubrifier la machine - Enfilage des M à C spéciales - Réglage de bases des machines à coudre industrielles  Choix et montage des accessoires  Réglage des paramètres de coutures - Casse des fils et de l’aiguille - Nettoyage et lubrification des machines à coudre  Les différents systèmes de lubrification des machines à coudre  Gravité ou capillarité  Barbotage  A pompe  A pression Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 30 MODULE (8) : Marketing Durée de la formation : Théorie : 40 H Pratique : 60 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 8.1 Collecter les - Identifier les sources d’information - Types d’information informations - Sources d’information: salons professionnels, - Identifier les sites des fournisseurs revues, magazines - Définir les techniques de collecte - Sites des fournisseurs, matière et matériels, d’information Entreprises du textile - habillement, Annuaires…. - Technique de collecte d’information: constitution de banques de données fournisseurs 8.2 Identifier les - Identifier les étapes de l’étude - L’étude de marché : étapes de de marché  Outils d’enquête : questionnaires, l’étude de à domicile, dans la rue, par téléphone, marché - Identifier les outils de l’étude de marché par courrier et par email  Les étapes:  Définition du problème  Délimitation de la population  Les politiques de logistique et d’approvisionnement - La politique de protection de l’innovation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 31 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 8.3 Analyser le - Définir les Techniques de marketing - Types d’études : qualitatives résultat et prospectif et quantitatives estimer le coût - La notion de concurrence de la production - Définir les éléments et documents de base - Techniques de marketing prospectif pour estimer une production - L’analyse des résultats - Fiche coûts fournisseurs - Chiffrage des consommations matières - Coût minute - Coût main d’œuvre directe et indirecte - Frais de matériel - Coût de production en fonction du lieu - Estimation du coût de revient par rapport au prix de vente - Rentabilité (marges, seuil de rentabilité) Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 32 CHAMP D’ACTIVITE 2 : ELABORATION D’UN MODELE MODULE (9) : Concevoir le modèle Durée de la formation : Théorie : 20h Pratique : 50h Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 9.1 Préparer le - Décrire le vêtement - Description d’un vêtement (variante modèles) modèle  Vue de face - Etablir la fiche de nomenclature  Vue du dos d’un vêtement  Vue de profil - Identifier et préparer les matériaux  Choix du tissu (tissus conseillés)  Métrage du tissu en fonction de la taille et la largeur du tissu - Nomenclature d’un vêtement Exemple :  Numérotation des pièces  Nombres des pièces  Désignation des pièces  Matière constituant le vêtement  D’autres renseignements - Tableau des différentes pièces constituants le vêtement ou déchiffrage des pièces - Matériel nécessaire à la confection du vêtement  fil  boutons  fermetures à glissières  L’élastique etc. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 33 MODULE (10) : Construire et transformer les patrons de bases Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 60H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres - Vérification des besoins du client par 10.1 Construire les - Effectuer la prise des mesures liées rapport au style vêtement désiré patrons de base à la confection de vêtements - L’analyse morphologique du client - Construire les chemises et pantalons de base - Prise de mesure en vue de la confection - Construire la base de gilet d’un vêtement - Construire la base de veste et manteau - Les découpes ; Les cols ; Les poches ; 10.2 Transformer les - Construire les détails d’un tailleur Les ourlets Les parementures patrons de bases - Transformer les chemises et pantalons - Transformation de chemise homme hommes - Transformation du pantalon pour hommes - Transformer gilet hommes - Transformation du gilet hommes - Transformer la veste hommes - Transformation de la veste pour hommes - Transformer manteau hommes avec col et sans col. - Garniture de la veste et doublure - Transformation du manteau hommes - Calcul des écarts à partir de différents 10.3 Grader le - Choisir la méthode de gradation tableaux de mesures patron - Calculer et affecter les écarts - Affectation des écarts. - Tracer la souche de gradation - Gradation des patrons tailleur hommes - Etablissement de la souche de gradation - Extraction des différentes tailles Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 34 CHAMP D’ACTIVITE 3 : CONFECTION DU MODELE MODULE (11) : Effectuer les techniques de confection Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 30 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 11.1 Réaliser les - Réaliser les poches - Confection des poches. détails d’un  Poche coupée (cavalière, horizontale vêtement - Réaliser les cols et oblique)  Poche de coté, Poche de poitrine, - Réaliser les barguettes Poche gilet, Poche passepoilée - Confection des cols  Col tailleur  Col châle - Etude de la symétrie des angles du col et des revers - Confection des braguettes - Techniques de montage de braguette  Braguette doublée  Braguette non doublée - Techniques de pose des fermetures à glissière Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 35 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 11.2 Réaliser les - Réaliser les bandes de taille - Techniques de confection des types demies toiles de bandes de taille suivants : d’un vêtement - Réaliser la fente manche tailleur  Circulaires  Doublées, avec et sans passants - Réaliser le devant gauche d’un vêtement  Emplacement des passants - Techniques de confection de la fente manche tailleur - Technique de sous pressage et de - Pressage - Réalisation du devant gauche d’une veste dans l’ordre des étapes de préparation et d’assemblage des pièces Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 36 MODULE (12) : Réalisation d’un vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 40 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 12.1 Réaliser - Réaliser prototype chemise hommes - Les opérations de découpage, vêtement léger et d’entoilage - Réaliser prototype pantalon hommes - Les opérations de préparation à l’essayage de prototype pantalon - Les opérations d’assemblage et de montage du pantalon 12.2 Réaliser - Réaliser prototype gilet hommes - Les opérations de découpage, d’entoilage vêtement lourd du gilet ; veste et manteau - Réaliser prototype veste hommes - Les opérations de préparation à l’essayage - Réaliser prototype manteau hommes des prototypes - Les opérations d’assemblage et de montage du gilet ; veste et manteau 12.3 Réaliser les - Réaliser les opérations de repassage - Introduction sur le repassage finitions à tous les stades de la fabrication  Matériel de repassage et pressage - Réaliser les opérations de contrôle  La centrale vapeur à tous les stades de la fabrication  Description des principaux éléments de la centrale vapeur  Principe de fonctionnement de la centrale vapeur Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 37 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres - La table de repassage  Les caractéristiques principales d’une table de repassage exp : la forme, les accessoires, d’aspiration etc. - Le fer à repasser  Les éléments principaux d’un fer à repasser électrique à vapeur - Les presses  Description des principaux éléments de la presse (universelle ou spéciale)  Principes de base de repassage Selon l’origine des étoffes  Etude de cas sur le repassage en cours de la fabrication Le contrôle  Contrôle de réception  La visite des pièces de tissu  But de la visite  Types de défauts (visibles, invisibles)  Contrôle de la qualité dans l’atelier de coupe  Au niveau du placement  Au niveau du traçage  Au niveau du matelassage  Au niveau de découpage  Au niveau de la mise en paquets Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 38 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres - Contrôle en cours de fabrication  Méthodes de contrôle  Contrôle du fonctionnement et le réglage des machines  Contrôle de la qualité de chaque opération (gamme opératoire) - Contrôle final  Presse et emballage  Etude de cas Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 39 CHAMP D’ACTIVITE 4 : RETOUCHE ET CONDFECTION SUR MESURE DU VETEMENT MODULE (13) : Retoucher le vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 50 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 13.1 Préparer le - Apporter les modifications selon - Les modifications en fonction de la vêtement en vue la morphologie de la personne structure morphologique de la personne de retoucher  Procédure de l’essayage du vêtement - Appliquer les techniques de retouche et l’analyse des défauts de tombée  Marquage aux endroits des excédents à enlever, des aplombs à réajuster et des nouveaux points de repères nécessaires. etc. - Application des techniques relatives aux types de retouches suivants :  Réorientation de la manche en fonction du positionnement des bras de la personne  Modification de l’emmanchure ou de l’encolure en fonction de la hauteur de l’épaule Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 40 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres  Déplacements des aplombs des coutures latérales en fonction de la personne  Diminution de la largeur du vêtement en fonction de la carrure ou du volume de la poitrine  Rééquilibre de l’emplacement du buste  Modification du volume de la taille et de la hanche  Rééquilibre des ouvertures du dos et de la manche engendrées par des modifications à la longueur. - Augmentation ou diminution de la longueur, largeur et la taille du vêtement bas 13.2 Effectuer les - Effectuer des ourlets, - Retouches qui ne modifient pas l’allure retouches - Placer la fermeture à glissières d’origine du vêtement courantes - Placer les poches les cols etc. - Réparation des ourlets, fermeture à glissières, les poches les cols etc. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 41 MODULE (14) : Confection sur mesure du vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 30 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 14.1 Procéder à l’analyse - Accueillir le client - Les principes de base de la morphologique du client - prendre les mesures du client communication - Prise de mesure en vue de la confection d’un vêtement - L’analyse morphologique du client 14.2 Procéder à la coupe - Définir les traces - Construction et transformation du du vêtement et à son patron - Identifier les techniques de coupe assemblage - Découpage et l’entoilage du vêtement - L’assemblage provisoire du vêtement 14.3 Procéder a l’essayage - Vérifier la conformité du vêtement - Préparation du vêtement à l’essayage et finition du vêtement avec le patron de base - Marquage des modifications après essayage - Finir le vêtement - La mise à plat du vêtement - Le montage final du vêtement - Vérification générale de la tombée du vêtement. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 42 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 14.4 Livrer le - Appliquer les méthodes de facturation - Présentation du vêtement en vue vêtement et paiement du vêtement de sa prise de possession - Utiliser les formules de politesse Par le client. Appropriées, au moment du départ du client. - Méthodes de facturation et de paiement du vêtement - Les formules de politesse au moment du départ du client Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 43 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 44 CHAMP D’ACTIVITE (2) : ELABORATION DU MODELE MODULE (9) : Concevoir le modèle Durée de la formation : 430H Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti par le Sous compétences programme et plan de N° Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) professionnelles formation entreprise (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Préparer le modèle - Décrire le vêtement - Etablir la fiche de nomenclature d’un vêtement - Identifier et préparer les matériaux 9.2 Préparer le patron - Réaliser le patron - Transformer le patron 9.3 Grader le patron - Choisir la méthode de gradation - Calculer et affecter les écarts - Tracer la souche de gradation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 45 MODULE (10) : Construire et transformer les patrons de base Durée de la formation : 480 H Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti par Sous compétences programme et plan de N° Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles formation entreprise (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Construire les patrons - Effectuer la prise de la mesure liée de base à la confection de vêtement - Construire les chemise et pantalons de base hommes - Construire la base de gilet hommes - Construire la base de veste et manteau hommes 10.2 Transformer les patrons - Construire las détails d’un tailleur de base - Transformer les chemises et pantalons hommes - Transformer la veste hommes - Transformer le manteau hommes Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 46 CHAMP D’ACTIVITE (3) : MODULE (11) : Appliquer les techniques de confection Durée de la formation : 410 H Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti par Sous compétences programme et plan de N° Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles formation entreprise (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Réaliser les détails d’un - Réaliser les poches vêtement - Réaliser les cols - Réaliser les braguettes - Réaliser les bandes de tailleur 11.2 Réaliser les demi-toiles - Réaliser la fonte manche tailleur d’un vêtement - Réaliser le devant gauche d’un vêtement Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 47 MODULE (12) : Réaliser un vêtement Durée de la formation : 540H Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti par Sous compétences programme et plan de N° Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles formation entreprise (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réaliser un vêtement - Réaliser prototype chemise hommes léger - Réaliser prototype pantalon hommes 12.2 Réaliser un vêtement - Réaliser prototype gilet hommes lourd - Réaliser prototype veste hommes - Réaliser prototype manteau hommes 12.3 Réaliser les finitions - Réaliser les opérations de repassage à tous les stades de la fabrication - Réaliser les opérations de contrôle à tous les stades de fabrication Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 48 CHAMP D’ACTIVITE (4) : RETOUCHES ET CONFECTION SUR MESURE MODULE (13) : Retoucher le vêtement Durée de la formation : 330H Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti par Sous compétences programme et plan de N° Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles formation entreprise (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Préparer le vêtement - Appliquer les modifications selon en vue de retoucher de la morphologie de la personne - Appliquer les techniques de retouches - Effectuer les ourlets 13.2 Effectuer les retouches courantes - Placer les fermetures à glissières - Placer les poches, les cols ; etc. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 49 MODULE (14) : Confection sur mesure du vêtement Durée de la formation : 350 H Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti par Sous compétences programme et plan de N° Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles formation entreprise (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Procéder à l’analyse - Accueillir le client morphologique - Prendre les mesures du client 14.2 Procéder à la coupe - Définir les tracés - Identifier les techniques de coupe 14.3 Procéder a l’essayage - Vérifier la conformité du vêtement avec le patron de base - Finir le vêtement 14.4 Livrer le vêtement - Appliquer la méthode de facturation et paiement de vêtement - Utiliser les formules de politesse appropries au moment du départ du client Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 50 CHAMP D’ACTIVITE 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 15 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 30 H Pratique 10 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, autres 15.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations  Les statuts d’entreprise (EPE, organisations et de l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de  Types d’entreprise  La composante d’une l'entreprise et les tâches  Structures hiérarchiques entreprise (organigramme, y afférentes  Structures fonctionnelles ressource humaine,  Identifier les fonctions essentielles : équipements…)  La fonction gestion et ses tâches  Bilan financier, rendement essentielles  Règlement intérieur d’une  La fonction financière et ses tâches entreprise principales  La fonction production  La fonction commerciale 15.2 Identifier les notions  Identifier les notions de base sur les coûts  Cheminement de base sur de base de l’offre et la de revient, le rendement d’une main le calcul du rendement d’une demande, de la d’œuvre qualifiée (temps unitaire) main d’œuvre (Taux horaire) rentabilité et de  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur la facturation régulation du marché sur le coût des biens relatif aux prestations de et services proposés service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 51 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres  Comprendre le fait d’orienter un projet vers  Développer les notions 15.3 Développer les les besoins du client et les opportunités du et principes de satisfaction notions de base marché des besoins du Client d’une approche  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer  Expliquer les avantages entrepreneuriale des produits nouveaux des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base interaction en matière de produit, de prix, de la liaison : Produit - Prix de marché et de promotion et Promotion  Identifier les exigences de la fonction 15.4 Développer les « entreprenariat »  Présenter les règles principes de  Définir les compétences essentielles de cette élémentaires pour monter base pour une fonction telles que l’expérience professionnelle et réaliser un projet qui réussi auto évaluation approfondie et la maîtrise du métier  Présenter les atouts et les de ses capacités  Mesurer ses capacités professionnelles motivations nécessaires professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet à un Promoteur de projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet  Présenter les différents modèles 15.5 Identifier les  Définir les différents composants d’outils de gestion : règles de gestion  S’informer sur les techniques de gestion  Fiche d’inventaire de la matière  Identifier les outils de gestion  Bon d’entrée première et de  S’informer sur les procédures d’entrée  Bon de sortie la pièce de et de sortie des produits du magasin  Bon de commande rechange  Définir les techniques de rangement  Bon de livraison et d’entreposage sur différents types  Démontrer les techniques de support et de rayonnage d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 52 MODULE : 16 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 H Pratique 16 H Savoir faire théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Chimie Techniques / Technologie professionnelle 16.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum vitae élaboré et de son utilisation curriculum vitae (CV)  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les curriculum vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 16.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, d’emploi d’emploi) la date)  Appliquer les techniques  Définir les éléments pertinents de communication de la demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, âge, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 53 Savoir faire théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Chimie Techniques / Technologie professionnelle 16.3 Préparer et réaliser  Saisir l’importance de se préparer  Applications des simulations un entretien à un entretien d’embauche d’embauche.  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 16.4 Identifier les  Les structures du service public chargé  Présentation du service public techniques de  Identifier les formalités d’inscription chargé de l’emploi : localisation recherche d’emploi et comme demandeur d’emploi et mission (ANEM-ALEM- la les démarches pour  Rechercher des informations sur les commune, …etc.) l’auto emploi entreprises et leurs besoins en main  information sur le tissu économique d’œuvre qualifié de la région et de la localité  Rechercher les informations sur le  présentation du dispositif d’aide dispositif d’aide à l’emploi mis en en emploi mis en place par l’état : place par l’état DIPJ- ANSEJ-ANJEM…etc. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 54 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle Excellent 20 - 18 2 Très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 moins de 3 Une performance correspondant entièrement bien aux exigences Bien 15 - 12 4 Assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, 5 Insuffisant moins de mais qui relève des connaissances de base permettant de corriger les insuffisances dans un 10 - 6 délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si Très 6 moins de incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai relativement insuffisant 6-0 court Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 55 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 - 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Initiative Initiative très Esprit d’initiative Sans élevé d’initiative Initiative remarquée Initiative limitée Sans initiative ponctuelle limitée Très bonne Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni Organisation et hygiène organisation et Organisé et soigneux Peu ordonné moyens insuffisants hygiène hygiène Comportement Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant et sociabilité ouvert individuel Retards et Très ponctuel et Retards et absences Retards et Retards et Retards et Ponctualité et assiduité absences assidu très rares absences rares absences notables absences répétées fréquents Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Hommes Page 56 