‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’études Métré tout corps d’état Code N°:BTP1205 Visa d’Homologation N° BTP22/12/15 BT IV 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I-STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III-FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV-RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V-STAGE PRATIQUE VI-MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII-TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 2 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études (PE) est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien en Métré tout corps d’état. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 24 mois soit quatre semestres. La durée de la formation est de quatre semestres à raison de 612 h/ semestre, soit 2448 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 432 h, Le programme d’études comporte 09 modules qualifiants et 12 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Métré tout corps d’état Durée de formation : 2448h CODE Désignation des modules Durée MQ.1 Analyse du dossier technique 136h MQ.2 Etablissement des pièces contractuelles du marché 136h MQ.3 Etablissement des avants métrés 136h MQ.4 Etablissement de l’étude de prix 136h MQ.5 Elaboration d’un bordereau de prix 136h MQ.6 Etablissement des devis quantitatifs –estimatifs pour 136h chaque article MQ.7 Contrôle de l’avancement des travaux et techniques 136h de réalisations MQ.8 Etablissement des situations et facturations des 137h travaux MQ.9 Préparation et participation aux réunions de chantier 64h MC.1 Mathématiques 102h MC.2 Initiation à l’informatique 34h MC.3 Technologie 102h MC.4 Topographie 68h MC.5 DAO 68h MC.6 Législation I 68h MC.7 Communication I 68h MC.8 Logiciels 49h MC.9 Législation II 68h MC.10 Communication II 74h MC.11 Hygiène et sécurité 108h MC.12 Environnement 54h SAE Stage pratique 432 h Programme d’études 4 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MODULE : Analyse du dossier technique Code du module : MQ.1. DUREE : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter le dossier d’exécution, décomposer et classer l’ouvrage en lots et articles, et établir une fiche technique d’inscription Conditions d’évaluation : A l’aide : calculatrice, micro-ordinateur A partir : Dossier d’exécution, notices descriptives, cahier des charges du Maître de l’ouvrage, dossier béton armé (coffrage, ferraillage) CES, VRD. Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte du dossier technique - La décomposition en ouvrages est cohérente et logique, adapté à la phase en cours - Les ouvrages élémentaires sont décrits - Respect des conventions de dessin et représentation - Respect d’ordonnancement - Respect des échelles Programme d’études 5 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Elément de contenu 1- Lire et interpréter le dossier - Lecture et interprétation correcte du dossier I -Rôle et but du dessin d’exécution - Respect des conventions de dessin et - différents dessins représentation -formats et les échelles - Respect des échelles -les traits, écriture et cartouche -les conventions de représentation -Tracés géométriques -coupes et sections II - Dessin d’architecture 1-Plan d’architecture (vues en plans, coupes et coupes brisés, façades, plan de coffrage, plans de fondations, plans de masse et situation) 2-Cotation des plans d’architecture *Principes généraux, unités de cotation *Cotation plans –coupes *Cotation d’implantation 3-Les escaliers traditionnels : *Définition *Terminologie *Types d’escaliers *Escaliers à volées droites *Cotation de l’escalier 4 – Dessin d’armatures Programme d’études 6 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Elément de contenu - Respect des conventions de dessin et III. Etude de plan de corps d’état représentation secondaires : - Respect des consignes et de la -Chauffage –ventilation réglementation  Définition  Symboles graphiques  Schémas d’installation Schémas de principe -Plomberie sanitaire -Electricité  Symboles graphiques  Schémas d’implantation  « général  menuiserie bois  « métallique -Plans de VRD  Voiries  Assainissement  AEP  Electricité (éclairage extérieur Gaz téléphone Applications 2 – Décomposer et classer - la décomposition en ouvrages est cohérente Décomposition et classement de l’ouvrage en lots et articles et logique, adapté à la phase en cours l’ouvrage en lots et articles - Respect d’ordonnancement - Introduction au métré : - Les ouvrages élémentaires sont décrits 1 – Définition - Description correcte des ouvrages 2 - Les actes de métré élémentaires - Mode de décomposition d’un métré 1 – Technique de calcul Programme d’études 7 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT 2 - Unités de métré 3 – Mode de décomposition par : Objectifs intermédiaires  ouvrage  bâtiment Eléments du contenu Critiques particuliers de performance  ouvrages élémentaires 4 – Mode de décomposition par :  lots  articles Applications 3 – Etablir une fiche technique - Respect des délais alloués Etablissement d’une fiche technique : d’inscription du projet - Respect de travailler en groupe 1 – Définition de l’estimation sommaire  Surface habitable  Surface bâtie  Surface hors œuvre  Barème de zone  Représentation du repère  Financement du maître d’ouvrage 2 – Fiche technique  Modèle d’une fiche technique Applications Programme d’études 8 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES ORGANISATION : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique. STRATEGIE : - L’enseignant doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de cette structure dans des situations professionnelles - Les thèmes techniques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées - Les travaux de groupe sont privilégiés afin d’habituer le stagiaire à travailler en groupe - L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif - A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l’initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études 9 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MODULE : Etablissement des pièces contractuelles du marché Code du module : M Q .2. DUREE : 136h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Rédiger et préparer les soumissions et Déclarations à souscrire, établir un bordereau de prix, le dossier nécessaire à la Consultation du projet ainsi que les devis quantitatifs- estimatifs des travaux Conditions d’évaluation : A l’aide : Calculatrice, micro –ordinateur A partir : Dossier d’exécution, notices descriptives, cahier de charges, séries de Prix, méthodes d’estimations globales rapides Critères généraux de performance : - Précision et validité des estimations réalisées - Respect des techniques et des méthodes de travail - Respect de la réglementation en vigueur - Utilisation adéquate de l’outil informatique - La qualité et le respect des prix sont validés Programme d’études 10 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1-Rédiger et préparer les soumissions et - Respect des méthodes et techniques de travail Rédaction et préparation des soumissions et les déclarations à souscrire - Respect de la réglementation en vigueur déclarations à souscrire : 1 – Définition des soumissions, déclarations 2 - Rédaction et préparation Application 2-Etablir un bordereau de prix - Respect des méthodes et techniques de travail Etablissement d’un bordereau de prix - Précisions et validité des estimations réalisées 1 – Description des ouvrages élémentaires de - La qualité et le respect des prix sont validés chaque article 2 - Quantités de chaque ouvrage élémentaire 3 – Estimation de chaque ouvrage élémentaire en chiffres et lettres Application 3 – Etablir un dossier nécessaire à la - Qualité de présentation Etablissement d’un dossier nécessaire à la consultation du projet - Respect de la réglementation en vigueur consultation du projet : - Respect du délai 1 – Définition des cahiers de charges - Respect de l’ordonnancement  Cahier des clauses spéciales  Cahier des clauses communes - Cahier de clauses techniques particulières * Devis descriptif * Devis quantitatif * Devis estimatif * Documents graphiques - Cahier des clauses administratives générales (CCAG) Application Programme d’études 11 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES ORGANISATION : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique. STRATEGIE : - L’enseignant doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de cette structure dans des situations professionnelles - Donner des exemples concrets pour chaque forme - - L’enseignant doit préparer des exercices proches à la réalité de leur travail. Programme d’études 13 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etablissement des avants métrés Code du module : MQ.3. DUREE : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Rédiger un devis descriptif, lire et Interpréter un dossier graphique, quantifier chaque lot et rédiger le Devis quantitatif. Conditions d’évaluation : A l’aide : Micro –ordinateur, logiciel (Excel, métré) A partir : Devis descriptif, dossier graphique, cahier des clauses Techniques particulières, canevas type. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques - Exactitude des calculs - Utilisation adéquate de l’outil informatique - Facilité d’interprétation - Lecture et interprétation correcte des plans - Toutes les prescriptions sont clairement décrites - La rédaction est en adéquation avec les pièces écrites (libellés, ordonnancement …) Programme d’études 14 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 1-Rédiger un devis descriptif -Respect des méthodes et techniques Rédaction d’un devis descriptif de travail - Description des ouvrages -Utilisation adéquate de l’outil élémentaires informatique - Description des matériaux utilisés - Toutes les prescriptions sont - Rédaction du devis descriptif clairement décrites 2-Lire et interpréter le dossier - Facilité d’interprétation Lecture et interprétation du dossier graphique - Lecture correcte des plans graphique : - Interprétation des symboles des éléments figurant sur plans - Lecture approfondie des :  plans d’exécution  plans de détails Applications Programme d’études 15 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3-Quantifier chaque lot -Respect des méthodes et techniques Quantification des lots : -Respect de la réglementation en vigueur - Décomposition de l’ouvrage en - Exactitude des résultats parties d’ouvrages élémentaires (OE) - Le mode de métré normalisé - Le mode de métré gros œuvre - Le mode de métré second œuvre - Applications 4- Etablir le devis quantitatif - La rédaction est en adéquation avec les Rédaction de devis quantitatif : pièces écrites (libellés, Mode de métré : ordonnancement…) 1 – Le bâtiment et travaux publics - Utilisation adéquate de l’outil - Son environnement informatique - Les intervenants et leurs rôles dans - Exactitude des résultats l’acte de construire 2 – Les quantités - Définitions :  Le métré et son importance  Les différents types de métrés : *Avant métré pour étude de prix *Métré pour l’exécution Programme d’études 16 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu * Attachements et mémoires, les devis (descriptif, quantitatif, estimatif) * le déroulement de l’avant métré  Documents de base : * Le mode de métré normalisé * Les séries de prix actualisées (matériaux, temps) * Le mode de métré gros œuvre * Le mode de métré second œuvre Programme d’études 17 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : -Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : -l’enseignement doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de ces outils dans des situations professionnelles. - A partir de situations pratiques, démontrer les modalités d’intervention et d’application des différentes dispositions pour l’établissement des états de situations et les décomptes provisoires ou définitifs. -L’enseignant doit préparer des exercices proches à la réalité -Organiser des visites de chantier Programme d’études 18 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Mathématique Code du module : MC1 DUREE : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : d’appliquer les notions fondamentales des mathématiques mises en œuvre dans le domaine professionnel. Conditions d’évaluation : A L’aide : Moyens didactique (calculatrice scientifique, micro –ordinateur) A partir : Données mathématiques, logiciel de calcul, documentation technique. Critères généraux de performance : - Respect du raisonnement mathématique - Application correcte - Exactitude des calculs - Aucune erreur admise dans les résultats Programme d’études 19 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1- Enumérer les étapes de -Respect du raisonnement mathématique 1-Définition d’une équation résolutions et résoudre les équations -Application correcte a /Egalité et identité du premier degré à une variable -Exactitude des calculs 2-Résolution d’une équation du premier réelle par méthode graphiques -Aucune erreur admise dans les résultats degré à une inconnue de la forme A(x)=B(x) a/Transformer l’équation de manière a rassemblé tout les termes contenant l’inconnue dans le premier membre et tout les autres termes connus dans le second b/Diviser les deux membres par le coefficient de l’inconnue. 3-Résolution des équations du second degré à une inconnue a/-ax2 +c = 0 (a, c) réels b/-ax +bx = 0 (a, b) réels c/-ax2 +bx + c = 0 (a, b, c) réels d/-Equations avec inconnue en dénominateur e/-Equations bicarrées ax4 + bx2 + c = 0 4-Résolution des équations par méthodes graphique - APPLICATIONS Programme d’études 21 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 2 – Tracer des graphes à partir - Respect du raisonnement mathématique 1/ - Etude de fonction à variable réel du type : d’étude de fonctions numérique à - Application correcte a / y = ax variable réelle - Exactitude des calculs b/ y = ax + b - Aucune erreur admise dans les résultats c/ y = ax2 + bx +c 2/ - Etude de fonction racine - APPLICATIONS 3 – Appliquer les notions -Respect du raisonnement mathématique 1/Relations métriques dans le triangle et le géométriques -Application correcte cercle -Exactitude des calculs - Relations métriques dans les triangles -Aucune erreur admise dans les résultats rectangles - Relations métriques dans les triangles quelconques - Relations métriques dans le cercle 2/Calcul de surfaces - surfaces de quadrilatères réguliers, carrés, rectangles parallélogramme, trapèze, losange. Programme d’études 22 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu -  Surface d’un triangle  Quadrilatère quelconque  Polygones irréguliers  Cercle et couronne circulaire  Polygones réguliers Surfaces des polyèdres : tétraèdres 3 /Méthodes d’approximation pour le calcul des surfaces : - Généralités - Formule de rectangles - Formule de trapèze - Formule Simpson - Méthode graphique - APPLICATIONS Programme d’études 23 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : -Prévoir une salle d’enseignement général équipée et réservée aux cours théorique. Stratégie : - Mise au point et approfondissement des connaissances acquises dans les classes intérieures - Dans les cours de géométrie, on dégagera des propriétés caractéristiques de chacune - On pourra admettre sans démonstration certains résultats Programme d’études 24 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Initiation à l’informatique Code du module : MC.2. DUREE : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : utiliser un logiciel de traitement de texte et un tableur Conditions d’évaluation : A l’aide : Données et instructions A Partir : Ordinateur et les logiciels d’application et d’outils de navigation. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’utilisation - Utilisation rationnelle, optimale des moyens informatiques - Rapidité dans l’exécution - Les branchements sont correctement effectués - L’habilité lors de la manipulation - Rédaction correcte Programme d’études 25 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-identifier les périphériques du micro - Respect des règles d’utilisation 1 – Initiation à l’utilisation du matériel ordinateur - Utilisation rationnelle, optimal des informatique moyens informatiques 2 – Manipuler le clavier et la souris - Le bon fonctionnement des appareils 2 – Le système d’exploitation Windows - L’habilité lors de la manipulation 3 – Réaliser le traitement de texte - Le respect des règles de sécurité 3 – Le logiciel de traitement de texte - Rédaction correcte (Word) 4 – Le logiciel Excel 5 - Applications Programme d’études 26 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : Prévoir un labo d’informatique équipée de micro –ordinateur réservé aux applications des logiciels. Stratégie : - Utiliser les versions des logiciels les récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignements et des stagiaires. Programme d’études 28 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module MODULE : Technologie Code du module : MC.3. DUREE : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : d’appliquer les notions fondamentales de la technologie. Conditions d’évaluation : A l’aide : A partir : Documentation, visites de chantier Critères généraux de performance - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect d’ordonnancement - Identification judicieuse des matériaux - Identification correcte des différentes ossatures - Identification correcte des différents revêtements Programme d’études 30 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1- Identifier les matériaux de construction Respect des méthodes et techniques de I – Technologie des matériaux de travail construction : - Identification judicieuse des matériaux 1- Les matériaux de construction - Les granulats - Les ciments et les chaux - Les mortiers - Le béton - Le béton armé et le béton précontraint 2 – Déterminer les différents corps - Respect d’ordonnancement II – Technologie de la construction : d’états : gros œuvre - Identification correcte des différentes 2.1- Reconnaissance des sols ossatures - Nécessité - Identification correcte des éléments de la - Buts construction - Moyens et méthodes - Identification correcte des différents 2.2- Travaux préalables et implantation revêtements des ouvrages 2.3 – Fouilles, terrassements - Le décapage - Le terrassement en grand masse - Les différents types de fouilles - Le blindage des fouilles - Terrassements sur terrain accidenté - Terrassements en présence d’eau Programme d’études 31 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Respect d’ordonnancement 2.4 – Fondations superficielles - Identification correcte des différentes 2.5 - Fondations profondes ossatures 2.6 - les murs - Identification correcte des couvertures 2.7 – Planchers, dalles : - Définition - Différents types de planchers - Liaisons plancher – murs porteurs 2.8 – Ossatures des bâtiments : - Charpentes traditionnelles - Charpentes modernes 2.9 – Couvertures : - Les combles - Différents types de combles et de couvertures 2.10 – Toitures – terrasses 2.11 – Conduits de fumée – ventilation 2.12 – Escaliers : - Définition, terminologie - Forme et structure des escaliers 2.13 – Cloisons – plafonds : - Cloisons - Plafonds Programme d’études 32 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3 – Déterminer les différents corps d’états - Respect d’ordonnancement 214 - Revêtement des sols et murs secondaires - Identification correcte des différents 2.15 – Isolation thermique et phonique revêtements 2.16 – Menuiseries des baies - Fenêtres et portes - Blocs baies 2.17 – Peintures – vitreries 2.18 – Chauffage – plomberie 2.19 - Electricité Programme d’études 33 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - Encourager les initiatives prises par les stagiaires - Mettre tous les moyens à la disposition des enseignants et des stagiaires - Organiser des visites de chantier Programme d’études 34 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module complémentaire Module : Topographie Code du module : MC .4. DUREE : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : D’appliquer les notions de topographie dans le domaine professionnel. Conditions d’évaluation : A l’aide : Matériel topographique, matériel de terrassement A partir : Le dossier d’architecture (plan de masse), le plan d’installation de chantier. Critères généraux de performance : - Précision des implantations - Travail méthodique et organisé - Rapidité d’exécution Programme d’études 35 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1 – Tracer l’emprise du bâtiment sur le - Précision des implantations I – Eléments de topographie : sol - Rapidité d’exécution 1 – Procédés topographiques : - les mesures sont précises a) Mesure des distances : - direct - indirect - appareils topographiques b) Mesure d’angles c) Nivellements d) Cheminements 2 – Levés topographiques - dessin polygonal - canevas arithmétiques - levés de détails 2 – Matérialiser la position des éléments - le traçage est conforme aux plans 3 – Les profils : de l’ouvrage à réaliser visible et durable - en long - Travail méthodique et organisé - en travers - calcul des cubatures d’un profil II – Les techniques d’implantation - Sur les axes des éléments - Sur les nus des éléments III – Application sur terrain : 1 – Planimétrie 2 – Nivellement 3 – Implantation Programme d’études 36 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisation : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - Travailler sur des plans réels - Mettre tous les moyens nécessaires à la disposition du formateur et des stagiaires Programme d’études 37 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Etablissement de l’étude de prix Code du module : MQ.4. DUREE : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : décrire avec précision les ouvrages élémentaires, concevoir la structure d’une bibliothèque de prix informatisés gérer et mettre à jour une bibliothèque de prix informatisés. Conditions d’évaluation : A l’aide : Micro- ordinateur, logiciel (Excel), professionnels en étude de prix A partir : Documents technique unifier, notices descriptif, listes des ouvrages du bâtiment et VRD, barème de location de matériels BTP, bordereau de temps unitaires d’entreprises, catalogues fournisseurs de matériaux et matériels. Critères généraux de performance : - La technique du sous détail de prix est maîtrisée - La présentation du devis est claire, cohérente et précise - Utilisation adéquate de l’outil informatique - Facilité d’interprétation - Rapidité et mise à jour - Exactitude des résultats - Le déboursé prend en compte tous les éléments constitutifs de l’ouvrage élémentaire Programme d’études 38 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Décrire avec précision les ouvrages - Respect des méthodes et techniques Description des ouvrages élémentaires de travail élémentaires : 1 – Décomposition de l’ouvrage : En lots Ouvrages élémentaires 2- Concevoir la structure d’une - Utilisation adéquate de l’outil Conception d’une bibliothèque de bibliothèque de prix informatisé informatique prix informatisé : - Rapidité et mise à jour 1 – Les déboursés horaires de mains - Exactitude des résultats d’œuvre 2 – Le coût des matériaux rendus sur chantier 3 – Le coût d’utilisation des matériels 4 – Les déboursées secs 5 – Le prix de vente unitaires hors taxes 6 – Applications Programme d’études 39 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers pour performance Eléments du contenu 3 – Gérer et mettre à jour une - Respect des méthodes et Gestion et mise à jour d’une bibliothèque de prix informatisés techniques de travail bibliothèque de prix informatisés : - Rapidité et mise à jour 1 – Actualisation des prix de vente - Exactitude des résultats unitaires - Création de nouveaux ouvrages ou articles - Supprimer des ouvrages ou articles - Modification des ouvrages existants - Régénération de la bibliothèque - Applications Programme d’études 40 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisation : -Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique. Stratégie : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels - Encourager les initiatives prises par les stagiaires - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 42 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Elaboration d’un bordereau de prix Code du module : MQ .5. DUREE : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : d’élaborer un bordereau de prix Conditions d’évaluation : A l’aide : Micro-ordinateur, logiciel (Excel), professionnels en étude de prix, calculatrice A partir : Notices descriptif, listes des ouvrages du bâtiment et VRD, barème de location de matériels BTP, bordereau de temps unitaires d’entreprises, catalogues fournisseurs de matériaux et matériels. Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate de l’outil informatique - Respect de la réglementation en vigueur - Précision et validité des coûts estimés Programme d’études 43 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Concevoir la structure d’un bordereau - Respect des méthodes et techniques de Conception de la structure de de prix travail bordereau : - Utilisation adéquate de l’outil 1 – Codification du bordereau de prix par informatique nature d’ouvrage 2 – Rédaction du bordereau de prix en utilisant tous les renseignements composant les différents prix 3 – Actualiser les prix de vente 2-Calculer les prix de ventes unitaires - Respect de la réglementation Calcul du prix de ventes hors taxes : hors taxes en vigueur 1 – Calcul des déboursés secs (MX, MO, - Précision et validité des coûts ML, MC) estimés 2 – Calcul du prix de revient 3 – Détermination du coefficient de vente 4 – Application de la marge bénéficiaire (B) 5 – Calcul des frais de chantier 6 – Coût de la réalisation 7 – Coût des frais généraux Programme d’études 44 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu *Frais généraux d’exploitation *Frais généraux de siége 8 – Calcul de prix de vente hors taxes 9 - Applications Programme d’études 45 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - Les travaux doivent être effectués par étude de cas réels - Encourager les initiatives prises par les stagiaires - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. Programme d’études 46 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Etablissement des devis quantitatifs –estimatifs des travaux Code du module : MQ.6. DUREE : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir et vérifier des devis Quantitatifs - estimatifs des travaux Conditions d’évaluation : A l’aide : Micro –ordinateur, logiciel (Excel), professionnel en étude de prix, calculatrice A partir : Notices descriptifs, mode de métré normalisé, séries ou bordereau de prix imprimés Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et technique de travail - Utilisation adéquate de l’outil informatique - Application correcte de la réglementation en vigueur - Précision et validité des coûts estimés - Méthodologie dans l’organisation de son travail - Pertinence du compromis coûts /délais Programme d’études 47 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1 –Lire l’avant métré - Respect des méthodes et – Application : techniques de travail A partir d’un plan et d’un - Utilisation adéquate de l’outil descriptif gros œuvre, il y a informatique lieu de vérifier : - Méthodologie dans l’organisation L’avant métré de son travail Le devis quantitatif - 2 – Etablir et vérifier : un devis - Précision et validité des coûts Etablissement du devis quantitatif quantitatif – estimatif de travaux estimés estimatif : - Pertinence du compromis coûts 1 – Techniques de présentation d’un /délais D.Q.E (devis quantitatif –estimatif) - Respect de la réglementation 2 – Décomposition de l’ouvrage en parties d’ouvrages élémentaires (OE) 3 – CCTP (dossier de plans) 4 – Modes d’estimation Séries de prix Bordereau de prix 5 – Réglementation des taxes applicables sur les marchés de travaux (nature, taux) 6 – Récapitulation 7 – Applications Programme d’études 48 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - L’enseignant doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de cette structure dans des situations professionnelles - Donner des exemples concrets pour chaque forme - L’enseignant doit préparer des exercices proches à la réalité de leur travail - Faire des démonstrations Programme d’études 49 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module complémentaire Module : DAO Code du module : MC: .5. DUREE : 68h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser des logiciels de dessin assiste par ordinateur Conditions d’évaluation : A partir : manuels des logiciels, CD de formation A l’aide : Micro ordinateur et traceur, logiciel de D.A.O Critères généraux de performance : - Identification correcte de l’environnement du logiciel - Utilisation correcte des commandes - Manipulation juste du traceur - Rationalité de l’encre utilisée pour l’impression - Qualité du travail - Respect du temps alloué Programme d’études 50 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1 – identifier l’environnement du - Identification correcte de l’environnement I – Le dessin en 2D logiciel en 2D du logiciel 1. Présentation de l’interface des logiciels - Composition - Notion espace objet et - Espace papier 2 – Utiliser les différentes - Utilisation correcte des commandes 2. Les commandes commandes du logiciel en 2D - Les commandes de dessin en 2D - Les commandes de modifications géométriques 3 – Dessiner les différents plans - Manipulation juste du traceur 3. Les couches (calques) d’architecture avec logiciel - Notion de calques - Création et changement Des propriétés des calques 4 – Utiliser un traceur - Rationalité de l’encre utilisée pour II. Impression l’impression 1. Le choix des traceurs 2. la mise en page - le choix des échelles - le choix des couleurs d’impression Programme d’études 51 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - utiliser les versions des logiciels les plus récentes - Prévoir un poste par stagiaire - Encourager les initiatives prises par les stagiaires - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires Programme d’études 52 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module complémentaire Module : Législation I Code du module : MC: .6. DUREE : 68h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer la législation et la réglementation en vigueur Conditions d’évaluation : A partir : Code de marché des travaux publics, CCAG A l’aide : Inscription des projets Critères généraux de performance : - Respect de la réglementation en vigueur - Interprétation juste des articles . Programme d’études 53 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critiques particuliers de performance Eléments du contenu 1 – Identifier les différents permis de - Respect de la réglementation 1 – Les problèmes de la construction la construction en vigueur - Le terrain - Interprétation juste de la - Le permis de construire réglementation d’urbanisme - Le permis de démolir - Le certificat de conformité - - Le permis de lotir - Certificat d’urbanisme 2 – Appliquer le code du marché - Respect de la réglementation 2 – Les différents types de marchés en vigueur pour les différents  Les modes de passations permis - Par adjudication - Appel d’offres  restreint  ouvert - gré à gré 3 – Les documents du marché : - Les cahiers des marchés - Les cahiers de prescriptions communes - Les cahiers de prescriptions spéciales  Les pièces particulières au marché des travaux publics  Exécution du marché des travaux publics Programme d’études 54 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : - Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - L’enseignant doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de cette structure dans des situations professionnelles - Donner des exemples concrets pour chaque forme - L’enseignant doit préparer des exercices proches à la réalité de leur travail Programme d’études 55 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Communication I Code du module : MC.7. DUREE : 68h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser le langage technique dans la profession Conditions d’évaluation : A partir : Procès verbales, outils informatique, aides didactiques A l’aide : Documentation sur la communication, dictionnaire technique du bâtiment, lexique du bâtiment Critères généraux de performance : - Qualité de la communication - Qualité de la documentation - Texte à sens équivoque - Le vocabulaire technique et professionnel - Le texte ne contient pas d’erreurs d’orthographe - Le temps alloué est respecté Programme d’études 56 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1 – Etablir une relation - Communication correcte 1 – Notions sur la communication : professionnelle de qualité avec les - Texte à sens équivoque - Définition partenaires co-contractants et clients - Schémas de la communication - - Les principes de base de la communication - Les théories de la communication - Techniques d’expression * Expression orale * Expression écrite * Expression graphique - Applications - Utilisation rationnelle des 2 - Les aides didactiques : 2 – Utiliser les aides didactiques aides didactiques Les tableaux (micro- ordinateurs…..etc.) La projection fixe - la rétro projection (conception et réalisation d’un transparent, les caches ….etc.)  L’épiscope  Le projecteur de diapositives. Programme d’études 57 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : Stratégie : - Les différents exercices pourront se faire à partir de journaux officiels et de documents professionnels. - Le professeur aura toute la latitude pour ne traiter que certains aspects des thèmes énumérés compte tenu du niveau des élèves et, chaque fois que cela sera possible, de l’actualité. - Tout en procédant à une initiative en langage professionnel et technique, le professeur veillera toujours à l’enrichissement du vocabulaire et au renforcement des connaissances. Programme d’études 58 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Contrôle de l’avancement des travaux Code du module : MQ : .7. DUREE : 136h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de contrôler l’avancement des travaux et les techniques de réalisations. Conditions d’évaluation : A partir : Logiciels de planification A l’aide : Dossier technique, plannings des travaux et du matériels, Approvisionnement, main d’œuvre, attachements Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect de la réglementation en vigueur - Méthodologie dans l’organisation de son travail - Sens des relations humaines (autorité, assiduité, ponctualité) - Utilisation correcte des moyens de contrôle - Les outils d’aide à la planification sont maîtrisés - L’échelle du planning est adaptée au besoin - Le planning réalisé permet un suivi efficace Programme d’études 59 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Controler l’avancement des travaux en - Respect des méthodes et Contrôle de l’avancement des travaux cours de réalisation techniques de travail en cours de réalisation : - Méthodologie dans I – méthodes et organisation de l’organisation de son travail chantier 1 – Les techniques d’aménagement d’un plan d’installation 2 – les différents réseaux d’alimentation et d’évacuation 3 – Les techniques d’élaboration des plannings  Réseau PERT  Planning à barres GANTT  Planning d’utilisation de la main d’œuvre  Calendriers d’approvisionnement des matériaux 2 – Contrôler et réviser les documents de - Respect de la réglementation en Contrôle et révision des documents de l’étude prévisionnelle vigueur l’étude prévisionnelle : - Utilisation correcte des moyens 1 – Temps unitaires d’exécution, les de contrôle cadences, les rendements …. 2 - Planning général de l’avancement des travaux (comparant le budget prévisionnel avec les résultats de chantier) 3 – Actualisation des documents de suivi de chantier 4 – Applications Programme d’études 60 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 3- contrôler les quantités d’ouvrages mise - Respect des méthodes et Contrôle des quantités d’ouvrages en œuvre quotidiennement techniques de travail mises en œuvre : - Méthodologie dans 1 – calcul des quantités de matériaux l’organisation de son travail consommées 2 – Calcul journalier et cumulé des quantités d’ouvrages réalisés 3 – Fiches de contrôle (matériaux consommés + matériaux + matériels) 4 – Applications Programme d’études 61 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisation : -Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique. Stratégie : -L’enseignement doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de ces données dans des situations professionnelles. -Etablir des mises en situation professionnelles -Organiser des visites de chantier Programme d’études 62 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Etablissement des situations et facturations des travaux réalisés Code du module : MQ.8. DUREE : 137h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir des attachements et vérification des situations Conditions d’évaluation : A l’aide : A partir : Documents du marché des travaux (CCAP/cahier des clauses administratives particulier), le marché public Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et technique de travail - Respect de la réglementation en vigueur - Méthodologie dans l’organisation de son travail - Précision et validité des coûts estimés - Interprétation exacte du rapport du chantier - Sens des relations humaines (autorité, assiduité, ponctualité) Programme d’études 63 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Etablir des attachements (situation -Respect des méthodes et technique de 1-Technologie du relevé physique) travail *Principe du relevé -Rédiger correctement et *Méthode de relever judicieusement le document *Mode de mesurer -Bonne interprétation *La description des ouvrages 2-Relevé d’un ouvrage simple ou d’une partie d’ouvrage. 3-Relevé d’un bâtiment *Description de l’état existant *Les différents plans après transformations *Description des travaux à réaliser 4-Contrôle des informations portées sur un attachement en établissant un attachement contradictoire 2 – Etablir et vérifier les situations Etablissement et vérification des mensuelles de l’état d’avancement des - Méthodologie dans situations mensuelles de l’état : travaux l’organisation de son travail 1 – Technique d’établissement des - Précision et validité des coûts situations des travaux 2 – CCAG (cahier des clauses administratives générales) 3 – CCAP (cahier des clauses administratives particulières) Programme d’études 64 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 3 – Etablir un avenant - Méthodologie dans Etablissement d’un avenant : l’organisation de son travail - Modification d’une ou plusieurs - Précision et validité des coûts dispositions du contrat - Augmentation ou diminution des prestations - Modification d’une ou plusieurs clauses contractuelles du marché initial - Avenant dans le cas de changement d’article - Travaux supplémentaires - Travaux complémentaires - Avenant pour réglementation 4 – Etablir et vérifier les décomptes - Précision et validité des Etablissement et vérification des provisoires et les décomptes définitifs en décomptes décomptes provisoires et définitifs : règlement des travaux effectués - Vérification correcte des - Définition des acomptes Décomptes - Facturation des travaux en régie et en dépenses contrôlés Programme d’études 65 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Mode de présentation des décomptes en respectant la législation en vigueur sur les marchés des travaux :  retenue de garantie  litige, pénalité de retard  réclamations - Facturation des travaux Supplémentaires Applications Programme d’études 66 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisation : -Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique. Stratégie : -L’enseignement doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de ces données dans des situations professionnelles. -Organiser des visites de chantier - Les activités sont conduites à partir de contexte réel à caractère professionnel Programme d’études 67 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Préparation et participation aux réunions de chantier Code du module : MQ .9. DUREE : 64h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Préparer et participer aux réunions de chantier Conditions d’évaluation : A l’aide : logiciel professionnel de gestion de chantier, planning budget de chantier A partir : Attachements, situations des travaux, PV des réunions Critères généraux de performance : - Respect des règles de conduite d’une réunion - Respect des règles de rédaction par : procès verbaux, ordres de services, notifications - La saisie de toutes les informations demandées et des anomalies constatées et fidèle. - Maîtriser l’expression orale Programme d’études 68 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1 – Préparer les réunions de chantier -La saisie de toutes les informations Préparation des réunions de chantier : demandées et des anomalies constatées 1 – Bilan de l’avancement des travaux et fidèle. 2 – Situations et attachements -Respect des règles de rédaction par : 3 – La sous traitance avec des procès verbaux, ordres de services, entreprises pour remédier à des notifications. anomalies. - Bonne préparation des réunions 2 – Analyser les comptes rendus de -La saisie de toutes les informations réunions de chantier demandées et des anomalies constatées Analyse des comptes rendus de et fidèle. réunions de chantier : 1 – Etude des comptes rendus hebdomadaires de réunions de chantier afin de remédier à d’éventuels retards dans l’avancement prévisionnel. 2 – Problèmes rencontrés durant la semaine de travail écoulée 3 – Suggestions particulières Programme d’études 69 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu – L’avancement des travaux – Augmentations des moyens en matériels et en main d’œuvre - Rédaction d’un PV de réunion. Programme d’études 70 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : Prévoir une salle d’enseignement général réservée aux cours théorique Stratégie : - L’enseignement doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de ces outils dans des situations professionnelles - A partir de situation pratique, démontrer les modalités d’intervention et d’application des différentes dispositions pour l’établissement des états de situations et les décomptes provisoires ou définitifs. - A chaque occasion qui se présente, intervenir pour développer l’autonomie, le sens des responsabilités, l ‘initiative et l’esprit d’entreprise Programme d’études 71 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Logiciels Code du module : MC.8. DUREE : 49h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : D’utiliser l’outil informatique et appliquer les différents logiciels de spécialité. Conditions d’évaluation : A l’aide : Données et instructions A partir : Ordinateur et les logiciels d’application et d’outils de navigation. Critères généraux de performance. - Respect des d’utilisation - Utilisation rationnelle, optimale des moyens informatiques - Rapidité dans l’exécution Programme d’études 72 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1 – Utiliser les logiciels de spécialités -Respect des règles d’utilisation -Application du logiciel : -Rapidité dans l’exécution *Métré *Etude de prix Programme d’études 73 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : Prévoir un labo d’informatique, équipé de micro –ordinateur réservé aux applications des logiciels. Stratégie : - A fin de permettre à chaque stagiaire de développer la compétence attendu, le labo prévu pour l’enseignement de l’informatique devra comporter au moins un micro –ordinateur pour deux stagiaires. Programme d’études 74 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Législation II Code du module : MC.9. DUREE : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer la législation et la réglementation de travail. Conditions d’évaluation : A l’aide : Code des marchés des travaux publics, CCAG A partir : Inscription des projets Critères généraux de performance : - Respect de la réglementation en vigueur - Interprétation juste des articles Programme d’études 75 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Exploiter les documents de législation -Respect de la réglementation en vigueur 1 – Les obligations de l’administration - Le paiement -Interprétation juste des articles - Le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché - L’imprévision - La force majeure 2 - Les obligations de l’entrepreneur - Les obligations générales - Les obligations particulières au marché 3 - Les sanctions des obligations 3.1- Sanctions pénales 3.2- Sanctions correctif 3.3- Le pouvoir de contrôle 3.4- Le pouvoir de modification unilatérale 3.5- L’intervention 3.6- Les droits de l’entrepreneur 3.7- Les indemnités 3.8- Le droit à la réalisation du marché 3.9- Fin du marché et des travaux Programme d’études 76 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisation : Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - L’enseignant doit préparer des études de cas qui illustrent les applications de cette structure dans des situations professionnelles - Donner des exemples concrets pour chaque forme - L’enseignant doit préparer des exercices proches à la réalité de leur travail Programme d’études 78 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Communication II Code du module : MC.10. DUREE : 74 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser le langage technique dans la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide : Procès verbales, outils informatique, aides didactiques A partir : Documentation sur la communication, dictionnaire technique du bâtiment, lexique du bâtiment Critères généraux de performance : - Qualité de la communication - Qualité de la documentation - Texte à sens équivoque - Le vocabulaire technique et professionnel - Respect du temps alloué Programme d’études 79 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 3-Exploiter les ressources documentaires -Qualité de la documentation 1- Ressources documentaires -Présentation de la documentation -Recherche de la documentation -Exploitation de la documentation 4-Elaborer un document professionnel -Texte à sens équivoque 2 – Rédaction des textes à caractère - Le temps alloué est respecté professionnel : - Le texte ne contient pas d’erreurs  Demandes d’orthographe  Rapports  Procès verbaux  Faire des correspondances  Les bons de commandes Programme d’études 80 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations Programme d’études 82 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC.11. DUREE : 108h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de respecter les règles d’hygiène et de sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide : Dispositions techniques, règlements en matières de sécurité et de protection de la santé, micro-ordinateur et logiciels. A partir : Dossier des travaux Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Respect des normes prescrites - Capacité de travailler en groupe - Sens de l’observation - Utilisation adéquate de l’outil informatique Programme d’études 83 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1 – Enumérer les risques d’accidents et de - Respect des méthodes et 1 – Introduction aux bases de maladies professionnelles techniques de travail différentes réglementations (travail, - Capacité de travail en groupe sécurité sociale, environnement) - Sens de l’observation .2 – Définition des termes utilisés en réglementations du travail : a/ accidents de travail. b/maladies professionnels. c/maladie à caractères professionnels. d/étude de danger. 3 – Examen qualitatif et quantitatif de statistiques et des indicateurs de la branche professionnelle. 2 – Citer les causes des risques - Respect des normes prescrites 4 – La sécurité : 4.1 – Analyse de risques et stratégie de préventions  Détection précoce des risques : méthodes des risques à priori (utilisation des listes de consignes, analyse fonctionnel) Programme d’études 84 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Analyse des accidents / incidents : méthode d’analyse dites à posteriori (utilisation d’un arbre des faits, d’un diagramme cause effet. 3– Appliquer les principes généraux de la - Respect des méthodes et 5 – Choix des mesures de prévention loi sur prévention techniques de travail. (lister, choisir et hiérarchiser des - Respect des règles de sécurité. solutions de prévention adaptées aux - La rapidité lors des opérations solutions de risques analysées. de secourisme. 6 – conditions de travail  Code de travail  Réglementation nationale ou locale 7 – Installation d’un plan d’hygiène sur chantier : - Protection contre les risques  Electriques  Hydrauliques  Pneumatiques  mécaniques Programme d’études 85 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Utilisation des échelles et échafaudages - Protection collective contre les - chutes. 4 – Identifier les équipements de - Les moyens de protection sont 8 – Règles de protection individuelles ou protection individuelle et collective bien identifiés. collectives concernant l’utilisation des matériels et engins de chantier.  Matériels installations  Protections collectives contre les chutes  Stabilité provisoire des ouvrages  Consignes  Organisations des premiers secours etc.… Programme d’études 86 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Recommandations pédagogiques Organisations : Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théorique Stratégie : - les supports de travail doivent correspondre à des cas réels - privilégier les démonstrations et les simulations - organiser des journées de sensibilisation avec documentation à l’appui. - Privilégier le travail de sensibilisation. Programme d’études 87 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Fiche de présentation du module Module : Environnement Code du module : MC.12. DUREE : 54h Objectif modulaire Comportement attendu : L’objectif de ce module est d’inculquer au stagiaire une éducation environnementale afin de : - Le sensibiliser sur les risques et les atteintes à l ‘environnement, - le doter de la réglementation et des outils de protection de l’environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide : moyens de projection, documentaires, micro-ordinateur A partir : réglementation environnementale, conventions environnementales, instructions et recommandations. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain - Identification des actions à entreprendre - Bonne interprétation des textes de la réglementation en vigueur - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’études 88 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identification correcte des différentes 1 – Les composantes environnementales : 1 – Identifier les différentes atteintes à atteintes à l’environnement dans le milieu  L’eau l’environnement dans le milieu urbain et urbain  L’air les actions à entreprendre dans le cadre - Identification des actions à entreprendre  Le sol de la réglementation en vigueur  La faune et la flore  L’homme 2 – Qu’est ce qu’un écosystème ?  Ecosystème aquatique  Ecosystème forestier  Ecosystème steppique  Ecosystème désertique 3 – La menace de l’environnement : - Par les phénomènes naturels :  La sècheresse  Les inondations  Les tremblements de terre  Les glissements de terrain  La désertification - Par les actions anthropiques :  Les services  L’agriculture  L’urbanisation  L’industrie  L’exploitation des ressources  La pêche  La chasse Programme d’études 89 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Par la croissance démographique 2 – Définir l’action de sensibilisation et - Bonne interprétation des textes de la 4 – Les atteintes à l’environnement et d’éducation environnementale et les réglementation en vigueur solutions attendus : moyens d’y parvenir - Définition correcte de l’action de  Pollution urbaine sensibilisation et d’éducation  Pollution industrielle environnementale et les moyens d’y  Pollution atmosphérique parvenir.  Pollution marine  Economie des ressources naturelles  Dégradation du patrimoine culturel, historique et naturel 5 – Les risques majeurs 6 – Sensibilisation, éducation et communication environnementale 7 – Réglementation et instructions environnementales 8 – Conventions internationales RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Multiplier les journées de sensibilisation sur les problèmes de l’environnement et leurs liens avec le domaine du bâtiment et le métier du conducteur de travaux. Programme d’études 90 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation, et se déroule au milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. BUTS :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation de travail  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie chez le stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’enseignement des stagiaires organise le stage comme suit : 1 – Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage. - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, durée etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2 – Déroulement du stage : L’equipe pédagogique veille au bon déroulement du stage .Pour cela une conception permanente doit être établie entre stagiaire –enseignant –tuteur pour harmoniser la formation. 3– Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’attente des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… Programme d’études 91 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT N.B. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Spécialité : Période : (durée : 432h). Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’application 1. Lire, décoder, - Visite des formateurs interpréter les au bureau d’étude ou à dossiers l’entreprise de d’exécutions réalisation 2. participer aux études techniques et économiques aux différents stades d’un projet en s’intégrant dans les équipes du service des marchés et spécialement d’estimation. 3. Produire des documents exploitables aux différents stades de projet. 4. Participer au - Visite du formateur sur suivi d’un le chantier chantier 5. Etablir ou vérifier les documents relatifs au suivi du chantier Méthodologie à privilégier Présentation et soutenance devant les formateurs et les professionnels concernés, d’un rapport mettant en évidence le travail réalisé durant la période de stage. Programme d’études 92 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT MATRICE DES MODULES DE FORMATION MATRICE DES MODULES DE FORMATION 68h 102h 68h 68h 74h 34 68h 49h 102h 68h 108h 54h Durée 68h h . MC Maths Législation Communi Informatique Technologie Topograp Hygièn L’environnem hie e et ent MQ sécurit é Ordre 1 2 9 10 3 11 15 4 7 136h Analyse du dossier 5 x x x x technique 136h Etablissement des pièces 6 x x x x contractuelles du marché 136h Etablissement des avants 8 x x x x x x x métrés 136h Etablissement de l’étude 12 x x x x x x x de prix 136h Elaboration d’un 13 x x x x x x x bordereau de prix 136h Etablissement des devis 14 x x x quantitatifs –estimatifs pour chaque article Programme d’études 93 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT MATRICE DES MODULES DE FORMATION Duré 102h 68h 68h 68h 34hh 68h 68h 34h 102h 68h 102h 54h e MC Maths Législation Communicati Informatique Technologie Topographie Hygiène et environne on sécurité ment MQ Ordre 1 2 10 11 16 3 12 4 7 17 18 136h Contrôle de l’avancement 19 x x x x x x x x des travaux 137h Etablissement des 20 x x x x x x x situations et facturation des travaux 64h Préparation et 21 x x x participation aux réunions de chantier Programme d’études 94 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT Modèle de tableau Spécialité : Métreur Tout Corps d’Etat Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général Totale heb Totale heb Totale heb Totale heb Totale Totale Totale Totale TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Cours semestre Cours semestre Cours semestre Cours semestre MC.1. : Mathématiques. 4 2 6 102 102h MC.6 : Législation I 2 2 4 68 68h MC.2 : Initiation à l’informatique 1 1 2 34 34h MC.3 : Technologie 2 4 6 102 102h MQ.1 : analyse de dossier 4 4 8 136 136h MQ.2 : établissement des pièces 4 4 8 136 136h écrites MC.4 : topographie 1 1 2 34 1 1 2 34 68h MQ.3 : Etablissement des avants métré 4 4 8 136 136h MC.2 : Législation II 2 2 4 68 68h MC.7: Communication I 2 2 4 68 68h MC.5 : DAO 2 2 4 68 68h MQ.4: Etablissement de l’étude de prix 4 4 8 136 136h MQ.5 : Etablissement du bordereau de 4 4 8 136 136h prix MQ.6 : établissement des devis 4 4 8 136 136h quantitatifs –estimatifs MC.8 : Logiciels 1 1 2 34 2 1 3 15 49h MC.9: Communication II 1 1 2 34 4 4 8 40 74h Programme d’études 95 INFEP / BTP 1205 – Métré tout corps d’état – BT 1 1 2 34 1 1 2 34 4 4 8 40 108h MC.11 : Hygiène et sécurité MC.12 : Environnement 1 1 2 34 2 2 4 20 54h MQ.7 : Contrôle de l’avancement des 1 1 2 34 3 3 6 102 136h travaux MQ.8 : Etablissement des situations et 1 1 2 34 2 2 4 68 4 3 7 35 137h facturation MQ.9: Préparation et participation des 1 1 2 34 4 2 6 30 64h réunions de chantier Stage pratique : SP 432h TOTAL / 36 36 36 36 2448h Programme d’études 96 