République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle I N F P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Technicien en Alimentation en Eau Potable (A.E.P.) Niveau IV INFEP/0011/07/07/A Juin 2007 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Technicien en Alimentation en Eau Potable (A.E.P.) Niveau IV Juin 2007 Ce Programme a été réalisé avec l’appui du gouvernement de la République Fédérale d’Allemagne agissant à travers la GTZ, Agence de coopération technique allemande et la société GOPA Conseils, bureau d’étude allemand Ce Programme de formation par apprentissage a été réalisé dans le cadre du Projet de coopération Algéro - Allemande «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » (MFEP/INFP - GTZ/GOPA). Responsables du projet : Nouar BOUROUBA Directeur National du Projet, Directeur de l’INFP El Biar Alger Dr. Wolfgang HAMPUSCH Chef de Mission et Conseiller technique principal, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger Equipe de conception et d’encadrement de l’assistance technique allemande : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Belcaçem IRAIN Expert national, GOPA Conseils La mission confiée à ces responsables, concepteurs et encadreurs consistait en : L’étude et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/ adaptation de programmes de formation destinés à ce mode de formation, la réalisation de 14 programmes de formation et le lancement de leur mise en œuvre dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. Les résultats de cette mission et le processus des travaux menés dans ce cadre sont développés en introduction de ce programme. La réalisation des 14 programmes de formation par apprentissage, dont celui- ci, a été rendue possible grâce à une étroite collaboration des partenaires algériens et allemands : L’équipe du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) et les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL), l’Institut National de la Formation Professionnelle (INFP), les six Instituts de Formation Professionnelle (IFP), des professionnels du secteur économique, des formateurs des établissements de formation et les Experts de l’assistance technique allemande (GTZ - Agence de coopération technique allemande, agissant à travers la société GOPA Conseils). 1 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Technicien en alimentation en eau potable. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution BOUFELDJIKH Salim P.S.E.P Ing. Génie civil INFP Alger Concepteur Méthodologue MEDDAH Mohammed PSEP1 Management CFPA Abadla YOUSFI Ahmed PEP Electronique CFPA Abadla MESSAOUDI Saliha PSEP2 Hydraulique CFPA Abadla MEHDJOUB Mohamed Ingénieur Hydraulique DW Hydraulique Bechar MOUSLI Abdelkarim Ingénieur Hydraulique DW Hydraulique Bechar BERBAOUI Ingénieur Hydraulique DLEP de Bechar Abderrahmane Encadrement et animation par : Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 17 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 18 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 47 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 61 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 61 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 61 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 61 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 62 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 63 5.2.4. Formation complémentaire 63 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 64 5.4. Suivi et évaluation des compétences 64 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 64 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 65 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 65 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFP – GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail une contribution au développement d’une ingénierie pédagogique appropriée au mode de formation professionnelle par apprentissage et notamment dans le domaine d’élaboration/ adaptation des programmes de formation. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien)  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2005), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l’Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) 3. Profil du métier (spécialité) Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Technicien en alimentation en eau potable Code Spécialité MEE 05 Code Branche professionnelle M.E.E. Durée de la formation 24 mois Niveau d’accès 2ème AS Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la BT : Brevet de Technicien formation Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien en alimentation en eau potable travaille principalement dans le domaine de l'hydraulique. Ce technicien réalise des tâches liées aux activités de pompage, de traitement et de distribution de l’eau potable (AEP). Il travaille généralement en équipe avec une autonomie relative dans l’exécution de ses tâches. Capacités professionnelles Le technicien en alimentation en eau potable est capable d'assurer, en collaboration avec l'équipe :  La gestion technique des ouvrages et de l’installation de stations de pompage et du réseau de distribution d'eau potable  Le contrôle des réservoirs et des canalisations et la vérification des ressources en eau (niveau d'eau dans les réservoirs et bâches de stockage)  Le contrôle normalisé de la chloration de l’eau en mesurant le résiduel de chlore  L’étude des demandes et des besoins des abonnés et des clients en qualité et quantité d'eau potable  La réalisation des branchements de nouveaux clients sur le réseau : pose de compteur, mise en pression (pour la partie travaux neufs)  La détection des éventuelles fuites sur le réseau par l'utilisation des corrélateurs acoustiques  La maintenance et l'entretien préventif des ouvrages, des équipements et des instruments de mesure  La sécurité du chantier lorsque celui-ci se trouve sur la voix publique Exigences du métier et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Normale  Lieu de travail : laboratoire, chantier ou atelier  Eclairage : Condition normale d’éclairage  Température : Ambiante 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien)  Bruit et vibration : Minimes  Poussière : Minimes  Risques professionnels : Décharges électriques, brûlures et chutes, produits chimiques  Contre-indications : Vertiges, somnolence, maladies et allergies aux conditions du métier Responsabilité du travailleur Sur le travail réalisé, les équipements, les outillages et vis-à-vis de la clientèle Evolution dans la carrière  Par expérience et promotion : Chef de station  Par formation continue : Technicien supérieur 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien)  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Technicien en alimentation en eau potable sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Traitement des eaux Champ d’activité 03 : Gestion des ouvrages hydrauliques Champ d’activité 04 : Fonctionnement d’une station de pompage Champ d’activité 05 : Réalisation et gestion d’un réseau de distribution AEP Champ d’activité 06 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Lire et interpréter un plan d’exécution des travaux en rapport avec le futur métier  Appliquer les notions de base de mathématiques et de chimie en rapport avec le contrôle, le suivi et la sécurité de la qualité de l’eau  Identifier et utiliser les instruments de mesure et de contrôle de la qualité de l’eau et des équipements  Appliquer les différentes techniques en matière d’AEP Champ d’activité 02 : Traitement des eaux  Faire les prélèvements et l’analyse de l’eau et utiliser les produits chimiques désinfectants  Exploiter les appareils de traitement de l’eau 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Champ d’activité 03 : Gestion des ouvrages hydrauliques  Contrôler le niveau d'eau et faire le comptage  Contrôler l'hygiène des ouvrages et la qualité de l'eau  Assurer la maintenance préventive des installations et des équipements hydrauliques Champ d’activité 04 : Fonctionnement d’une station de pompage  Assurer le fonctionnement d’une station de pompage  Contrôler la réalisation de l'adduction et des ouvrages annexes Champ d’activité 05 : Réalisation et gestion d’un réseau de distribution AEP  Réaliser les branchements de nouveaux clients sur le réseau  Détecter et réparer les fuites sur le réseau Champ d’activité 06 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 19 Durée de la formation : 24 mois Volume horaire total : 3680 heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche 12 6 0 18 de formation 02 Lire et interpréter un plan d’exécution des travaux 14 4 0 18 en rapport avec le futur métier Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de 03 sécurité en milieu professionnel et de protection 16 4 0 20 de l’environnement 04 Lire et interpréter un plan d’exécution des travaux 84 0 0 84 en rapport avec le futur métier Appliquer les notions de base de mathématiques 05 et de chimie en rapport avec le contrôle, le suivi et 74 12 0 86 la sécurité de la qualité de l’eau Identifier et utiliser les instruments de mesure et 06 de contrôle de la qualité de l’eau et des 12 24 0 36 équipements 07 Appliquer les différentes techniques en matière 84 34 0 118 d’AEP 08 Faire les prélèvements et l’analyse de l’eau et 84 0 288 372 utiliser les produits chimiques désinfectants 09 Exploiter les appareils de traitement de l’eau 32 0 136 168 10 Contrôler le niveau d'eau et faire le comptage 56 10 274 340 11 Contrôler l'hygiène des ouvrages et la qualité de 72 10 294 376 l'eau 12 Assurer la maintenance préventive des 64 10 246 320 installations et des équipements hydrauliques 13 Assurer le fonctionnement d’une station de 84 0 336 420 pompage 14 Contrôler la réalisation de l'adduction et des 72 0 324 396 ouvrages annexes 15 Réaliser les branchements de nouveaux clients 112 20 362 494 sur le réseau 16 Détecter et réparer les fuites sur le réseau 64 10 238 312 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 17 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 18 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 12 0 32 professionnelle Total en heures de Formation 9990 192 2498 3680 Total EFP 1182 heures 32 % Total entreprise 2498 heures 68 % Total 3680 heures 100 % 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre Modul Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 84 84 0 84 0 84 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 86 86 0 86 0 86 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 36 36 0 36 0 36 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 7 118 118 0 118 0 118 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 8 372 84 288 64 220 284 20 68 88 0 0 0 0 0 0 Module 9 168 32 136 11 49 60 21 87 108 0 0 0 0 0 0 Module 10 340 66 274 0 0 0 0 0 0 35 145 180 31 129 160 Module 11 376 82 294 0 0 0 0 0 0 49 175 224 33 119 152 Module 12 320 74 246 0 0 0 0 0 0 37 123 160 37 123 160 Module 13 420 84 336 17 67 84 51 203 254 16 66 82 0 0 0 Module 14 396 72 324 16 70 86 33 151 184 11 49 60 12 54 66 Module 15 494 132 362 7 19 26 52 144 196 32 88 120 41 111 152 Module 16 312 74 238 0 0 0 22 68 90 23 71 94 29 99 128 Module 17 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 18 30 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 30 0 30 Module 19 32 32 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 3680 1182 2498 495 425 920 199 721 920 203 717 920 285 635 920 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Curriculum de l’Etablissement de formation 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion de la branche professionnelle professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du programme et des compétences professionnelles de formation et sa durée  Rappeler le rôle et les missions du  Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître déroulement de la formation d’apprentissage 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles sécurité au travail de sécurité au travail d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition les règles d’hygiène et de sécurité en milieu spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liés au métier d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de lutte collective contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et effectuer les assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins - Blessures préventifs et avertir le Responsable - Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Chocs électriques sécurité - Intoxications (inhalation) 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa métier des risques majeurs sur protection l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Etudier et analyser une commande  Mise à niveau en matière de langue d’expression, d’écriture d’un client d’enseignement : Les techniques de et de communication  Elaborer une commande de matière rédaction, de formulation et de d’œuvre et/ ou de prestations communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles de documents séance de travail utilisés dans le métier (spécialité) et leur formulation  Elaborer un document de travail (schémas, devis, facture, compte  Formes et objectifs des documents rendu, rapports, etc.) de travail  Maîtriser le langage technique et  Techniques d’expression et de professionnel et de communication communication professionnelle, liées avec les collaborateurs et les clients au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les formules de  Maîtriser les formules de base du  Les bases du calcul professionnel base du calcul calcul professionnel lié au métier  Rappel des notions fondamentales professionnel  Déterminer et calculer les quantités, les de physique et de chimie rapports, les proportions et les professionnelle liées au métier pourcentages  Les paramètres d’évaluation et  Etudier, analyser et élaborer des d’analyse des quantités documents et ou rapports (bilans)  Les règles de calcul de rapports et statistiques de taux.  Utiliser des paramètres et / ou des indicateurs de résultats ou de performance 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin et fondamentaux de la travail et / ou des schémas de tracés de plans de travail et / géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et ou de schémas plans et / ou de schémas les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 4 Lire et interpréter un plan d’exécution des travaux en rapport avec le futur métier Durée de la formation Théorie 84 h Pratique 0 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1 Lire un plan  Lire la courbe des niveaux  Allure du terrain (terrain plat, topographique  Lire les côtes de terrain accidenté)  Etudier l'état du terrain  Nivellement du sol (profil en long)  Légende : route, arbres, poteaux électriques 4.2 Lire le plan de masse  Etudier le réseau d'AEP  Le type des réseaux (maillé, ramifié)  Formule de base : Q=VxS  Déterminer les types de conduites  La matière de la conduite (PVC, S=D²/4  Déterminer le diamètre et le linaire des fonte, acier)  Calcul arithmétique conduites  Etablir un devis quantitatif 4.3 Interpréter le  Identifier les pièces spéciales et  Coude, té, cône de réduction, vanne, démontage accessoires ventouse 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 5 Appliquer les notions de base de mathématiques et de chimie en rapport avec le contrôle, le suivi et la sécurité de la qualité de l’eau Durée de la formation Théorie 74 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 5.1 Identifier les étapes de  Appliquer les principes fondamentaux de Les principes des fonctions et des er ème résolution des mathématiques en rapport avec le métier équations du 1 et 2 degrés er ème équations du 1 et 2  er Résoudre les équations du 1 et 2 ème degrés A(X) = B(X) degrés - ax²+c=o (a, c) réels  Résoudre des équations par méthode graphique - ax+bx=0 (a, b) réels - ax²+bx+c=0 (a, b, c) réels 5.2 Tracer des graphes  Représenter les graphes à partir d’un calcul de  Etude de fonctions : fonction - à variable réelle - racine - logarithmique - exponentielle - circulaire - y = ax - y = ax + b - y = ax² + bx + c 5.3 Identifier les produits  Classifier les produits désinfectants  Types et caractéristiques des désinfectants produits désinfectants : Le chlore, l’eau de javel, hypochlorite de calcium, le chlorure de chaux, le sulfate, la chaux 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 6 Identifier et utiliser les instruments de mesure et de contrôle de la qualité de l’eau et des équipements Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 24 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 6.1 Identifier les  Définir les instruments de mesures et de contrôle :  Types et caractéristiques des Calcul de volume et de pression instruments de - Le compteur d'eau instruments de mesures et de mesure et de contrôle contrôle - Le débitmètre - Le manomètre 6.2 Utiliser les  Exploiter les instruments de mesures et de contrôle  Les fonctions et l’utilisation des instruments de  Mesurer le volume de l’eau (en stock, consommée, appareils de mesures, de mesure et de contrôle etc.) contrôle et de détection  Mesurer les pressions  Analyser la qualité de l’eau  Définir le fonctionnement des équipements 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE N° 7 Appliquer les différentes techniques en matière d’AEP Durée de la formation Théorie 84 h Pratique 34 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 7.1 Identifier et évaluer les  Définir la nature des besoins  Les normes de consommation d’eau : - Q=NxD besoins en eau  Déterminer la variation des besoins - Par type de population : (besoin - Q : Besoin en eau (débit)  Evaluer la consommation type par domestique, industriel, autres). - N : Nombre d’habitant personne et autres usages - Par type de zone : tissu urbain, - D : Dotation hydrique (dépend rural de la population)  Evaluer la réserve d’incendie - Par saison : période estivale (hiver, été) 7.2 Appliquer les  Déterminer la consommation moyenne par - Q = N x D (débit moyen) grandeurs de type de consommateurs : journalière, - Exemple : Q = N x D / 86400 référence horaire et de pointe (litre/seconde)  Evaluer le coefficient de pointe journalier - K : coefficient de pointe = 3  Définir les écarts - Q = N x D x 3 (débit de pointe) - Exemple : Q = N x D x 3 / 86400 (litre/seconde) 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, Autres 7.3 Classifier l'adduction  Déterminer les dimensions de la conduite  Les types de transfert : par et le réseau de d’adduction et de distribution refoulement ou gravitaire distribution 7.4 Classifier les ouvrages  Définir le type d’ouvrage en fonction des  Les types et caractéristiques des  Adduction par refoulement : de stockages besoins et de la configuration du terrain : ouvrages et principes de refoulement D = 1,5 Q (formule de BRES) - Réservoir - Château d'eau - Bâche à eau 7.5 Sélectionner le type de  Définir la canalisation à réaliser en fonction  Types et caractéristiques des canalisations adaptées du réseau : PVC, fonte, fonte ductile, en canalisations acier, PEHD 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 2 TRAITEMENT DES EAUX MODULE : 8 Faire les prélèvements et l’analyse de l’eau et utiliser les produits chimiques désinfectants Durée de la formation Théorie 84 h Pratique 0 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 8.1 Faire le prélèvement  Effectuer le prélèvement de l’eau au niveau  Instruments de prélèvement de l’eau de la source, réservoir, puits, forage et  Etude des modèles de rapport et PV chez les abonnés  Utiliser les « bêchers » stérilisés  Déterminer la turbidité, la conductivité, le PH, la densité, la viscosité  Etablir un rapport d’analyse et le procès- verbal 8.2 Utiliser les produits  Déterminer les quantités de produits  Types et caractéristiques des désinfectants désinfectants à utiliser produits désinfectants  Procéder à la désinfection de l’eau  Etudier le test "jar test" 8.3 Appliquer les  Identifier les différentes étapes de la  Types et caractéristiques des procédés de filtration filtration différents procédés et cas de filtration de l’eau 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 9 Exploiter les appareils de traitement de l’eau Durée de la formation Théorie 32 h Pratique 0 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.1 Identifier les  Identifier les types d’appareils selon les  Présenter les types et les appareils de différents principes et procédés de traitement caractéristiques des appareils traitement  Définir leur fonctionnement  Expliquer les différents principes et procédés de traitement : la filtration, l’adoucissement, la purification, la stérilisation, le dessalement par osmose  Démontrer le fonctionnement des appareils de traitement 9.2 Exploiter les pompes  Déterminer les besoins de traitement de l’eau  Présenter les grandes familles de doseuses  Définir le produit de traitement à utiliser pompes :  Régler les débits volumétriques - Volumétriques - Rotatives - Alternatives - Centrifugeuses  Les pompes doseuses (types, caractéristiques et principes de fonctionnement) : - Pompes à membranes - Pompes à piston - Pompes à vis 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 3 GESTION DES OUVRAGES HYDRAULIQUES MODULE : 10 Contrôler le niveau d'eau et faire le comptage Durée de la formation Théorie 56 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Quantifier l'eau  Déterminer le débit d'eau à partir de la  Forage : niveau dynamique et niveau - V=SxH pompée à partir de la source (donnée par hydrogéologue) statique - V : Volume (m³) source  Calculer le volume pompé pendant un - S : Section (m²) temps T - H: Hauteur d’eau (m) 10.2 Contrôler le niveau  Calculer le volume d'eau au niveau des  Les types et formes des différents d'eau dans les ouvrages de stockage ouvrages de stockage différents ouvrages de stockage 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 11 Contrôler l'hygiène des ouvrages et la qualité de l'eau Durée de la formation Théorie 72 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Protéger et entretenir  Réaliser un périmètre de sécurité de  Règles et principes de sécurité - P = 1/6 x H, les ouvrages l’ouvrage hydraulique, - P : périmètres de sécurité hydrauliques  Assurer l’entretien et l’hygiène de l’ouvrage - H : hauteur de l’ouvrage hydraulique,  Préserver l’ouvrage hydraulique des cas d’infection 11.2 Contrôler la qualité de  Analyser régulièrement la qualité de l’eau  Les normes et les tests de contrôle l'eau au niveau de au niveau de l’ouvrage hydraulique, l’ouvrage hydraulique  Etablir un rapport concernant la potabilité de l’eau 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 12 Assurer la maintenance préventive des installations et des équipements hydrauliques Durée de la formation Théorie 64 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Assurer la  Effectuer des visites périodiques et  Modèles de Plans types des maintenance régulières des installations hydrauliques installations hydrauliques préventive des (infrastructures)  Plan de visites et points sensibles installations des  Vérifier le fonctionnement normal des équipements  Rapports types de visite et de installations hydrauliques constats hydrauliques  Effectuer les opérations de maintenance préventive  Etablir un rapport de visite et de constats avec les opérations de maintenance effectuées 12.2 Assurer la  Effectuer des visites périodiques et  Modèles de Plan des équipements maintenance régulières des équipements hydrauliques hydrauliques préventive des  Vérifier le fonctionnement normal des  Types et caractéristiques des équipements équipements hydrauliques équipements hydrauliques (Pompes hydrauliques Immergées, verticales et horizontales  Effectuer les opérations de maintenance préventive selon les recommandations du  Plan de maintenance des constructeur équipements hydrauliques (notices  Etablir un rapport de visite et de constats techniques) avec les opérations de maintenance effectuées 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 4 FONCTIONNEMENT D’UNE STATION DE POMPAGE MODULE : 13 Assurer le fonctionnement d’une station de pompage Durée de la formation Théorie 84 h Pratique 0 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Vérifier le niveau de  Déterminer le débit de l’eau pompée débit de pompage de  Définir la quantité de l’eau au niveau de la l’eau station  Établir un rapport de constat 13.2 Contrôler les  Vérifier le système de commandes avec les  Schémas de fonctionnement équipements différents organes électriques hydrauliques  Lire les différents index (compteur électrique et hydraulique) 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 14 Contrôler la réalisation de l'adduction et des ouvrages annexes Durée de la formation Théorie 72 h Pratique 0 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.1 Faire le suivi de la  Lire le plan de réalisation de l’adduction et réalisation de des ouvrages annexes l'adduction et des  Assurer la conformité de la réalisation avec ouvrages annexes le plan en vérifiant: - Le diamètre et le type de la conduite - La pose correcte de la conduite et du lit de sable et du grillage avertisseur) - La pose des équipements hydrauliques suivant leur fonctionnement - La qualité du béton, du ferraillage et du coffrage - La qualité des tampons pour les regards 14.2 Assurer la mise en  Définir les équipements en ligne service de l'adduction  Veiller au bon fonctionnement des de l’eau équipements en ligne  Etablir un rapport de constat 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 5 REALISATION ET GESTION D’UN RESEAU DE DISTRIBUTION AEP MODULE : 15 Réaliser les branchements de nouveaux clients sur le réseau Durée de la formation Théorie 112 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.1 Préparer le chantier  Obtenir l’autorisation établie par les services  Plan et normes d’exécution d’un des eaux réseau  Lire le plan d’exécution  Définir et quantifier le matériel et les matériaux nécessaires à la réalisation du réseau 15.2 Réaliser le  Matérialiser le point de raccordement branchement  Procéder au piquage de branchement  Exécuter les différentes étapes de branchement suivant le plan fourni par le service concerné  Remettre en état le site, nettoyer et ranger les matérielles 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.3 Mettre en service le  Mesurer la pression d’arrivée d’eau  Formules de dimensionnement branchement  Comparer la pression fournie des canalisations : - P = ρgh, - P=3N+5 - p : La pression - g : La masse volumique d’eau, - h : La hauteur d’étage, - N : Le nombre des étages 15.4 Assurer la  Veillez au bon fonctionnement des vannes  Etudier le phénomène de la purge maintenance  Effectuer des visites régulières des préventive des équipements et des vannes équipements du  Etablir des rapports de visite réseau hydraulique 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 16 Détecter et réparer les fuites sur le réseau Durée de la formation Théorie 64 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.1 Détecter les fuites  Maîtriser les différentes méthodes de  Présentation des appareils détection  Déterminer le type de fuites 16.2 Réparer les fuites  Définir les moyens de réparation avec les  Le schéma : Etudier un type de by- pièces spéciales d’intervention suivant les pass types de canalisation  Isoler la zone de réparation  Effectuer les travaux de réparation 16.3 Désinfecter la conduite  Définir les moyens de désinfection réparer et mettre en nécessaire suivant le type de la conduite service  Etablir un rapport de constat 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 6 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 17 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 17.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 17.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 17.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entreprenariale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 17.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet évaluation de ses qui réussi capacités  Définir les compétences essentielles de cette fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 17.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE N° 18 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions assurer leur connexion travail informatique  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le clavier,  Installer et connecter les unités d’entrée la souris, l’unité centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD Rom,  Assurer la protection et la sécurité de l’installation lecteur de disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 18.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows, d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de traitement de texte et  Traiter le texte texte : la saisie, la mise en tableaux (Microsoft forme, la correction  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire, Word)  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 18.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) MODULE : 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 19.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnalise la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 19.4 Identifier les techniques  Connaître les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les  Informations sur le tissu entreprises et leurs besoins en main économique de la région et de la d’œuvre qualifiée localité  Rechercher les informations sur le  Présentation du dispositif d’aide à dispositif d’aide à l’emploi mis en place l’emploi mis en place par l’Etat : par l’Etat DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4) CHAMP D’ACTIVITE 2 TRAITEMENT DES EAUX MODULE : 8 Faire les prélèvements et l’analyse de l’eau et utiliser les produits chimiques désinfectants Durée de formation 288 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Faire le prélèvement  Remplir d’eau brute les bêcher stérilisés par de l’eau l'eau brute  Vérifier l'odeur et la saveur  Vérifier le goût  Voir la couleur  Etablir un rapport et un procès verbal (PV) 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.2 Utiliser les produits  Consulter les floques désinfectants  Consulter les maties décantes  Calculer la turbidité  Calculer la conductivité  Calculer le PH  Calculer la densité  Calculer la viscosité 8.3 Appliquer les  Utiliser le sulfate d'aluminium (AL2 (SO3) procédés de filtration de l’eau  Utiliser la chaux hydrate CA (oh) 2  Injecter l’hypochlorite de sodium (NacL)  Injecter les produits chimiques par des pompes doseuses  Régler le débit volumétrique  Agiter les bêchers remplis par l'eau à traiter  Faire le test "jar test" (un floculon) 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) MODULE N° 9 Exploiter les appareils de traitement de l’eau Durée de formation 136 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Exploiter les appareils  Définir les types d’appareils de traitement  Identifier leur fonction 9.2 Exploiter les pompes  Régler les débits volumétriques doseuses  Contrôler les doses injectées par volume 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 3 GESTION DES OUVRAGE HYDRAULIQUE MODULE : 10 Contrôler le niveau d'eau et faire le comptage Durée de formation 274 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Quantifier l'eau  Vérifier le débit donné par la source d’eau pompée à partir de la (donnée par hydrogéologue) source  Quantifier l'eau donnée à partir de la station de pompage  Veiller à ce que la quantité d’eau distribuée soit suffisante 10.2 Contrôler le niveau  Mesurer le niveau d'eau d'eau dans les différents ouvrages  Compter les différents volumes de stockage  Veiller à l’arrivée d’eau au niveau des ouvrages de stockage 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) MODULE : 11 Contrôler l'hygiène des ouvrages et de la qualité de l'eau Durée de formation 294Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Protéger et entretenir  Mettre en place le gardiennage les ouvrages hydrauliques  Clôturer les ouvrages  Installer l'éclairage  réparer les fuites des ouvrages  Nettoyer les ouvrages de stockage 11.2 Contrôler la qualité de  Prélever une quantité d'eau l'eau au niveau de l’ouvrage hydraulique  Faire une analyse visuelle  Goûter l'eau 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) MODULE N° 12 Assurer la maintenance préventive des installations et des équipements hydrauliques Durée de formation 246Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Assurer la  Effectuer des visites périodiques et régulières maintenance des installations hydrauliques (infrastructures) préventive des selon le planning fixé installations et des  Vérifier leur fonctionnement normal équipements  Effectuer les opérations de maintenance hydrauliques préventive selon les indications et le plan de maintenance  Contrôler les conditions de protection des installations hydrauliques  Etablir un rapport de visite et de constats avec les opérations de maintenance effectuées 12.2 Assurer la  Effectuer des visites périodiques et régulières maintenance des équipements hydrauliques selon le planning préventive des fixé équipements  Contrôler les équipements hydrauliques et hydrauliques vérifier leur fonctionnement normal  Effectuer les opérations de maintenance préventive selon les recommandations du constructeur  Contrôler les conditions de protection des équipements hydrauliques  Etablir un rapport de visite et de constats avec les opérations de maintenance effectuées 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 53 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 4 FONCTIONNEMENT D’UNE STATION DE POMPAGE MODULE : 13 Assurer le fonctionnement d’une station de pompage Durée de formation 336 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Vérifier le niveau de  Vérifier l’existence de l'eau débit de pompage de l’eau  Vérifier l'abri  Vérifier le niveau statique de l'eau  Contrôler le branchement de l'électricité 13.2 Contrôler les  Vérifier le type de pompe équipements hydrauliques  Vérifier les caractéristiques de la pompe  Contrôler la conduite d'aspiration et la crépine  Vérifier les armoires de commande para port  Vérifier l'installation des pompes  Vérifier les instruments de sécurité de la station 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 54 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.3 Intervenir sur les  Vérifier le système de commandes équipements hydrauliques  Vérifier les différents organes électriques  Vérifier l'alignement du groupe électropompe  Vérifier les étanchéités (presse étoupe)  Vérifier la pression  Relire les différents index (compteur électrique et hydraulique)  Vérifier la vibration de la pompe 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 55 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) MODULE : 14 Contrôler la réalisation de l'adduction et des ouvrages annexes Durée de formation 324 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Faire le suivi de la  Suivre les itinéraires de la conduite réalisation de l'adduction et des  Vérifier le diamètre et le type de la conduite ouvrages annexes  Exécuter les terrassements (ouverture de la tranchée)  Vérifier la pose de lit de sable  Vérifier la pose correcte de la conduite  Vérifier la pose des équipements hydrauliques  Vérifier la réalisation conforme des regards  Vérifier le remblaiement de la conduite 14.2 Assurer la mise en  Vérifier l'étanchéité des équipements en ligne service de l'adduction (ventouse, vidange, vanne, clapet anti- retours) de l’eau  Vérifier le bon fonctionnement des équipements  Vérifier l’emplacement exact de ces équipements 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 56 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 5 REALISATION ET GESTION D’UN RESEAU DE DISTRIBUTION AEP MODULE : 15 Réaliser les branchements de nouveau client sur le réseau Durée de formation 362 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Préparer le chantier  Vérifier l’autorisation de piquage établi par le service des eaux  Faire un sondage de la conduite existante  Fournir les matériaux nécessaires  Fournir les matériels  Placer les plaques de signalisation 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 57 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.2 Réaliser le  Ouvrir la tranchée branchement  Poser un lit de sable  Faire le raccordement  Poser les tuyaux  Placer les pièces nécessaires  Installer le compteur d’eau  Faire l’essai d’écoulement  Remblayer la tranchée  Evacuer les terres excédentaires à la décharge publique 15.3 Mettre en service le  Placer et lire le manomètre branchement  Vérifier la pression fournie 15.4 Assurer la  Vérifier le bon fonctionnement des vannes maintenance préventive des  Purger les ventouses utilisées équipements du  Vérifier les vidanges réseau hydraulique 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 58 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) MODULE : 16 Détecter et réparer les fuites Durée de formation 238 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du curriculum et plan Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation de l’entreprise (1) Maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Détecter les fuites  Localiser les fuites  Utiliser les appareils de détection  Injecter les colorant s  Utiliser les matériels acoustiques  Veiller sur la sécurité du chantier 16.2 Réparer les fuite  Utiliser les pièces spéciales d’intervention et de réparation suivant les types de canalisation  remettre en état initial le lieu 16.3 Désinfecter la  Nettoyer la conduite réparée conduite réparée et mettre en service  Rincer la conduite  Mettre en service le réseau (la mise en eau) 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 59 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de bien exigences 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien 3 moins de assez bien aux exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, 4 moins de moyen mais qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais 5 moins de insuffisant qui révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut 10 - 7 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 60 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 : Technicien) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. 61 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à 62 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier 63 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Suivi et évaluation des compétences Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des 64 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. 65 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 66 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 67 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en A.E.P. (N 4 Technicien) 