‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes Prêt à Porter Code N°: HTE0703 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE 08/07/16 CMP Niveau III 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études (PE) est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de Certificat de Maitrise Professionnelle (C.M.P) en Prêt à porter. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée de la formation est de trois semestres à raison de 612 h/ semestre. La durée de stage pratique est de 04 semaines, Le programme d’études comporte 09 modules qualifiants et 08 modules complémentaires répartis en (03) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 1 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP I. STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Prêt à porter Durée de la formation : 1836h Code Désignation des modules Durée M.Q1 Tracés de base enfants 119h M.Q2 Tracés de base adultes 120h M.Q3 Transformation des tracés de base enfants 119h M.Q4 Transformation des tracés de base adultes 154h M.Q5 Placement et traçage 68h M.Q6 Matelassage et découpage 68h M.Q7 Gamme de préparation 175h M.Q8 Fabrication Enfants 136h M.Q9 Fabrication Adultes 154h M.C 1 Géométrie –calcul 68h M.C 2 Dessin technique 120h M.C 3 Technologie –textile 86h M.C 4 Technologie –matériel 94h M.C 5 Législation du travail 26h M.C 6 Techniques d’expression et de communication 60h M.C 7 Informatique 73h M.C 8 Organisation scientifique du travail 52h Stage pratique 144h Total 1836h Programme d’études 2 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP II. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Fiche de présentation du module Module : Tracés de base enfants Code : MQ1 Durée : 119h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser un tracé de base enfant. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Modèles - Théories - Tableau de mesures A l’aide de : - Matériel de construction Critères généraux de performance: - Application correcte des formules - Précision des tracés - Respect des lois d'équilibre et le style du modèle Programme d’études 3 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Prendre les  Mesures exactes  Prise de mesure enfants : mesures  Mesures corsage  Mesure pantalon  Construire les  Construction des  Corsage de base enfant patrons de patrons de base  Manche de base enfants base enfants sans erreurs  Cols enfants Programme d’études 4 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Tracés de base adultes Code : MQ2 Durée : 120h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser un tracé de base adulte. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Modèles - Théories - Tableau de mesures A l’aide de : - Matériel de construction Critères généraux de performance: - Application correcte des formules - Précision des tracés - Respect des lois d'équilibre et le style du modèle Programme d’études 5 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers de Eléments Contenus Intermédiaires Performance  Prendre les  Mesures exactes  Prise de mesure adulte : mesures  Mesures corsage  Mesure pantalon  Construire les  Construction des  Corsage de base adulte patrons de base patrons de base  Manche de base adulte adultes sans erreurs  Jupe de base  Pantalon de base  Cols adulte Programme d’études 6 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : transformation des tracés de base enfants Code : MQ3 Durée : 119h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de transformer les tracés de base enfants. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Modèles choisis A l’aide de : - Matériel de traçage Critères généraux de performance: - Précision des tracés - Exactitude des mesures - Respect des lois d’équilibre et le style du modèle Programme d’études 7 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers de Eléments Contenus Intermédiaires Performance  Transformations du  Modifier une  Respect des formes et corsage enfant : forme initiale des lois d’équilibre  Gilet :(découpes, enfants en  Respect des mesures pinces) relation avec des  Tablier : contraintes (empiècements, esthétiques et poches) techniques  Robe : (cols, manches)  Salopettes : (braguettes, ceintures)  …  Exécuter le  Respect des valeurs  Mise au point des patronage différents tracés industriel de chaque modèle  Affectation des valeurs d’assemblage et de remplis Programme d’études 8 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Transformation des tracés de base adulte Code : MQ4 Durée : 154h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de transformer les tracés de base adulte. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Modèles choisis A l’aide de : - Matériel de traçage Critères généraux de performance : - Précision des tracés - Exactitude des mesures - Respect des lois d’équilibre et le style du modèle Programme d’études 9 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Transformer un  Respect des  Transformation du fond de fond de base formes et des base adulte : adulte lois d’équilibre  Les pivotements des  Respect des pinces et découpes mesures  Les différents empiècements  Les encolures  Les boutonnages  Les cols  Les manches  Transformer une  Respect des  Transformations de la jupe jupe de base formes et des de base (différents lois d’équilibre modèle) :  Respect des  Jupe droite mesures  Jupe évasée  Jupe en forme  Jupe plissée  Jupe plis creux  Jupe culotte…  transformer un  Respect des  Transformation du pantalon de base formes et des pantalon de base : lois d’équilibre  Pantalon classique  Respect des  Pantalon carré mesures  Fuseau … Programme d’études 10 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Placement et traçage Code : MQ5 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maitriser les techniques de placement et traçage des produits Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Patrons - Données. A l’aide de : - Matériel de placement Critères généraux de performance : - Utilisation efficace du matériel de placement et de traçage - Application correcte des règles de placement et de traçage Programme d’études 11 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Etudier le  Respect les règles de  Calcul du métrage placement placement unitaire  Etudier les contraintes : matières et patronage (fin, lisse, uni…)  Appliquer les règles d’imbrication des tailles  Identifier les  Identification correcte  Choisir la laize différents des procédés de économique : (étude procédés de traçage des laizes) traçage  Etudier les différentes méthodes de traçage : - Traçage manuel et par ordinateurs - Cliché perforé  Traiter les - Cliché carbone matières à  Particularités des - Cliché hectographique motifs matières à motifs - Par peinture…  Raccordement exact  Etudier les différents des motifs types de motifs  Les contraintes de  Calculer les raccordement pertes et le rendement des  Optimisation de la  Estimation des pertes produits consommation matière  Estimation du rendement  Calcul du prix de revient Programme d’études 12 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Matelassage et découpage Code : MQ6 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’effectuer le matelassage et découpage selon les caractéristiques de la matière. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Feuilles de traçage A l’aide de : - Matériel de matelassage - Matériel de découpage Critères généraux de performance : - Superposition correcte des feuilles de tissus - Respect de la marge de sécurité Programme d’études 13 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Identifier le  Utilisation correcte du  Les différents matelas : type de matériel - En zig zag accordé matelassage  Respect des règles de - A pair selon les matelassage - A sens caractéristiques  Régularité des plis du  Disposition et épaisseur du tissu matelas du matelas : - En fonction de la matière textile (laine, tergal, nylon….) - En fonction de la nature du tissu (fins, épais, à sens, à carreaux, uni…) - En fonction de la présentation du tissu  Identifier le (dossé, dédossé,  Identification exacte matériel de tubulaire…) du matériel matelassage  Matériels de matelassage :  Table de matelassage  Les chariots  Utilisation correcte du matelassiers  Appliquer les matériel de découpage  Dérouleurs techniques de avec précaution  Découpage des différents découpage matelas :  Respect des règles de • gros matelas découpage • moyen matelas • petit matelas  Régularité des règles de découpage  Utilisation du matériel de coupe :  Régularité des bords  ciseaux électriques coupés  ciseaux thermiques  scie à ruban  coupeuse à lame verticale et circulaire  L’étiquetage des pièces coupées (le nom et le nombre de pièce, la taille, désignation de l’article…) Programme d’études 14 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Programme d’études 15 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Gamme de préparation Code : MQ7 Durée : 175h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer les détails d’un vêtement. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Dossier de fabrication A l’aide de : - Matériel de montage et finition Critères généraux de performance : - respect du matériel de travail - respect de la qualité exigée - propreté du travail Programme d’études 16 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Critères Particuliers de Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance  Exécuter à la main  Travail propre et  Les points de fixation les différents points soigné et d'ornementation de couture  Repassage de  Respect de la  Exécuter le différents vêtements repassage matière selon la nature de matière  Exécuter les  Respect de la qualité  Technique de base de différents exigée (rectitude, piquage assemblages des parallélisme…)  Piquage en spirales vêtements à l’aide  piquage en des machines à triangles coudre plate  piquage en cercles  piquage en carre  piquage en lignes brisées  Exécuter les  Respect du  Réalisation des opérations de base processus imposé et opérations de base et détails de montage conforme (détail de vêtement) : vêtements dans le aux critères de - les applications respect d'un qualité exigés - les incrustations processus - les pinces opératoire de - les plis référence - les poches - les fermetures à glissière - les boutonnages - les poignets - les cols - les manches - les découpes - les empiècements Programme d’études 17 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Fabrication enfants Code : MQ8 Durée : 136h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le montage partiel ou total d’un vêtement enfants Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Dossier de fabrication A l’aide de : - Matériel de montage et finition Critères généraux de performance : - Respect de la méthode de travail - Respect de la qualité exigée - Propreté du travail Programme d’études 18 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Intermédiaires Critères Particuliers Eléments Contenus de Performance  Monter les différents  Montage conforme aux  Le montage unitaire modèles de vêtements critères de qualité exigés ou sériel des enfants (corsage) vêtements enfants (corsage): - Tablier - Chemisier - Gilet - Robe…  Monter les différents  Montage conforme aux  Le montage unitaire modèles de vêtements critères de qualité exigés ou sériel des enfants (pantalon) vêtements enfants (pantalon): - Bermuda - Pantalon - Salopette - Pyjama… Programme d’études 19 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Fabrication adultes Code : MQ9 Durée : 154h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le montage partiel ou total d’un vêtement adulte Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Dossier de fabrication A l’aide de : - Matériel de montage et finition Critères généraux de performance : - Respect de la méthode de travail - Respect de la qualité exigée - Propreté du travail Programme d’études 20 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Monter les différents  Montage conforme  Le montage unitaire ou modèles des aux critères de sériel des vêtements légers : vêtements adultes qualité exigés - Chemisiers légers - Jupes - Robes - Pantalons…  Monter les différents  Montage conforme  Le montage unitaire ou sériel modèles des aux critères de des vêtements lourds : vêtements adultes qualité exigés - Vestes lourds - Manteaux Programme d’études 21 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP III. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Fiche de présentation du module Module : Géométrie - Calcul Code : MC1 Durée : 68h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les opérations de base de calcul et de géométrie. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Données - Formules de calcul A l’aide de : - Matériel de traçage Critères généraux de performance : - Analyse correcte des données - Application correcte des formules - Exactitude des calculs - Représentation correcte des formes Programme d’études 22 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Appliquer les  Précision des formes et  Les lignes droites règles de base exactitude des calculs de la géométrie  Les lignes parallèles  Les lignes brisées  Les angles et leurs constructions  Les rectangles, les carrés et les losanges  Les polygones et les trapèzes  Les cercles  Calcul des surfaces et périmètres  Appliquer les  Exactitude des calculs  les opérations règles élémentaires (addition, fondamentales multiplication, du calcul soustraction et division) arithmétique  Les fractions  Simplification des fractions  Le système métrique Programme d’études 23 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Dessin technique Code : MC2 Durée : 120h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de définir les principes généraux du dessin Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Dossier technique - Dossier de fabrication A l’aide de : - Matériel de dessin Critères généraux de performance : - respect des traits - exactitude des mesures - respect des règles du dessin Programme d’études 24 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Définir les  Exactitude des  Construction des bases : principes de traits présentation du - Définition du dessin dessin technique  Exactitude des technique résultats - Les traits normalisés  Exactitude des dimensions - Les échelles - Les formats - Les éléments graphiques Permanents - L’écriture normalisée - Exécution graphique de la cotation  Identifier et  Interprétation  Les vues, les coupes et définir les correcte des les sections vues, coupes et particularités des sections vues, coupes et sections Programme d’études 25 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Technologie - Textile Code : MC3 Durée : 86h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d'identifier les matières textiles et reconnaître les qualités d'un tissu. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Données A l’aide de : - Différents textiles et produits chimiques Critères généraux de performance : - Identification correcte des matières textiles - Identification correcte des caractéristiques des tissus Programme d’études 26 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Classer les  Classement des  Les textiles naturels textiles selon textiles la provenance Correctement  Origines végétales  Origines animales  Origines minérales  Les textiles chimiques - Artificiel - Synthétique  Identifier les  Identification  Notions sur Les armures modes de correcte des modes  Toile tissage de tissage  Sergé  Satin  Définir la  Définir la  L'étude des fils composition composition des fils  Les différentes torsions des fils correctement  Définir les  Définir les procédés  Le blanchiment procédés des des traitements d'un  La teinture traitements tissu sans erreurs d'un tissu  L'impression  Les apprêts  Définir les  Correctement avec  Le code d'entretien symboles du respect des règles de code présentation d'entretien des textiles Programme d’études 27 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Technologie - matériel Code : MC4 Durée : 94h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de déterminer le principe de fonctionnement, le rôle et l'entretien des équipements. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Notices techniques A l’aide de : - Matériel de montage et finition Critères généraux de performance : - Identification correcte du principe de fonctionnement - Réglage et entretien exact des machines. Programme d’études 28 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Définir et  Adaptation correcte  Les formes des machines identifier le de l'équipement matériel de avec le type de  Les aiguilles montage l'opération  Les organes de la machine plate  La formation des points  Les machines spéciales  Entretenir et  Choix correct du  La lubrification régler une type de machine lubrification  Incidents de marche et réglage des machines  Réglage correct des machines  Définir et  Adaptation de  Le matériel de repassage : identifier le l'équipement avec rôle du le type de - Fers matériel de repassage - Presses repassage Programme d’études 29 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Législation du travail Code : MC5 Durée : 26h Objectif modulaire Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d'identifier le cadre légal qui régit la relation employeur et employé. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Cas concrets A l’aide de : - Textes et lois Critères généraux de performance : - Repérage correct des informations régissant chaque situation - Interprétation juste des différentes dispositions légales Programme d’études 30 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Définir les notions  Interprétation juste  Généralités sur le droit de base de la des lois liées à la législation relation du travail  Définir les droits  Définition correcte  Droit et obligations de et les obligations des termes l'employeur de l'employé et juridiques l'employeur  Droits et obligations de l'employé  Le recrutement  Le contrat de travail  Durée légale  Repos – Absences et congés  Définir les  Définition correcte  Les conditions de dispositions des concepts travail et de sécurité légales contre les risques  Les maladies professionnels professionnelles  Les accidents Programme d’études 31 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Techniques d’expression et de communication Code : MC6 Durée : 60h Objectif du module Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de s’exprimer oralement et par écrit dans le cadre des activités professionnelles. Conditions d’évaluation : A partir de : - Simulation - Cas réels A l’aide de : - Supports Critères généraux de performance : - Qualité de la communication. - Qualité de la rédaction Objectifs Critères Intermédiaires Particuliers de Eléments Contenu Performance Programme d’études 32 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP  Définition de la communication : 1) Les principes de base de la  Appliquer les  Application communication. techniques de correcte des 2) Les obstacles et les freins de la communication. communication techniques de 3) La communication de groupe communication  Les techniques de la Communication : 1) Les attitudes 2) Les différentes méthodes de communication 3) l’écoute active  Les situations types de communications : 1) Réunion 2) Entretien 3) Dialogue 4) Exposé  Introduction à la rédaction professionnelle.  Rédiger les  Rédaction  Les écrits professionnels : écrits correcte 1) - Classification : a) les écrits à caractère informatif professionnels  Respect des b) les écrits à caractère suggestif. étapes de la c) Les écrits à caractère décisif. 2) - La lecture rapide rédaction.  Les lettres : A) les différentes lettres B) La forme de la lettre commerciale. C)- La rédaction de la lettre commerciale.  Le curriculum vitae et la lettre d’accompagnement.  La note a) Les différentes sortes de notes (à communiquer, à afficher, ascendante) b) La note générale.  Le procès-verbal 1) Introduction 2) Les différents types de procès – verbaux.  Le rapport 1) Organisation générale d’un rapport : a)- Introduction. b)- Rédaction d’un rapport c)-Conclusions et propositions (annexe, figure et références).  Le compte rendu  La synthèse Programme d’études 33 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Informatique Code : MC7 Durée : 73h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d'utiliser l'outil informatique. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Données A l’aide de : - Ordinateur et logiciel d'application Critères généraux de performance : - Respect des règles d'utilisation Programme d’études 34 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance  Décrire un micro-  Description  Définition de ordinateur correcte l'informatique  Présentation d'un micro- ordinateur  Distinguer les  Respect des règles  MS/DOS deux systèmes d'utilisation d'exploitation  WINDOWS  Le traitement de texte - WORD  Utiliser un logiciel du traitement de texte  Réaliser des  Respect des règles Les applications applications d'utilisation professionnelles  Etude de logiciels propres aux activités des unités de production de vêtements (CAO…)  Consulter et  Respect des règles Les réseaux chercher des d'utilisation informations sur  Internet Internet  Application Programme d’études 35 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Fiche de présentation du module Module : Organisation scientifique du travail Code : MC8 Durée : 52h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’organiser le travail à effectuer. Conditions générales d’évaluation : A partir de : - Directives et consignes - Planning des activités A l’aide de : Critères généraux de performance : - Respect du planning - Respect des consignes - Qualité du travail Programme d’études 36 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Objectifs Critères Particuliers Intermédiaires Eléments Contenus de Performance  Identifier les  Identification  Définition et historique concepts de juste des base de l’ORT concepts de base  Division « Organisation de l’ORT  Spécialisation Rationnelle des Travailleurs »  Modernisation  Préparation  Simplification du travail  Détecter les  Détection juste et  Lire une fiche de contrôle différentes au bon moment erreurs de les différentes  Lire une fiche d’instruction montage et erreurs de postes procéder à leurs  Les différents types de corrections contrôle  Définir une  Définition  Définition gamme correcte  Types de gamme  Choix de type de gamme  Définir les  Définir  Symboles analytique différents types correctement les de lancement différents types  Rôle de lancement de travail dans de lancement de  Travail en ligne simple une chaine de travail montage  Travail en ligne multiple Programme d’études 37 VI : Tableau de répartition du volume horaire semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III Total général Total Total Total heb cours cours cours Total semestr Total semestr Total semestr TD heb e TD heb e TD e MQ1 tracés de base enfants 02 05 07 119 - - - - - - - - 119 MQ2 tracés de base adultes - - - - 01 03 04 68 01 03 04 52 120 MQ3 Transformation tracés de base 02 05 07 119 - - - - - - - - 119 enfants MQ 4Transformation tracés de base adultes - - - - 02 04 06 102 01 03 04 52 154 MQ5 Placement et traçage 01 01 02 34 01 01 02 34 - - - - 68 MQ6 Matelassage et découpage 01 01 02 34 01 01 02 34 - - - - 68 MQ 7 Gamme de préparation 01 03 04 68 01 03 04 68 01 02 03 39 175 MQ 8Fabrication enfants 01 07 08 136 - - - - - - - - 136 MQ9Fabrication adultes - - - - 01 05 06 102 01 03 04 52 154 MC 1Calcul géométrique 01 01 02 34 01 01 02 34 68 MC2 dé Dessinles détecter technique erreurs 01 01 02 34 01 01 02 34 01 03 04 52 120 MC4Technologie matériel 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 26 94 MC3 Technologie textile - - - - 01 01 02 34 01 03 04 52 86 qualité MC 7 Informatique - - - - 01 01 02 34 01 02 03 39 73 MC 5 Législation du travail - - - - - - - - 01 01 02 26 26 MC6 Techniques d’expression - - - - 01 01 02 34 01 01 02 26 60 MC 8Organisation scientifique du travail - - - - - - - - 01 03 04 52 52 TOTAL 11 25 36 612 13 23 36 612 11 25 36 468 1692 1692H+144H =1836H H INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP V : MATRICE DES MODULES DE FORMATION MC 8 MC Durée MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MQ Durée 68h 120h 86h 94h 26h 60h 73h 52h 119h MQ1 X - X X - X X X 120h MQ2 X - X X - X X X 119h MQ3 X - X X - X X X X 154h MQ4 X - X X - X X 68h MQ5 X X X X - X X X 68h MQ6 X X X X - X X X 175h MQ7 X X X X - X X X 136h MQ8 X X X X - X X X 154h MQ9 X X -X X X X X X Programme d’études 39 