‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable Code N° MEE0702 Comité technique d’homologation Visa N° MEE 01/07/13 CMP III 2013 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE :CMP D’ENTRETIEN DE RESEAU D’AEP DUREE DE FORMATION : Durée de formation :18 mois, soit 1370 heures y compris 08 semaines (soit 288heures) de stage pratique en entreprise Code Désignation des modules Durée 64h MQ 1 entretien des ouvrages de stockages d’eau 96h MQ 2 entretien du réseau de distribution 48h MQ 3 Détection des fuites MQ 4 réparation des fuites d’eau 109h 109h MQ 5 réalisation des branchements collectifs et Individuels Traçage de l’alignement de la conduite 80h MQ 6 MQ 7 Pose de la conduite 120h 120h MQ 8 Raccordement etmise en service MC 1 Hygiène et sécurité 48h MC 2 Environnement 48h Mathématique 48h MC 3 MC 4 Dessin Technique 80h MC 5 Informatique 109h MC6 Communication 94h MC7 Topographie 96h Stage pratique 101h Programme d’études 2 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : entretien des ouvrages de stockages d’eau CODE DU MODULE : MQ 1 DUREE : 64h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable :  Préparer les matériels  Vidanger et nettoyer le réservoir d’eau  Vérifier l’état du réservoir  Entretenir les accessoires du réservoir  Désinfecter le réservoir  Etablir un rapport des travaux Effectues Conditions d’évaluation : A l’aide de : - outils, matière d’œuvre et appareils appropriés. - équipement de protection - matériaux désinfectants - matériaux (badigeon) - Moyens d’inspections de l’état du réservoir A partir de :  Des informations :  orales (chef de section) et -écrites (ordre de service – planning des visites) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Choix du matériel et de la matière d’œuvre appropriés.  Détection précise des fissures et anomalies dans les parois.  Contrôle précis de l’état des accessoires et des équipements du réservoir Programme d’études 3 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE - Matériel nécessaire 1- Préparer les matériels Choix du matériel et de la matière Présentation du matériel (Moyens d’inspections de l’état d’œuvre appropriés du réservoir -matériaux désinfectants) Choix adéquat des outils Techniques de Vidange et de nettoyage du réservoir d’eau 2-Vidanger et nettoyer le réservoir Vidange et nettoyage parfait du chambre de vanne d’eau réservoir d’eau Visite du réservoir 1- Techniques de Vérification de l’état du réservoir (fissure – fuite) -Détection précise des fissures et 3- Vérifier l’état du réservoir anomalies dans les parois. 2- Techniques de Vérification du Contrôle précis de l’état des - fonctionnement des accessoires du accessoires et des équipements du réservoir réservoir. -Vérification juste dul’état du Les pièces et éléments à vérifier : réservoir  Joints d’étanchéité.  Boulons et écrous de chambre de vanne  Tiges de manœuvre.  Joints de démontage. Programme d’études 4 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Technologie des accessoires du réservoir  4- Entretenir les accessoires du -Entretienparfait des accessoires du réservoir réservoir. Les pièces et éléments à entretenir : • Joints d’étanchéité. -Respect des techniques et des • Boulons et écrous de chambre de vanne méthodes de travail - Nettoyage • Tiges de manœuvre. parfait des chambres de vannes  • Joints de démontage. -Respect des règles d’hygiène et de  Vérification du fonctionnement. sécurité.  Les vannes.  Les accessoires.  Les équipements (javelisateur, flotteur, compteur).  la portée des correctifs  Changement de pièces.  Lubrification.  Revêtement.  Nettoyage. Les désinfectants  5- Désinfecter le réservoir -Respect des techniques et des méthodes de travail. -Qualité du  dosage des désinfectants travail  Utilisation du produit désinfectant -Respect des règles d’hygiène et de  Application des règles d’hygiène et de sécurité. Désinfection correcte du sécurité réservoir Programme d’études 5 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Etablissement correct des rapports des travaux effectués 6-Etablir un rapport des travaux Méthodes d’élaboration des rapports d’entretien effectués Du réservoir d’eau Programme d’études 6 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Ce module étant qualifiant, et regroupant un certain nombre de techniques simples en apparence mais d’une grande importance pour l’exploitation du réseau, il est important dés les premières rencontres, que le formateur ouvre un large débat afin de permettre aux stagiaires d’acquérir une vision globale et réaliste de l’exercice du métier. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui apprendre un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 7 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : entretien du réseau de distribution CODE DU MODULE : MQ 2 DUREE : 96h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : 1. Localiser le secteur d’intervention 2. Prendre des lectures des appareils de mesures (compteur, débitmètre, pH mètre) 3. Entretenir les accessoires de réseaux 4. Nettoyer les chambres de vannes 5. Désinfecter le réseau d’AEP. 6. Effectuer le détartrage des conduites 7. Etablir un rapport des travaux Effectues Conditions d’évaluation : A l’aide de : - des appareils de mesures (compteur, débitmètre, pH mètre outils de montage (caisse a outils appropriés. - de la matière d’œuvre et des appareils appropriés. - - de l’équipement de protection - individuelle et collective - Des produits désinfectants - moyens de signalisation et de sécurité - Du matériel suivant : - Balai – Pelle - Pioche –Brouette - A partir de : - Des informations : - orales (chef de section) - écrites (ordre de service – planning des visites) - Plans du réseau d’AEP. - - Plans de détail, schémas, croquis Programme d’études 8 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation correcte des produits désinfectants  Respect des délais d’exécution des travaux.  Respect du protocole d’entretien Choix approprié du matériel et de la matière d’œuvre. Programme d’études 9 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1- Localiser le secteur d’intervention Localisation juste du secteur - Techniques de Localisation et d’intervention d’intervention-Respect des instructions reçues. 2- Prendre des lectures des appareils La prise exactedes lectures des Technologie des appareils de mesures (compteur, de mesures (compteur, débitmètre, pH appareils de mesures (compteur, débitmètre, pH mètre. mètre. débitmètre, pH mètre.  Principe de fonctionnement des appareils de De mesure : compteur, débitmètre, pH mètre.  Lecture des appareils de mesure  Visite du réseau d’AEP (prendre des lectures de appareils de mesure Définition de la notion d’entretien Matériel nécessaire à l’entretien du réseau d’AEP: 3-Entretenir les accessoires de L’entretien parfait des réseaux accessoires de réseaux  Présentation du matériel  Caractéristiques du matériel Visite du parc au matériel. Programme d’études 10 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE Technologie des vannes  Vérification du fonctionnement. 4-Nettoyer les chambres de -Respect des techniques et des  Joints d’étanchéité. vannes méthodes de travail - Nettoyage  Boulons et écrous. parfait des chambres de vannes  Tiges de manœuvre.  Joints de démontage -Respect des règles d’hygiène et de Techniques de Nettoyage des chambres de sécurité. vannes  Visites des chambres de vannes  Objectifs des visites  Les désinfectants -Respect des techniques et des méthodes de travail. -Qualité du 5-Désinfecter le réseau d’AEP travail  dosage des désinfectants -Respect des règles d’hygiène et de  Utilisation du produit désinfectant sécurité. Désinfection correcte du  Application des règles d’hygiène et de réseau sécurité 6-Effectuer le détartrage des Les techniques de détartrages conduites -Respect des techniques de  Utilisation du matériel de détartrage détartrage -Respect des règles d’hygiène et de sécurité Application des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 11 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : détection des fuites CODE DU MODULE : MQ 3 DUREE : 48h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable :  Préparer les moyens d’intervention  Localiser la fuite d’eau  Isoler le tronçon et le mettre a sec Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Du matériel suivant : détecteur de fuite Des appareils de mesure (manomètre, débitmètre, compteurs) A partir de :  Des informations :  orales (chef de section)  écrites (ordre de service – planning des visites)  Plans du réseau d’AEP.  - Plans de détail, schémas, croquis Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des techniques de manutention.  Respect des délais  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels  Utilisation correcte de l'outillage et de l’équipement de détection de fuite Programme d’études 12 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE les moyens d’intervention Présentation des moyens d’intervention 1- Préparer les moyens d’intervention Préparation correcte des moyens Détecteur de matériaux (bouche a clé, vanne) d’intervention Détecteur de zone de fuite Détecteur de fuite (magnétique, acoustique, hydrosol. Hydrophane, compteur d’eau à hélice débitmètre ultrason, électromagnétique Visite du parc au matériel d’intervention. 2-Localiser la fuite d’eau… localisation des fuites - Localisation juste des fuites d’eau -Techniques de localisation des fuites -Présentation du matériel (détecteur des fuites) -utilisation de détecteur des fuites Principes de corrélation acoustique. Présentation de la méthode de corrélation acoustique (application). Principe, conditions et limites d’utilisation. Présentation du matériel.Règles d’utilisation. Type de corrélateurs. Travaux pratique Programme d’études 13 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- 3- Isoler le tronçon et le mettre à sec - Isolation et la mise à sec correcte -Techniques d’Isolation et la mise à sec du tronçon du tronçon Utilisation du matériel d’isolation du tronçon Travaux pratique……. Programme d’études 14 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Les cours théoriques devront être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière à leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui apprendre un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 15 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : réparation des fuites d’eau CODE DU MODULE : MQ 4 DUREE : 109 h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : 1. Sécuriser le lieu d’intervention 2. Assurer les travaux d’excavation 3. Réparer la conduite défectueuse. 4. Mettre le tronçon en charge 5. Nettoyer les lieux d’interventions et ranger tout le matériel 6. Etablir un rapport des travaux effectues Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Du matériel suivant :  matériel d’excavation (découpeuse de bitume, foreuse Horizontale.marteau piqueur  Moyens de sécurité (Gants, casque, chaussures et bottes de sécurité, blindages, Barrières, panneaux, piquets,  Moyens des travaux de réparations (electro soudable (PEHD), chalumeau bouteille a gaz (pvc).poste a souder .caisse a outils de plombier  Détecteur de matériaux (bouche a clé, vanne)  Détecteur de zone de fuite  Détecteur de fuite (magnétique, acoustique, hydrosole.hydrophane, compteur d’eau a hélice debimetre ultrason, electromagnetique A partir de :  Des informations :  orales (chef de section)  écrites (ordre de service – planning des visites)  Plans du réseau d’AEP.  - Plans de détail, schémas, croquis Programme d’études 16 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels Programme d’études 17 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE périmètre de sécurité Installation correcte du périmètre de sécurité. -Techniques d’installation du périmètre de sécurité 1. Sécuriser le lieu d’intervention Sécurisation judicieuse de la zone -moyens d’installation du périmètre de sécurité d’intervention   travaux d’excavation Assurance parfaite des travaux d’excavation techniques des travaux d’excavation Les différents types de fouilles : 2. Assurer les travaux d’excavation Respect des techniques et des méthodes de Caractéristiques dimensionnelles des fouilles pour travail. -Qualité du travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. canalisations - Respect des délais les moyens des travaux d’excavation les engins des travaux d’excavation Visite du parc au matériel d’excavation Programme d’études 18 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- types des conduites d’aep Réparation judicieuse de la conduite Différents matériaux (PVC,PEHD, fonte, etc.). défectueuse. Conduite principale, secondaire, tertiaire. Respect des techniques et des méthodes de Classe de pression (10 bars, 16 bars, 20 bars, 3. Réparer la conduite défectueuse. travail. Différents types (vanne, coude, tés, etc.). Utilisation appropriée du matériel. Enterrés ou dans des chambres. Qualité du travail techniques des travaux de réparation Respect des délais Type des fissures sur les canalisations. Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Type d’assemblage pour différents cas. L’outillage et le matériel préparés sont Préparation des matériaux adaptés et opérationnels Techniques d’enlèvement des conduites défectueuses -Techniques de mise en place des nouvelles conduites-Conditions de mise en œuvre : Préparation du lit de pose - - Pose des canalisations 4. Mettre le tronçon en charge La mise en charge parfaite du tronçon Techniques de la mise en charge des tronçons Stérilisation.Rinçage.- Tests d’étanchéité. L’ouverture des vannes et la mise en service 5. Nettoyer les lieux d’interventions Nettoyage et rangement parfait du matériel et ranger tout le matériel Techniques de Nettoyage et rangement du matériel 6. Etablir un rapport des travaux effectués Etablissement correct des rapports des Méthodes d’élaborations des rapports des travaux Effectués travaux effectués (Quantités réelles. Anomalies rencontrées. Croquis et schémas. Déroulement des travaux) Programme d’études 19 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Les cours théoriques devrant être suivi de visites de rejets et de travaux pratiques sur des situations différentes permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui apprendre un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Programme d’études 20 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : réalisation des branchements collectifs et Individuels CODE DU MODULE : MQ 5 DUREE : 109h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :réaliserles branchements collectifs et Individuels Conditions d’évaluation : A l’aide de :  À l’aide de l’équipement, des outils et de la matière d’oeuvre nécessaire.  Matériel de signalisation  pelle, pioche, tronçonneuse  pelle, balai, brouette  Tuyaux en matériaux (pvc-pehd)  robinet avant et après compteur, purge, clapet anti-retour, fosse à compteur d’eau  bouche a clé, robinet de prise en charge, colier de prise, robinet d’arrêt  compteur a niche, clapet anti retour -regard avec tompon en fonte A partir de :  Des plans de la ville  Des informations : - Orales (chef de section) écrites (ordre de service – planning des visites Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels  Les terrassements doivent être exécutés en sécurité (blindages, berme) conformément aux consignes reçues et appropriées à la nature des ouvrages à réaliser Programme d’études 21 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Respect des instructions reçues. Technique de Localisation de la zone 1- Localiser le site d’intervention Localisation correcte du site d’intervention d’intervention (Collecte d’information écrite et pièce graphique). (Détecteur de métaux, enquête, détection des ouvrages témoins).Types de réseaux (maillé, ramifié,).Caractéristiques hydrauliques des différents types du réseau) -Choix judicieux du matériel, et de l’outillage Travaux préparatoires 2- Préparer les moyens D’intervention  Installation du matériel de signalisation de d’intervention -Respect des règles d’hygiène et de sécurité chantier  Installation du matériel d’intervention  Application des règles d’hygiène et de sécurité 3- Repérer le tracé de la Repérage exact du trace de la conduite Technique de Repérage du trace de la conduite publique publique conduite publique) - Respect des règles d’hygiène et de collecte d’information sécurité (Traçage--.Pointage). Programme d’études 22 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE -Isolation correcte et la mise juste a Technique d’Isolation et la mise a sec du 4- Isoler le tronçon et le mettre à sec du tronçon. tronçon. sec -Application des règles d’hygiène et de . Consignes et directives du vannage. sécurité -Utilisation correcte du matériel - Respect des délais Technique de coupe et de pose de la conduite 5- Couper et poser la conduite L’outillage de coupe et le matériel préparés sont adaptés et Préparation du lit de pose - - Pose des canalisations opérationnels Techniques de mise en place.Outils de coupe. Outils de serrage.Outils de ponçage et nettoyage Manuel du constructeur, catalogues.  Programme d’études 23 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Technique du montage des accessoires du réseau Montage correct du réseau 6- Effectuer le montage Respect des techniques et des étapes (Normes techniques d’utilisation (compteurs, accessoires, de mise en œuvre. pièces spéciales ( Respect des règles d’hygiène et de .robinet avant et après compteur, purge, clapet anti-retour, sécurité fosse à compteur d’eau Respect des délais -bouche a clé, robinet de prise en charge, collier de prise, robinet d’arrêt -compteur a niche, clapet anti retour -regard avec tampon en fonte stérilisation. Rinçage. 7- Effectuer les essais Essais sont établis correctement Technique des essais hydrauliques hydrauliques (étanchéité, pression) Utilisation d’appareillage de test (compteur, débitmètre, pH mètre. manomètre) Tests (d’étanchéité. Pression) L’ouverture des vannes et la mise en service 8- Etablir un rapport des travaux effectués Etablissement correct des rapports Méthodes d’élaborations des rapports des travaux des travaux effectués effectués (Quantités réelles. Anomalies rencontrées. Croquis et schémas. Déroulement des travaux Programme d’études 24 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Programme d’études 25 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Traçage de l’alignement de la conduite CODE DU MODULE : MQ 6 DUREE : 80h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de Tracer l’alignement de la conduite Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Instruments topographiques (niveau de chantier- décamètre…) Moyens de traçage des conduites A partir de : - Des informations : orales (chef de section) écrites (ordre de service – planning des visites) Plan de la ville –croquis –pièce graphiques Critères généraux de performance  Respect des instructions reçues.  Qualité du travail  Respect des délais  Utilisation adéquate des instruments topographique  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 26 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Travaux préparatoires -Préparation parfaite de la zone des Technique de Localisation de la zone des travaux 1- Préparer la zone des travaux. Technique de vérification de l’état des instruments topo travaux -Vérification parfaite de l’état des instruments topographique Technique de mise en station 2- Effectuer la -Utilisation adéquate des instruments Ajustement du dispositif au plateau. mise en station topographique. Réglage des différents organes de l’appareil -La mise en station parfaite de topographique. L’instrument topographique. Horizontalité de l’instrument sur le plateau. Protection parfait des appareils Perpendiculaire des axes de l’instrument. exercices pratiques (manipulation des instruments simples) 3- Réaliser le traçage de Réalisation correcte du traçage de réseau réseau. Technique du traçage de réseau Utilisation adéquate des instruments le repérage de la conduite d’AEP. topographique (Jalonnement. Traçage.) la lecture topographique.( Sur la mire. Sur le réfracteur. Carnets de nivellement. Carnets de tachéométrie) Protection des appareils. Consignes du constructeur. Programme d’études 27 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site Les cours théoriques devront être suivis d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Programme d’études 28 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : pose de la conduite CODE DU MODULE : MQ 7 DUREE : 120h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : de poser de la conduite Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Moyens de terrassement  Les appareils de mesure (manomètre, débitmètre)  poste à souder.  électro-soudeuse.  outillage nécessairepour filetage et assemblage par bride A partir de : - Des informations : orales (chef de section) écrites (ordre de service – planning des visites) Plan de la ville –croquis –pièce graphiques Critères généraux de performance  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des normes de réglage du poste à souder.  - Respect de la technique de soudage.  Vérification correcte de la compatibilité de deux filetages.  Juxtaposition correcte des brides.  Utilisation adéquate des appareils de mesure  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels  Les terrassements doivent être exécutés en sécurité (blindages, berme) conformément aux consignes reçues et appropriées à la nature des ouvrages à réaliser  Essais sont établis correctement (étanchéité, pression)  Etanchéité correcte des assemblages Programme d’études 29 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE Travaux préparatoires 1- Préparer la tranchée - Les terrassements doivent être Techniques des travaux d’excavation. exécutés en sécurité matériel d’excavation (découpeuse de bitume, foreuse horizontale Respect des règles d’hygiène et de .marteau piqueur sécurité Engins d’excavation. (l’engin, son domaine d’utilisation, son rôle sur le chantier. Grillage avertisseur. 2 Assembler Collage parfait des conduites Technique d’assemblages des éléments de la les éléments conduite de la 1-le collage des conduites en PVC. Respect des règles d’hygiène et de (caractéristiques des conduites en PVC( conduite sécurité. Caractéristiques physico-chimiques.Types de colle. Conditions d’application.Pansage. Grattage…Chanfreinage….Décapage.Règles d’application. Séchage….Pression de séchage) Respect des normes de réglage du 2-un électro-soudage. (Caractéristiques physico- l’électro soudeuse chimiques. conduites PEHD-. Étapes de montage du poste de (appareil) Paramètres de réglage. Respect des normes de réglage du 3-un soudage à l’arc électrique. poste à souder. Types d’électrodes. Domaines d’utilisation. Étapes de montage du poste. Respect de la technique de Paramètres de réglage. soudage. Positionnement des pièces à souder. Répartition des points. Technique de pointage. Programme d’études 30 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Vérification correcte de la compatibilité de deux filetages ‘4-un filetage. Types de filière….Types de filetage. Montage de filière….Techniques d’utilisation. les pièces spéciales de raccordement selon leur usage.(Manchons. Coudes. Te. Cônes. Techniques d’assemblage.(Procédures..Filasse. Patte…Serrage de position.) Juxtaposition correcte des brides 5-un assemblage par brides Juxtaposition correcte des (Types de brides.Lesjoints.Caractéristiques.Couples de serrage. emboîtements Techniques de serrage.) 6-un assemblage par emboîtement -(Positionnementdes conduitesaxe ou.Embouts. -Préparation des surfaces à emboîter (Nettoyage. Lubrification.) -mise en place le joint (.Types de joints.Méthode mise en place.) Essais sont établis correctement (étanchéité, pression) Etanchéité correcte des 3- Effectuer les essais Technique des essais assemblages Utilisation d’appareillage de test (compteur, débitmètre, pH mètre. manomètre) Tests (d’étanchéité. Pression) Programme d’études 31 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Raccordement Et mise en service le réseau CODE DU MODULE : MQ 8 DUREE : 120h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :Raccorder Et mettre en service le réseau Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Moyens de terrassements (pelle hydraulique….)  Moyens de levage  Pompe d’épreuve  Pièces de raccordement, matériel de tronçonnage, coupe tube, tronçonneuse, matériel de protection individuelle, outillage de maçonnerie moto pompe.  moyens de signalisation et de sécurité (grillages avertisseurs……)  Tuyaux en matériaux (pvc-pehd) -- Pelle - Pioche - Masse - marteau A partir de :  Des plans de la ville  Des informations : - Orales (chef de section) écrites (ordre de service – planning des visites Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Choix approprié du matériel et de la matière d’œuvre  choix judicieux du matériel, et de l’outillage  Essais sont établis correctement (étanchéité, pression Programme d’études 32 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Technique deraccordement du réseau - raccordement parfait du réseau Équipements de raccordement. 1- Raccorder le réseau Matière d’oeuvre.Main d’oeuvre.Outillage. Machines de coupe Méthodes de traçage. Pièce de raccordement (vanne, tes, coudes, réduction, croix, ventouse, clapet, poteau incendie, Bouche d’arrosage) Montage par brides. Montage par soudage. Montage emboîtement 2- Effectuer les Essais sont établis correctement Les essais finaux d’Etanchéité essais finaux (étanchéité, pression) Etanchéité correcte des Utilisation d’appareillage de test (compteur, débitmètre, pH raccordements mètre. manomètre) Tests (d’étanchéité. Pression 3- Désinfecter le Désinfection parfaite Technique de Désinfection du réseau réseau le réseau Stérilisation. Rinçage. Programme d’études 33 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU INTERMEDIAIRES PERFORMANCE 4- Procéder à la mise en la mise en service parfait du réseau Technique de la mise en service du réseau service Consignes et directives de vannage. 5- remettre en état la tranche La remise correcte de l’état la tranche Techniques de la remise en état la tranche Techniques de remblaiement. Grillage avertisseur. Compactage manuel et mécanique. Bitumage. 6- Etablir un rapport des travaux effectués Etablissement correct des rapports Méthodes d’élaborations des rapports des travaux des travaux effectués effectués (Quantités réelles. Anomalies rencontrées. Croquis et schémas. Déroulement des travaux Programme d’études 34 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Règles d’hygiènes et de sécurité CODE DU MODULE : MC 1 DUREE : 48h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène et de sécurité Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Equipements de protection individuelle et collective  Produits d’entretien A partir de :  Catalogues  Règlements  Normes de sécurité Critères généraux de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits.  Utilisation adéquate des moyens préventifs Programme d’études 35 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE 1-Identifier les règles d’hygiène, de  Connaissance parfaite des règles d’hygiène, les règles d’hygiène, de santé et de sécurité santé et de sécurité de santé et de sécurité  Historique  Cadre juridique des règles d’hygiène, de santé et de sécurité 2-Identifier les risques liés à la  Identification parfaite des risques liés à la Risques et nuisances profession profession  Le risque physique  Le risque chimique  Les facteurs de risques Les mesures préventives 3-Appliquer les mesures préventives  Application correcte des différentes mesures préventives liées à l’exercice du  La prévention dans le milieu de travail  Moyens de prévention métier  Mesures à prendre en cas d’accident Programme d’études 36 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils seront suivi d’une organisation de sorties sur site qui devra susciter des discutions techniques pratiques sur le sujet Il est très utile de favoriser l’échange élèves formateur sur l’identification des différents risques et des moyens de prévention qui leur sont appropriés Pour faciliter la compréhension, le formateur doit utiliser des moyens visuels tels que : filmes, dia positifs Lors du chapitre consacré aux mesures préventives, il est préférable de solliciter l’intervention d’un spécialiste agréé Soulignons finalement qu’il serait bon de mettre en évidence les liens qui démontrent l’intérêt de ces habiletés lors de l’exercice du métier et utiliser des exemples pratiques tirés de la situation du travail Programme d’études 37 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Environnement. CODE DU MODULE : MC 2 DUREE : 48h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de protection de l’environnement Conditions d’évaluation : A l’aide de :  D’évènements d’actualités De situations réelles A partir de : - Documentations appropriées Critères généraux de performance :  Description correcte du milieu environnemental  Identification correcte des atteintes à l’environnement Identification adéquate des solutions appropriées aux différents problèmes environnementaux Programme d’études 38 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1-Apprécier l’état de l’environnement - Description correcte d’un milieu Les composantes environnementales environnemental  L’eau  L’air  Le sol  La faune et la flore  L’homme Les écosystèmes - Identification correcte des différents Définitions écosystèmes Menaces : 2-Identifier les atteintes à - Reconnaissance des différentes menaces  Les phénomènes naturels l’environnement sur l’environnement  Les actions anthropiques  La croissance démographique La pollution - Caractérisation des différentes atteintes à  Gestion des déchets solides l’environnement  Traitements des eaux usées  Pollution atmosphérique - Respect de la réglementation en vigueur 3-Identifier les actions de préservation - - Identification des institutions ayant Préservation de l’environnement de l’environnement à charge la protection de  Réglementation environnementale l’environnement . Cadre institutionnel environnemental Programme d’études 39 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation : Sur le plan pédagogique ce module sera dispensé selon la méthode Classique interactive. Les séances de cours devront être suivies d’études de Cas et de visites en relation avec les thèmes abordés. L’objectif de ce module est de doter le stagiaire d’une culture Environnementale lui permettant de valoriser son capital de connaissance et De comprendre les interactions du système environnemental afin de Développer au quotidien un comportement respectueux de l’environnement Programme d’études 40 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Mathématiques CODE DU MODULE : MC 3 DUREE : 48h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer le calcul de périmètres, de surfaces et de volumes Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Formules de calcul appropriées Calculatrice. A partir de :  Schémas et croquis  Situations réelles . Critères généraux de performance :  Précision des tracés  Exactitude des calculs Programme d’études 41 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS ELEMENTS DE CONTENU DE PERFORMANCE 1-Tracer des éléments géométriques  Identification correcte des différents Eléments géométriques éléments géométriques  Précision des tracés Tracés des lignes droites (segments de droite, horizontales, verticales, obliques, parallèles, perpendiculaires) Division d’une droite Tracés des éléments d’un cercle (rayon, diamètre, circonférence, arc, corde, flèche, sécante, tangente) 2-Calculer le périmètre de figures  Identification correcte des Figures planes planes usuelles différentes figures planes usuelles Les figures planes usuelles (triangles,  Exactitude des calculs quadrilatères, polygones réguliers et irréguliers)  Calcul de périmètre de figures planes usuelles  Calcul de surface de figures planes  Identification correcte des figures usuelles tridimensionnelles usuelles  Application 3-Calculer la surface de figures planes usuelles Programme d’études 42 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Les volumes 4-Calculer le volume de figures  Exactitude des calculs  Volumes usuels (cubes, cylindres, tridimensionnelles usuelles pyramides, sphères, cônes, prismes)  Calcul de volume Application Programme d’études 43 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devront être suivis d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux d’apprentissage, il est recommandé de mettre en Évidence les liens qui démontrent l’intérêt de ces habiletés lors de L’exercice du métier et utiliser des exemples pratiques tirés de la situation Du travail. Programme d’études 44 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MODULE : Dessin technique CODE DU MODULE : MC 4 DUREE : 80h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire et interpréter des plans Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Instruments usuels de dessin, papier à dessin. A partir de : - D’un dessin graphique. Critères généraux de performance : - Identification exacte des notions de base du dessin technique. - Respect des techniques des tracés géométriques. -Lecture correcte de plans et coupes. - Utilisation correcte des échelles. - Précision des calculs. Programme d’études 45 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE - Conventions de dessin. - Les formats de dessin.  Identification correcte des - La cartouche. 1- Identifier les différentes conventions différents aspects liés aux - Les échelles de dessin. conventions de dessin - Instruments de dessin - Les traits normalisés. - Dessin de lettres et des chiffres normalisés  Identification correcte des vues et - La cotation des dessins des échelles. - Les hachures 2- Interpréter des croquis et des  Mise en relation judicieuse des - La projection orthogonale. schémas. vues d’une projection orthogonale. - Définition des schémas et croquis - Plans de projection - Projection des faces - Les vues usuelles  Lecture correcte de plans - Lecture de vues en plan. 3- Interpréter des plans et des coupes. - Définition  Lecture correcte de coupes - Représentation - Lecture de coupes.  Justesse de la cotation. - Définition Respect des dimensions. - Représentation - Applications sur la cotation en plan et en élévation Programme d’études 46 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Informatique CODE DU MODULE : MC 5 DUREE : 109h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser un micro-ordinateur Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Données et informations A partir de : - Matériel informatique Critères généraux de performance  Identification correcte du matériel informatique  Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte Programme d’études 47 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Définition : (informatique) 1-Identifier les composants de  Distinction parfaite des constituants de Structure d’un ordinateur l’ordinateur et de ses périphéries l’ordinateur et de ses périphéries  schéma d’un ordinateur  principe de fonctionnement  périphériques  les supports de stockage   Utilisation correcte du système Systèmes d’exploitation 2-Utiliser un logiciel de traitement de d’exploitation textes  définitions (évolution)  présentation de Windows  utilisation des commandes  installation de logiciels  application Les fichiers :  types de fichiers Traitement de textes Utilisation correcte du logiciel de traitement de textes  présentation du logiciel Word  utilisation des commandes  impression  applications Programme d’études 48 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans une salle spécialisée d’informatique Programme d’études 49 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : Communication CODE DU MODULE : MC 6 DUREE : 94h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer correctement Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Moyens d’écriture et de rédaction  Documents et matériels appropriés A partir de :  Etude de cas Critères généraux de performance  Utilisation judicieuse et correcte des outils de communication  Communication claire et précise Programme d’études 50 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Les notions générales sur la communication doivent être illustrées d’exemples caractéristiques en vue de démontrer l’importance de la communication dans le milieu professionnel Il donc important d’insister sur l’utilité de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. A travers des études de cas, insister sur les aspects qui démontrent l’impact de la communication interpersonnelle sur la qualité du travail Programme d’études 51 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Notions générales sur la 1-S’exprimer oralement dans un - Utilisation correcte et appropriée du langage communication langage technique technique  Communication, outil d’efficacité et d’épanouissement  Cadre de référence et perception  Objectifs, processus et obstacles de la communication  Formes de communication verbale. La communication écrite dans 2-Appliquer les règles d’usage de - Interprétation correcte des messages à l’entreprise. l’expression écrite caractère professionnel  Model de rédaction de : lettres - Rédaction correcte de correspondances à motivation – CV – demande caractère administratif d’emploi  Le message à caractère professionnel * Types de notes * Le compte rendu Programme d’études 52 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MODULE : topographie CODE DU MODULE : MC 6 DUREE : 96h OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu :  Le stagiaire doit être capable de : Lire et interpréter un plan topographique  Utiliser le matériel topographique (niveau, décamètre) Conditions d’évaluation : A l’aide de :  , décamètre, niveau de chantier  Outil informatique Visites sur sites A partir de :  Documentation technique appropriée  Documentation spécifique  Plans topographiques Critères généraux de performance  Interprétation correcte des plans topographiques  Utilisation correcte des instruments topographiques Programme d’études 53 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE ELEMENTS DE CONTENU PERFORMANCE Lecture et Interprétation des plans topographiques Généralité : 1- Lire et interpréter un plan - Interprétation correcte des Définition de topographie topographique plans topographiques Domaine d’utilisation Relations trigonométriques Plan topographique Les dossiers d’exécution : plan desituation - Les dossiers d’exécution : descriptif, schémas de détails, de pose, Pentes- Niveaux- En plan - Profil en long et en travers( Plan de comparaison. Axe des distances horizontales (cumulées etpartielles).Axes des altitudes. Les échelles horizontales et verticales. Cotes du terrain naturel. Cote du projet. Profondeur. Pente. Alignement et angle.) Caractéristiques des conduites. Détails complémentaires. Nivellement Nivellement direct Implantation des canalisations Réglage et utilisation du niveau de chantier Manipulation du matériel topographique Lecture : 2 Utiliser le matériel topographique Utilisation correcte des instruments Sur la mire. topographiques Sur le réfracteur. Carnets de nivellement. Programme d’études 54 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail,  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. - 2. Déroulement du stage : -L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pou harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études 55 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 56 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Objectif du stage : Indiquer dans cette colonne les objectifs visés par ce stage d’application en entreprise. Suivi du stagiaire : Pour le suivi du stagiaire, il y’a lieu de préciser les modalités de suivi du stagiaire au cours de cette période d’application en entreprise (visite régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage, etc.) Critères d’appréciation : Principe de raisonnement qui permet de porter un jugement de valeur et de fondes une décision. Programme d’études 57 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- MATRICE DES MODULES DE FORMATION MC 5 : MC 6 : MC 7: MC1 : MC 2 : MC 3 : MC 4 : Informatiq Communic Topographi Hygiène et sécurité ue ation e Environneme Mathématique Dessin Modules complémentaires nt s Technique 48Heures 48heures 48Heures 80heures 109heures 94heures 96h eur es Durée Modules Qualifiants Ordre 1 2 4 5 x x 64h MQ 1 : entretien des ouvrages de X stockages d’eau 3 X 6 x x 96h MQ 2 : entretien du réseau de X X X X distribution MQ 3 : 7 x x 48h Détection des fuites X X X X 109h MQ 4 : réparation des fuites d’eau 8 X X x x X X x X 109h MQ 5 : réalisation des branchements 11 X X collectifs et Individuels x x x 80h MQ 6 : 13 X X X Traçage de l’alignement de la conduite 120h MQ 7 : 14 X X x x x X Pose de la conduite 120h MQ 8 : 15 X X x x X Raccordement et mise en service Programme d’études 58 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- PROGRAMME GENERAL Semestre I Semestre II Modules TD Totale Totale TD Totale hebdo Totale cours + hebdo semestre cours + semestre TP TP Module 1 : Hygiène et sécurité 32 h 16 h 3h 48h Module 2 : Environnement 32 h 16 h 3h 48h Module 3 : entretien du réseau de 48 h 48 h 6h 96 h distribution Module 4 : Mathématique 32 h 16 h 3h 48h Module 5 : Dessin Technique 32 h 48 h 6h 80 h Module 6 : entretien des ouvrages de 32 h 32 h 4h 64 h stockages d’eau Module 7 : Détection des fuites 32h 16h 3h 48h Module 8 : réparation des fuites 32h 32h 4h 64h d’eau Module 9 : Informatique 16h 48h 4h 64h Module 10 : Communication 16h 48h 4h 64h Module 11 : réalisation des 32h 32h 4h 64h branchements collectifs et Individuels Module12 :Topographie 32h 64h 6h 96h Module13 :Traçage de l’alignement 32h 48h 5h 80h de la conduite Stage pratique en entreprise 25h 25h Total 28 457h 27 457h Programme d’études 59 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Semestre III Modules TD Totale hebdo Totale semestre cours + TP Module 8 : réparation des fuites d’eau 30h 15h 3h 45h Module 9 : Informatique 15h 30h 3h 45h Module 10 : Communication 15h 15h 2h 30h Module 11 : réalisation des branchements collectifs et 30h 15h 3h 45h Individuels Module14 : Pose de la conduite 60h 60h 8h 120h Module15 : Raccordement et mise en service 60h 60h 8h 120h Stage pratique en entreprise 51h Total 27 456h Total formation en milieu professionnelle en volume horaire soit 1370h Programme d’études 60 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP- Programme d’études 61 