‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel de Certification Tailleur Dames Code N°: HTE1204 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE Visa N° : TAG BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT TABLE DES MATIERES Introduction……………………………………………………………………………………………..... I - Données générales sur la profession……………………………………………………… II - Présentation des compétences……………………………………………………………… II.1- Compétences professionnelles…………………………………………………… II.2- Compétences complémentaires…………………………………………………... III - Description des compétences……………………………………………………………... III.1- Compétences professionnelles…………………………………………………. III.2- Compétences complémentaires…………………………………………………. IV - Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires…………………………………………………………………………….. Référentiel de Certification -1- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité : Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maîtrise des techniques appropriées au métier de « Tailleur ». Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative, Lui assure une mobilité professionnelle en ; Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétence, trois (03) documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le référentiel de certification (RC) - Le programme d’étude (PE) Le référentiel de certification (RC) constitue le deuxième des trois (03) documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles (RAP) en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration du programme d’études dans ce métier. Référentiel de Certification -2- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1- PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1- Branche professionnelle : Habillement Textiles 1.2- Dénomination du métier : Tailleur dames, niveau IV 1.3- Description du métier : Le tailleur réalise et transforme les patrons de différents types de vêtements pour dames. Le tailleur confectionne des tailleurs, des manteaux pour dames, retouche les Vêtements et en faire la vente auprès de la clientèle. 1.4- Tâches principales : Le Technicien tailleur est capable de : - Prendre les mesures du client - Réaliser le patron ou le modifier conformément aux mesures du client - Réaliser l’ouvrage sur la base de patron - Réaliser le montage d’un vêtement - Réaliser l’essayage du vêtement au client - Analyser et effectuer les retouches nécessaires. 2- CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1- Lieu de travail : Le titulaire de l’emploi, travaille dans  Un atelier de couture  Une Entreprise d’habillement  A domicile  Grands magasins 2.2- Eclairage : Naturel et artificiel 2.3- Température et humidité : Ambiante 2.4- Bruit et vibrations : Bruits des équipements : Les machines à coudre. 2.5- Poussière : Propreté et bonne aération 2.6- Risques professionnels :  Danger de machines de piquage et de finition  Risques des maladies et affections pulmonaires  Gêne respiratoire. 2.7- Contacts socioprofessionnels : - Relation internes : Travaille en équipe - Relation externe : Contacte avec la clientèle 2.8- Travail seul ou en équipe : Il exerce ses taches individuellement ou en équipe. Référentiel de Certification -3- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT 3- EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1- Physiques : - Bonne constitution - Bonne vision - Habileté manuelle - Résistance à la station debout 3.2- Intellectuelles : - Précision et souci de détail, créativité et imagination, sens d’observation, sens de responsabilité. 3.3- Contre indication : - Vue insuffisante après correction - Difficulté de s’adapter à des conditions de travail changeante 4- RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR : 2.1- Matérielle : - Le tailleur est responsable du matériel et outillage qui lui ont affecté. 4.2- Décisionnelle : - Prise de décisions qui permettent d'améliorer la qualité des travaux à réaliser avec l'accord de son supérieur. - Il est appelé à prendre des décisions sur la méthode d’exécution. 4.3- Morale : - Le tailleur doit travailler en respectant les normes, les délais et la qualité du produit. 4.4- Sécuritaire : - Le tailleur doit veiller à l'application des normes de sécurité sur soi, sur les autres et sur le matériel. Référentiel de Certification -4- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT 5- RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR : 5.1- Accès aux postes de promotion : - Cadre règlementaire : Conformément au statut des différentes entreprises - Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle - Par formation spécifique 6- FORMATION : ème 3.1- Conditions d’accès : 2 année secondaire 6.2- Type de formation : Résidentiel 6.3- Durée de formation : 24 mois soit 2448 h dont 8 semaines de stage pratique 6.4- Niveau de qualification : IV 6.5- Diplôme : Brevet de technicien (BT) en tailleur dames Référentiel de Certification -5- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT II. PRESENTATION DES COMPETENCES II.1 – COMPETENCES PROFESSIONNELLES : Tâches professionnelles Compétences professionnelles CP1- Concevoir le modèle T1- Elaborer un modèle CP2- Tracer les patrons de bases CP3- Modifier les tracer de bases CP4- Réaliser la gradation des patrons T2- Effectuer les techniques CP5- Effectuer les techniques de confection de confection CP6- Réaliser prototype jupe CP7- Réaliser prototype pantalon T3- Réaliser le modèle CP8- Réaliser prototype gilet CP9- Réaliser prototype veste CP10- Réaliser prototype manteau T4- Réaliser les finitions CP11- Réaliser les finitions CP12- Retoucher le vêtement T5- Retoucher et vendre CP13- vendre et confectionner un vêtement le vêtement sur mesure Référentiel de Certification -6- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT II.2- COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Discipline/domaine compétences complémentaires CC1- Identifier et appliquer les notions  Technologie textiles en technologie textiles CC2- Identifier et appliquer les notions  Technologie machine en technologie machine CC3- Définir et appliquer les principes de  Dessin technique présentation du dessin technique CC4- Utiliser les notions de base en  Mathématique mathématique CC5- Analyser et exploiter les données  Marketing du marché  Techniques CC6 : S’exprimer oralement et par écrit. d’expression  Hygiène, sécurité et CC7 : Appliquer les règles de sécurité environnement et d’hygiène  Informatique CC8 : Utiliser l’outil informatique Référentiel de Certification -7- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT III. DESCRIPTION DES COMPETENCES III.1 – DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNLLES : Enoncé de la compétence : CP1 : Concevoir un modèle Eléments de la compétence : - Décrire le vêtement - Etablir la fiche de nomenclature d’un vêtement - Identifier et préparer les matériaux Conditions de réalisation A partir de : - Catalogue - Fiche de spécifications A l’aide : - Variétés de matière textiles et de fournitures servant à la confection des vêtements sur mesure. Critères de performance : - Description correcte du vêtement - Jugement dans les décisions relatives à la conception du modèle - Manifestation de l’esprit d’observation et du sens critique. - Désignation des caractéristiques et des propriétés propres à un tissu. - Association juste des tissus et matières textiles à différents types de vêtements confectionnés. - Distinction de chacun des types de fournitures, de leurs particularités et de leur usage respectifs. Référentiel de Certification -8- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence: CP2 : Construire les patrons de base Eléments de la compétence : - Effectuer la prise des mesures liées à la confection de vêtements - Construire les jupes et pantalons de base - Construire le corsage de base - Construire la base de gilet - Construire la base de veste et manteau Conditions de réalisation A partir : - Au modèle du vêtement, soit de style tailleur pour dame - Aux particularités du modèle - A la taille du patron à construire et aux mesures nécessaires. - Données de l’analyse morphologique de la personne. A l'aide de : - Matériel de construction Critères de performances : - Tenue et position correctes du ruban à mesurer en fonction de chacune des mesures à prendre. - Application correcte de la méthode de construction d’un patron. - Utilisation appropriée des instruments de traçage. - Propreté et minutie du travail - Conformité du patron développé au produit désiré. Référentiel de Certification -9- INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP3 : Transformer les patrons de bases Eléments de la compétence : - Construire les détails d’un tailleur - Transformer les jupes et pantalons dames - Transformer le corsage de base - Transformer le gilet dames - Transformer la veste dames - Transformer manteau dames Conditions de réalisation A partir : - Catalogue, modèle - Aux particularités du modèle du tailleur (type de col, de poches et de boutonnage de la veste, etc.) - Variétés de patrons de base de vêtements tailleur pour dames A l'aide de : - Matériels nécessaires aux modifications demandées. Critères de performances : - Jugement dans les décisions relatives à la modification de pièces existantes ou à la construction de nouvelles pièces. - Précision et netteté des nouveaux tracés. - Respect du sens des droits fils. - Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande. Référentiel de Certification - 10 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP4 : Réaliser la gradation d’un tailleur dames Eléments de la compétence : - Choisir la méthode de gradation - Calculer et affecter les écarts - Tracer la souche de gradation Conditions de réalisation A partir : - D’une variété de Patrons de base de vêtements tailleur ; - Des directives relatives au type de patron à grader, aux tailles à développer et à la technique utilisée. A l'aide de : - Papier de coupe ; - Instruments de mesure et de coupe et de tout autre matériel nécessaire à la gradation du patron demandé ; - Tableau des écarts ; - De la gamme des tailles de différents vêtements ; Critères de performances : - Utilisation appropriée des instruments de mesures propres à la gradation ; - Respect des formes, des proportions et des particularités du modèle du vêtement dans l’exécution de chacun des patrons de tailles ascendantes et descendantes ; - Affectation exacte des écarts - Présence et exactitude, sur chacun des patrons produits, des données nécessaires à leur utilisation ; - Précision et propreté des tracés ; Référentiel de Certification - 11 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP5 : Effectuer les techniques de confection Eléments de la compétence : - Confectionner les poches - Confectionner les cols - Confectionner les fermetures à glissières - Confectionner les ceintures - Confectionner la demi-toile de la veste Conditions de réalisation A partir de : - Pièces de tissus - Des directives relatives aux parties de vêtements à confectionner - D’un prototype de chacune des parties à confectionner A l’aide : - De l’équipement - Du matériel nécessaire à la confection des parties de vêtements demandées Critères de performance : - Respect des étapes d’exécution propres à chacune des techniques de confection - Utilisation approprié des machines à coudre et de leurs accessoires ainsi que des appareils à vapeur - Netteté et précision des coutures - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation d’appareils chauffante et d’instruments pointus et tranchants. - Propreté et minutie du travail Référentiel de Certification - 12 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP6 : Réaliser prototype jupe Eléments de la compétence : - Réaliser des opérations de découpage, d’entoilage de la jupe - Réaliser des opérations de préparation à l’essayage de prototype - Réaliser des opérations d’assemblage et de montage de la jupe - Terminer le travail Conditions de réalisation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection de la jupe - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection de la jupe ; - Mannequin ; Critères de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base; Référentiel de Certification - 13 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP7 : Réaliser prototype pantalon Eléments de la compétence : - Réaliser des opérations de découpage, d’entoilage de pantalon - Préparer les détails du pantalon - Réaliser des opérations de préparation à l’essayage de prototype et correction - Réaliser des opérations d’assemblage et de montage de pantalon - Terminer le travail Conditions de réalisation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du tailleur - Gamme de montage A l’aide : - Matériels de coupe - Tissus, matières textiles et de fournitures permettant d’effectuer un choix. - Machines à coudre, Mannequin - Tissus, matières textiles et de fournitures permettant d’effectuer un choix. Critères de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Précision et netteté des crans - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. Référentiel de Certification - 14 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP8 : Réaliser prototype gilet Eléments de la compétence : - Réaliser des opérations de découpage, d’entoilage de gilet - Préparer les détails de gilet - Réaliser des opérations d’assemblage et de montage de gilet - Réaliser des opérations de préparation à l’essayage de prototype et correction - Terminer le travail Conditions de réalisation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du tailleur - Gamme de montage A l’aide : - Matériels de coupe - Tissus, matières textiles et de fournitures permettant d’effectuer un choix. - Machines à coudre, Mannequin Critères de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Précision et netteté des crans - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. Référentiel de Certification - 15 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP9 : Réaliser prototype veste Eléments de la compétence : - Réaliser des opérations de découpage, d’entoilage de veste - Préparer les détails de la veste - Réaliser des opérations de préparation à l’essayage de prototype de la veste et correction - Réaliser des opérations d’assemblage et de montage de la veste - Terminer le travail Conditions de réalisation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du tailleur - Gamme de montage A l’aide : - Matériels de coupe - Tissus, matières textiles et de fournitures permettant d’effectuer un choix. - Machines à coudre, Mannequin Critères de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Précision et netteté des crans - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage Référentiel de Certification - 16 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP10 : Réaliser prototype manteau Eléments de la compétence : - Réaliser des opérations de découpage, d’entoilage du manteau - Préparer les détails de la veste - Réaliser des opérations de préparation à l’essayage de prototype du manteau et correction - Réaliser des opérations d’assemblage et de montage du manteau - Terminer le travail Conditions de réalisation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du tailleur - Gamme de montage A l’aide : - Matériels de coupe - Tissus, matières textiles et de fournitures permettant d’effectuer un choix. - Machines à coudre, Mannequin Critères de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Précision et netteté des crans - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage Référentiel de Certification - 17 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP11 : Réaliser les finitions vêtements Eléments de la compétence : - Réaliser les opérations de repassage à tous les stades de la fabrication - Réaliser les opérations de contrôle à tous les stades de la fabrication Conditions de réalisation A partir de : - Fiche d’instruction du vêtement - Fiches de contrôle A l’aide : - Matériels de repassage - Vêtement à contrôler fini et semi - fini Critères de performance : - Application correcte des techniques de finitions - Utilisation appropriée du matériel de repassage - Propreté et minutie du travail - Application correcte des techniques de repassage - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de repassage. - Propreté et minutie du travail - Vérifications rigoureuse quand à la conformité du vêtement à tous les stades de la fabrication. - Manifestation du sens de l’observation et du sens critique Référentiel de Certification - 18 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP12 : Retoucher les vêtements Eléments de la compétence : - Préparer le vêtement en vue des retouche ; - Procéder aux retouches du tailleur et manteau ; - Effectuer les retouches courantes ; Conditions de réalisation A partir de : - D’un vêtement nécessitant une retouche - De directives sur le travail à effectuer A l’aide : - L’équipement et du matériel nécessaires - Avec la participation d’une personne jouant le rôle de la cliente. Critères de performance : - Méthode et efficacité dans l’exécution du travail. - Respect générales d’exécution. - Manifestation du sens de l’observation et du sens critique. - Justesse des retouches effectuées en fonction des caractéristiques morphologiques de la personne, des particularités du tissu et des possibilités de correction. - Qualité de la communication. - Qualité du travail effectué. Référentiel de Certification - 19 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CP13 : vendre et confectionner un vêtement sur mesure Eléments de la compétence : - Accueillir la cliente - Prendre les mesures et procéder à l’analyse morphologique de la cliente - Procéder à la coupe du vêtement et à son assemblage - Procéder à l’essayage du vêtement - Procéder à la finition du vêtement - Livrer le vêtement Conditions de réalisation A partir de : - Directives - Avec la participation d’une personne jouant le rôle de la cliente - Documents de référence nécessaires : magazine, catalogue…etc. - Des patrons de base d’un tailleur A l’aide : - De l’équipement et de l’ensemble du matériel nécessaires à la confection du vêtement Critères de performance : - Respect des principes et des techniques de vente - Application correcte des techniques de coupe et de confection du vêtement - Méthode et efficacité dans l’exécution du travail. - Démonstration d’un souci constant du travail bien fait. - Confection d’un vêtement satisfaisant la clientèle et convenant à sa silhouette. - Qualité de la communication. Référentiel de Certification - 20 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT III.2 – DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Enoncé de la compétence : CC1 : Identifier et appliquer les notions en technologie textiles Eléments de la compétence : - Identifier la nature et les caractéristiques de la matière textile ; - Choisir les accessoires d’un vêtement ; - Entretenir la matière textile et les accessoires ; Conditions de réalisation A partir de : - Variété de tissus, de matières textiles et de fournitures servant à la confection des vêtements sur mesure ; - Fiches techniques A l’aide : - Feuilles de pourcentage des réactions des tissus ; Critères de performance : - Désignation des caractéristiques et des propriétés propres à un tissu - Désignation du type de tissu en fonction de son mode de fabrication et des fibres qui le composent ; - Désignation des modes d’entretien appropriés à la nature et aux particularités d’un tissu, d’une fibre textile ou de fourniture ; Référentiel de Certification - 21 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CC2 : Identifier et appliquer les notions en technologie machine Eléments de la compétence : - Différentes machines à coudre (universelle et spéciale) - Différents points de machines à coudre - Réglage de la machine du premier niveau - L’entretien des machines à coudre Conditions de réalisation A partir de : - Fiches techniques A l’aide : - Équipements - Accessoires, outils, huiles… Critères de performance : - Identification correcte des différentes machines à coudre - Identification correcte des différents points des machines à coudre - Réglage correct des pannes élémentaires - Nettoyage minutieux et lubrification adéquate - Respect des règles d'hygiène et sécurité Référentiel de Certification - 22 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT - Enoncé de la compétence : CC3 : Réaliser le dessin technique d’un vêtement Eléments de la compétence : - Définir les principes de présentation du dessin technique - Déterminer les différentes sections dans un vêtement - Procéder à un dessin d’ensemble d’un vêtement ; Conditions de réalisation A partir de : - Manuel de dessin technique - Documents spécifiques A l’aide : - Matériel de dessin Critères de performance : - Dessin précis - Exploitation correcte des fiches techniques - Propreté et minutie du travail Référentiel de Certification - 23 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CC4 : Utiliser les notions de base en mathématique Eléments de la compétence : - Utiliser les formules mathématiques - Réaliser les différentes formes géométriques et calculer leurs surfaces et volumes Conditions de réalisation A partir de : - Formules mathématiques - Exercices d'application reflétant une situation réelle A l’aide : - Calculatrice - Instruments pour le traçage - Instruments pour le mesurage des angles Critères de performance : - Utilisation des formules appropriées de mathématiques - Réalisation correcte des formes géométriques - Traçage correcte des formes géométriques - Calcul exacte des surfaces et volumes des différentes figures géométriques Référentiel de Certification - 24 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CC5 : Analyser et exploiter les données du marché Eléments de la compétence : - Identifier les étapes de l’étude de marché - Analyser les résultats Conditions de réalisation A partir de : - Revues de mode ou artistiques - Documents de mode A l’aide : - Outils informatique - Internet Critères de performance : - Pertinence de la documentation choisie au regard du produit - Application correcte des étapes. Référentiel de Certification - 25 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CC6 : S’exprimer oralement et par écrit Eléments de la compétence : - Utiliser les bases de la langue française - Rédiger les écrits professionnels Conditions de réalisation A partir de : - Textes - Etude de cas A l’aide : - Supports d’information - Jeux de rôles - Dictionnaires Critères de performance : - Rédaction correcte. - Respect des règles de conjugaison et de grammaire. Référentiel de Certification - 26 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CC7 : Appliquer les règles de sécurité et d’hygiène Eléments de la compétence : - Définir les risques et précautions liés au travail - Définir les règles de la protection individuelle Conditions de réalisation A partir de : - Manuel de l’h/s - Études de cas A l’aide : - Moyens de sécurité Critères de performance : - Respect des cosignes d’hygiène et de sécurité - Définition juste des règles de la protection individuelle Référentiel de Certification - 27 - INFEP/HTE1204 -Tailleur Dames - BT Enoncé de la compétence : CC8 : Utiliser l’outil informatique Eléments de la compétence : - Décrire les éléments d’un micro-ordinateur - Utiliser les logiciels : traitement de texte, tableur, Powerpoint. - Utiliser l’internet Conditions de réalisation A partir de : A l’aide : - Logiciels - Micro ordinateur Critères de performance : - Utilisation correcte de l’outil informatique - Utilisation correcte des logiciels - Exploitation adéquate de l’internet Référentiel de Certification - 28 - Matrice de mise en relation entre les compétences professionnelles et compétences complémentaires CC1 CC2 CC3 CC4 CC5 CC6 CC7 CC8 Compétences Complémentaires Réaliser le dessin technique Utiliser l’outil informatique Utiliser les notions de base Identifier et appliquer les Identifier et appliquer les Analyser et exploiter les Appliquer les règles de notions en technologie S’exprimer oralement notions en technologie d’un vêtement sécurité et d’hygiène textiles en mathématique données du marché et par écrit Compétences Professionnelles technologie textiles machine CP1 : Concevoir le modèle X X X - X X - X CP2 : Tracer les patrons de bases - - X X - X X - CP3 : Modifier les tracer de bases X - X X X X X X CP4 : Réaliser la gradation des patrons - - X X X X X X CP5 : Effectuer les techniques de confection X X X X X X X X CP6 : Réaliser prototype jupe X X X X X X X X CP7 : Réaliser prototype pantalon X X X X X X X X CP8 : Réaliser prototype gilet X X X X X X X X CP9 : Réaliser prototype veste X X X X X X X X CP10 : Réaliser prototype manteau X X X X X X X X CP11 : Réaliser les finitions X X X X X X X X CP12 : Retoucher le vêtement X X X X X X X X CP13 : vendre et confectionner un vêtement sur mesure X X X X X X X X - 30 - 