‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Compétences Plâtrerie plaquiste Code N° BTP1202 Comité technique d’homologation Visa N° BTP28/12/17 CMP III 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP TABLE DES MATIERES Introduction ; I- Présentation des compétences ; - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires II- Description des compétences ; - Compétences Professionnelles - Compétences Complémentaires III- Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires ; Référentiel de Compétences 1 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir-faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Plâtrerie Plaquiste».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; - Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. Référentiel de Compétences 2 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP I- PROFIL PROFESSIONNEL PRÉSENTATION DE LA PROFESSION : Branche Professionnelle : Bâtiment Travaux Publics Dénomination de la Profession : Plâtrerie plaquiste Définition de la Profession : Le plâtrier plaquiste est un spécialiste dans la réalisation d’enduit de plâtre et dans la pose de cloisons, plafond, sol, et des procédés techniques (réservation, gaines etc.) en plaques de plâtre ou de ciment en assurant grâce à des systèmes les fonctions d'isolation acoustique, thermique, de résistance à l’humidité et de protection au feu. Il réalise la mise en œuvre des produits par voie humide, enduits de finition, qu’il projette de façon manuelle ou mécanique ,ainsi que des ouvrages décoratifs suivant des techniques et des consignes de pose. Tâches Essentielles  Décoder et analyser des documents  Organiser son poste de travail  Réaliser des enduits au plâtre par voie humide manuellement ou par projection mécanique.  Réaliser les cloisons et doublages en plaques de plâtre.  Réaliser les cloisons en plaques de ciment  Réaliser des plafonds diversifiés  Réaliser des chapes sèches.  Réaliser des planchers techniques.  Réaliser la mise en place d’isolation acoustique, thermique, protection au feu et étanchéité.  Poser des ouvrages décoratifs (rosaces, moulures, corniches,….etc.)  Traiter les points techniques particuliers  Réaliser des cloisons extérieures et des bardages en plaque de ciment. CONDITIONS DE TRAVAIL :  Lieu de travail : Le Plâtrier t plaquiste travaille en chantier neuf ou restauration (Espace Intérieur). Référentiel de Compétences 3 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP CARACTÉRISTIQUES PHYSIQUES :  Éclairage : Naturel sur chantier et artificiel.  Température & Humidité : à l’abri des intempéries.  Bruits & Vibrations : non nuisibles.  Poussières : Particules en suspension dans l’air et Poussières de Plâtre. RISQUES & MALADIES PROFESSIONNELS :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques liés aux chutes éventuelles des éléments de Plâtre;  Risques chimiques, Poussières & Amiante;  Risques liés aux Incendies;  Asthme;  Allergies;  Eczémas. CONTACTS SOCIAUX :  Avec tous les Partenaires concernés par l’acte de construire. EXIGENCES DE LA PROFESSION : Physiques : Le Travail du Plâtrier plaquiste demande :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Une intégrité physique suffisante pour supporter la station debout. Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : Inférieur à la 4iéme Année Moyenne  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé. CONTRE INDICATIONS :  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique; Référentiel de Compétences 4 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières & de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose & rhumatisme. RESPONSABILITÉS DU PLÂTRIER PLAQUISTE: Matérielle : Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition. Décisionnelle :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence;  Faire face aux éventuelles difficultés. Morale :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses: équipements, outillage et matières d'œuvre;  Veiller sur la conformité du produit réalisé;  Respecter les normes de préparation et des temps alloués;  Veiller sur la qualité de la prestation. SÉCURITÉ : Organisation du Poste de Travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité, envers soi-même et envers autrui. POSSIBILITÉS DE PROMOTION : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle (Maître ouvrier).  Par formation spécifique FORMATION : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : Inférieur à la 4iéme Année Moyenne  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée. Durée de formation :  Douze (18) mois, soit1370 h dont 04 semaines soit 108 h de stage pratique. Niveau de qualification : III Diplôme : Certificat de maitrise professionnelle - Plâtrerie plaquiste. Référentiel de Compétences 5 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP II - Présentation des postes standards : Tâches T 1 : Préparation des supports T 2 : Application manuelle de l’enduit en plâtre T3 : Application mécanique de l’enduit en plâtre T 4: Réalisation d’un faux-plafond Traditionnel T5 : Organisation du poste de travail T 6 : Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre T 7 : Montage de cloison en carreaux et panneaux de plâtre T 8 : Réalisation de plafond en plaques de plâtre. T 9 : Réalisation de cloison en plaques de plâtre. T0 : Evaluation des quantités des matériaux. T 11 : Réalisation de doublage et habillage. T 12: Traitement des points particuliers T 13 : Réalisation de plafond et de cloison en plaque de ciment T 14: Réalisation d’une chape sèche et d’un plancher technique. T 15 : Réalisation de cloison extérieure et de bardage en plaque de ciment. Référentiel de Compétences 6 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences Professionnelles T 1 - Préparation du support CP1: Préparer le support T 2 - Application manuelle de CP2: Appliquer manuellement l'enduit l'enduit en Plâtre de plâtre T 3 - Application mécanique de CP3 : support Appliquer mécaniquement l'enduit l'enduit en plâtre de plâtre T 4 - Réalisation d'un faux plafond CP4: Réaliser un faux plafond traditionnel traditionnel T 5 - Organisation du poste de travail CP5: Organiser le poste de travail T 6 – Réalisation des plafonds en carreaux de CP6: Réaliser des plafonds en plaque plâtre de plâtre T 7 - Montage de cloison en carreaux et CP7 : Réaliser les cloisons en carreaux de plâtre. panneaux de plâtre T 8 : Réalisation de plafond en plaques de plâtre. CP8 : Réaliser un plafond en plaques de plâtre. T 9 – Réalisation de cloison en plaques de CP9: Réaliser une cloison en plaques de plâtre. plâtre. T 10 - Evaluation des quantités des matériaux CP10: Evaluer les quantités des matériaux T 11 : Réalisation de doublage et habillage. CP11 : Réaliser le doublage et l’habillage T 12: Traitement des points particuliers CP12 : Traiter des points particuliers . T 13 : Réalisation de plafond et de cloison en CP13: Réaliser des plafonds et des cloisons en plaque de ciment plaque de ciment T 14: Réalisation d’une chape sèche et d’un CP14: Réaliser une chape sèche et un plancher plancher technique. technique. CP15: Réaliser une cloison extérieure et du T 15 : Réalisation de cloison extérieure et de bardage en plaque de ciment. bardage en plaque de ciment. Référentiel de Compétences 7 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Discipline, Domaines Compétences Complémentaires CC1 : Appliquer les notions fondamentales Calcul professionnel d’arithmétique et de géométrie Lecture & Interprétation de CC2 : Lire & Interpréter un dossier technique. dossier technique. CC3 : Appliquer les Règles d’Hygiène et de Sécurité en Hygiène & Sécurité milieu professionnel Technologie CC4: Identifier les matériaux, les types de structure Technique d’expression CC5: Identifier le vocabulaire technique Législation CC6 : Appliquer les Principes de législation dans le domaine du travail CC7 : Appliquer les notions de l’environnement en Environnement milieu professionnel Informatique CC8: Exploiter l’outil Informatique Référentiel de Compétences 8 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP 1 - Préparer le support ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Monter et démonter les échafaudages  Identifier les différents supports  Vérifier la planéité, l’horizontalité et la verticalité des supports.  Traiter et réparer les supports  Tracer les repères à l’aide des guides sur les supports. CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Outillages du plâtrier  Echafaudages  Instruments de mesures  Matériaux (plâtre, ciment, granulats, sable etc.…)  Personnes ressources  Fiches techniques  Normes et réglementation A partir de :  Supports à traiter  Dossiers d’exécution CRITERES DE PERFORMANCE :  Identification correcte des Supports  Identification exacte de la planéité, la verticalité & l’horizontalité des supports  Traitement correct des Anomalies liées aux Supports  Montage, démontage et Positionnement corrects des échelles & échafaudages  Utilisation adéquate de l'outillage & équipements  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Respect du temps alloué Référentiel de Compétences 9 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP 2 - Appliquer manuellement l’enduit de plâtre ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Préparer l’outillage  Réaliser les guides et repères  Préparer et gâcher le plâtre  Dégrossir le support  Appliquer l’enduit de plâtre  Appliquer l’enduit de finition CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Matériaux plâtre  matériel, outillage guides  fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementation A partir de :  support à traiter  plans descriptifs  projet décoratif CRITERES DE PERFORMANCE :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Les normes sont respectées, notamment : épaisseur de l'enduit, planéité, verticalité, dureté.  état de surface lisse et précision des raccordements  Respect des temps alloué  Respect des normes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail est propre Référentiel de Compétences 10 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP 3 - Appliquer mécaniquement l’enduit de plâtre ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Préparer et régler la machine en respectant les règles de sécurité  Projeter la couche d’accrochage  Dresser et finir l’enduit de plâtre  Réaliser des raccords en plâtre  Nettoyer la machine à projeter CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Matériaux plâtre  Machine à projeter  matériel, outillage, guides et règles  fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  instruments de mesure  échafaudages  personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  support à traiter  plans descriptifs  projet décoratif CRITERES DE PERFORMANCE :  Choix judicieux de l’emplacement de la machine  Utilisation rationnelle de la machine  Réglage correct de la machine  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage  L’enduit réalisé est conforme aux cahiers de charge et aux règles de mise en œuvre de plâtre  Respect de : l’épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, verticalité, dureté  Le raccord affleure l’enduit existant  L’aspect de surface est régulier et lisse  La coloration est constante  Respect du temps alloué  Respect des normes d'hygiène & de sécurité  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux. Référentiel de Compétences 11 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP4 - Réaliser un faux plafond traditionnel ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Tracer le niveau du plafond  Poser les ossatures de suspensions  Accrocher les différents supports conformes à recevoir le plâtre  Appliquer les enduits de plâtre et les produits de finition  Réaliser de coffrages CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Les matériaux et ossatures : plâtre, chevron, lattis roseaux en bois ou ossature métallique et grillage galvanisé  échafaudage  le matériel et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le support  les plans, descriptif,  projet décoratif  les dessins de détail CRITERES DE PERFORMANCE :  Choix & utilisation adéquats de l'outillage & équipements  Les tracés sont précis et conformes aux plans.  Les cotes de hauteur et de plénum sont conformes aux cahiers de charge  Respect de : l’épaisseur de l'enduit, planéité locale et générale, verticalité, dureté  Conformité des ouvrages réalisés aux cahiers de charge  Respect des temps alloué  Respect des normes d'hygiène & de sécurité.  Le poste de travail, machine et outillages sont propres après les travaux Référentiel de Compétences 12 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP5 - Organiser le poste de travail ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Vérifier l’accessibilité au chantier  Choisir une méthode d’exécution.  Organiser le déroulement des tâches  Choisir le matériel et l’outillage adapté à l’ouvrage  Approvisionner son poste de travail et stocker les matériaux CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  les matériels et matériaux  Lieux de stockage  Equipements de protection individuelle et collective  personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Lieu de la réalisation de l’ouvrage  le dossier d'exécution (plans et descriptif de l'ouvrage à réaliser, planning d’exécution)  Les fiches techniques du matériel CRITERES DE PERFORMANCE :  Les problèmes d’accès sont signalés  Les matériaux sont recensés et vérifiés  Les matériels sont recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et règles de sécurité  Les conditions de stockage des matériaux sont respectées  L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches à réaliser Référentiel de Compétences 13 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE ENONCE DE LA COMPETENCE : CP6 - Réaliser des plafonds en carreaux de plâtre ELEMENTS DE LA COMPETENCE :  Réaliser un calepinage  Implanter un plafond  Poser les ossatures  Réaliser des plafonds non démontables  Accrocher des objets au plafond  Mettre en œuvre des trappes de visites CONDITIONS DE REALISATION : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage et échelles  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif CRITERES DE PERFORMANCE :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote de hauteur et plénum, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des carreaux de plâtre  respect des étapes de montage  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée à l’objet  Réalisation précise des réservations de trappes  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Référentiel de Compétences 14 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP7 - Monter des Cloisons en Carreaux et panneaux de Plâtre Eléments de la compétence :  Réaliser les Travaux préparatoires;  Mettre en oeuvre les Carreaux de Plâtre. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Cordeau bleu  Fil à plomb  Pique  Marteau  Burin  Brosse  Sceau  Eau  Scie  Tronçonneuse  Auge  Truelle  Spatule  Maillet  Cale de bois  Règle de 2m A partir de :  Plans descriptifs & Quantitatifs  Calepin de croquis Critères de performance :  Choix & Utilisation adéquats de l'outillage & équipements;  Réalisation correcte des travaux préparatoires;  Exécution correcte d’une implantation selon les normes;  Respect de la méthode de montage;  Respect de la tolérance;  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Compétences 15 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP8 - Réaliser des plafonds en plaque de plâtre Eléments de la compétence :  Réaliser un calepinage  Implanter un plafond  Poser les ossatures  Réaliser un plafond non démontable  Accrocher des objets au plafond  Mettre en œuvre des trappes de visites Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  le matériel et outillages  échafaudage et échelles  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  respect de la cote de hauteur et plénum, alignement des joints, rigidité de l’ensemble  les coupes des plaques et des profils sont nettes et précises  montage correct d’éléments de l’ossature  montage correct des plaques de plâtre  respect des étapes de montage  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée a l’objet  Réalisation précise des réservations de trappes  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées. Référentiel de Compétences 16 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP9 - Réaliser une cloison en plaque de plâtre Eléments de la compétence :  Réaliser un calepinage  Implanter une cloison  Poser les ossatures  poser les supports de fixations  Découper et fixer le premier parement  poser l’isolation et gaines diverses  Découper et fixer le deuxième parement  Traiter les joints entre les plaques  Réaliser des cloisons courbées Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  matériels et outillages  échafaudages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de plâtre  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des normes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Compétences 17 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CP10 : Evaluer les quantités des matériaux Eléments de la compétence :  Identifier les matériaux  Identifier le matériel et outillage  Quantifier les matériaux Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur & logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, kutch  Normes et réglementations  personnes ressources A partir de :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux  coupes  dessins de détails  perspectives  Fiches techniques Critères de performance :  Les matériaux sont correctement identifiés  Les matériaux sont quantifiés avec une tolérance de 5%  Les matériels sont identifiés  interprétation correcte des fiches techniques Référentiel de Compétences 18 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP11 - Réaliser des doublages et des habillages Eléments de la compétence :  Réaliser un calepinage  Implanter une cloison  Poser les ossatures  poser les supports de fixations  Découper et fixer le premier parement  Poser l’isolation et gaines diverses  Découper et fixer le deuxième parement  Poser les plaques de doublage et d’habillage.  Traiter les joints entre les plaques  Réaliser des cloisons courbées Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  matériels et outillages  échafaudages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de plâtre  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des normes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Compétences 19 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP12 – Traiter des points particuliers Eléments de la compétence : - Réaliser des réservations, des incorporations - Construire des gaines techniques - Traiter les joints de dilatation - Assurer l’étanchéité, l’isolation et l’acoustique -. Fixer la menuiserie sur cloison  Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  matériels et outillages  échafaudages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de plâtre  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des normes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Compétences 20 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP13 – Réaliser des plafonds et des cloisons en plaque de ciment Eléments de la compétence : - Implanter un plafond - Poser les ossatures - Réaliser le plafond en plaque de ciment - Implanter une cloison - Mettre en place l’ossature - Fixer le premier parement - Poser l’isolation et gaines diverses - Poser le deuxième parement - Fixer la menuiserie sur cloison - Traiter les joints entre les plaques - Réaliser les doublages et les habillages Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de plâtre, ossatures  matériels et outillages  échafaudages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources  Normes et réglementations A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de plâtre  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et alignement des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des normes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Compétences 21 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP14 - Réaliser une chape sèche et réaliser un plancher technique. Eléments de la compétence : 1 / Réaliser la chape sèche - Tracer les niveaux - Préparer le support - Mettre en œuvre les différentes couches - Mettre en œuvre les plaques - Traiter les joints et l’étanchéité 2/ Réaliser des planchers techniques - Tracer les niveaux - Préparer le support - Mettre en place des vérins - Mettre en place des traverses. - Mettre en place des dalles pleines - Mettre en place des dalles de rives et calage du plancher. Conditions de réalisation : A l’aide de : 1 /pour les chapes sèches :  Les matériaux et accessoires : sable ou gravier, isolant thermique et les plaques de sol  matériels et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux 2 / pour les planchers technique :  Les matériaux et accessoires : les traverses, vérins et les dalles pleines  matériels et outillages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance : 1 /pour les chapes sèches :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  exécution correcte des niveaux.  égalisation parfaite de la forme.  Coupe et pose correcte des dalles. 2 / pour les planchers technique :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  exécution correcte des niveaux. Référentiel de Compétences 22 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  montage correct d’éléments de l’ossature travers et vérins.  Coupe et pose correcte des dalles.  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité des dalles  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des normes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Compétences 23 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence :  CP15 - Réaliser une cloison extérieure et un bardage en plaque de ciment. Eléments de la compétence : 1 / Monter des cloisons extérieures en plaque de ciment : - Réaliser un calepinage - Implanter une cloison - Poser les ossatures - Poser Les supports de fixations - Découper, fixer le premier parement et poser l’isolant et les gaines diverses - Découper et Fixer le deuxième parement - Traiter les joints entre plaques 2/Monter des bardages en plaque de ciment : - Réaliser un calepinage - Tracer le bardage - Poser les ossatures - Poser Les supports de fixations - Découper, fixer le premier panneau - Mettre en place l’enduit à joint et la bande d’armature - Mise en place de l’enduit extérieur avec treillis Conditions de réalisation : A l’aide de :  Les matériaux et accessoires : plaques de ciment, ossatures  matériels et outillages  échafaudages  les fiches techniques de mise en œuvre des matériaux  Personnes ressources Normes et réglementations : A partir de :  Le lieu de réalisation  le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif, dessin de détails  le projet décoratif Critères de performance :  Interprétation exacte des documents  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels  réalisation judicieuse du calepinage  exécution correcte de l’implantation  précision des coupes de l’ossature et plaque, les chutes sont minimisées  montage correct d’éléments de l’ossature  pose correcte des supports de fixation  montage correct de la plaque de ciment  respect des étapes de montage  Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité de la cloison et alignement des joints  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des normes d'hygiène & de sécurité. Référentiel de Compétences 24 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC1 - Appliquer les notions fondamentales d’arithmétique et de géométrie Eléments de la compétence :  Appliquer les notions fondamentales de l’arithmétique ;  Appliquer les notions fondamentales de géométrie ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Calculatrice scientifique ;  Instruments de dessin. A partir de :  Données mathématiques ;  Documentation mathématiques. Critères de performance :  Respect du raisonnement mathématique ;  Aucune erreur tolérée. Référentiel de Compétences 25 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC2 - Appliquer les notions fondamentales d’Hygiène & sécurité Eléments de la compétence :  Reconnaître les Maladies Professionnelles liées à l’utilisation des: plâtre, enduit & colles  Identifier les risques et les mesures préventives ;  Appliquer les mesures nécessaires en cas d’accidents. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Recueil de textes réglementaires ;  Documents spécifiques ;  Equipements de protection individuelle et collective ;  Equipements de secours. A partir de :  Données appropriées ;  Situations réelles. Critères de performance :  Respect des procédures ;  Respect de la réglementation. Référentiel de Compétences 26 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC3 - Lire et interpréter le dossier technique Eléments de la compétence :  Lire et interpréter les dessins techniques relatifs à la profession.  identifier les différents éléments de l’ouvrage à réaliser  vérifier la compatibilité des plans avec l’existant (état des lieux)  calculer et/ou relever les cotes manquantes  Identifier les conventions et les normes de dessin ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur & logiciel de calcul, tableur  Calculatrice, mètre, kutch  Normes et réglementation  personnes ressources A partir de :  Dossier d’exécution de l'ouvrage à réaliser  plans et descriptif des travaux  coupes  dessins de détails  perspectives  Fiches techniques Critères de performance :  Les informations orales sont consignées  Interprétation exacte du dossier d’exécution  Les documents sont décodés.  L'ouvrage à réaliser est localisé.  Les différents éléments constituant l'ouvrage sont identifiés.  Les détails de construction sont correctement interprétés  Identification correcte des consignes et protocoles  Respect des conventions de dessin ;  Aucune erreur tolérée. Référentiel de Compétences 27 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC4 : Identifier Les différents matériaux de construction&types de structures Eléments de la compétence :  Identifier Les différents matériaux de construction  Identifier les différents types de structures Conditions de réalisation : A l’aide de :  Laboratoire d’essai  Catalogues  Fiches techniques de matériaux  Data show, rétroprojecteur, micro-ordinateur A partir de :  Documents distribués  Programme de formation Critères de performance :  Identification correcte des différents matériaux  -Identification des différents éléments de structures Référentiel de Compétences 28 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC5 - Appliquer les principes de Législation dans le domaine du travail. Eléments de la compétence :  Appliquer les principes fondamentaux de la législation du travail ;  Identifier les documents techniques unifiés. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Données appropriées ;  Codes, décrets. A partir de :  Documentations techniques ; Critères de performance :  Respect de la réglementation en vigueur ;  Interprétation juste. Référentiel de Compétences 29 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC6- Appliquer les notions de techniques d'expressions. Eléments de la compétence :  Identifier les techniques d’expression orale ;  Identifier les techniques d’expression écrite ; Conditions de réalisation : A l’aide de :  Bureau d’études ;  Chantiers ;  Clients. A partir de :  Situations réelles ;  Documentation appropriée. Critères de performance :  Respect des règles de la communication interpersonnelle ;  Manifestation des attitudes et des comportements appropriés aux personnes et aux situations;  Manifestation de la capacité d’adaptation à la personnalité des clients ;  Utilisation d’un langage juste et approprié. Référentiel de Compétences 30 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC7- Appliquer les notions de l’environnement en milieu professionnel. Eléments de la compétence :  Exploiter l’approche haute qualité environnementale - éco-construction - éco-gestion - confort - santé  Identifier les instruments réglementaires et cadre institutionnel environnemental Conditions de réalisation : A l’aide de :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations. A partir de :  De consignes particulières  Documentation appropriée  Règlementations Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur  Degré de motivation dans l’action de préservation environnementale  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale  Identification des instruments réglementaires et du cadre institutionnel environnemental Référentiel de Compétences 31 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste – CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE Enoncé de la compétence : CC8: Exploiter l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Identifier les composants d’un micro ordinateur ;  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitation.  Exploiter les logiciels Word, excel. Conditions de réalisation : A l’aide de :  Micro-ordinateur et ses périphériques. A partir de :  Données et informations ;  Logiciels. Critères de performance :  Identification correcte des composants du micro-ordinateur et de ses périphériques ;  Pertinence de l’utilisation de l’interface de Windows. Référentiel de Compétences 32 Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et des compétences complémentaires matériaux de CC4 - Identifier Les différents CC1- Appliquer les notions CC5- Appliquer les principes fondamentales d’arithmétique Compétences construction&types de de Législation dans le Complémentaires et de géométrie domaine structuresdu travail CC6 Appliquer les notions CC2 - Appliquer les notions de techniques d'expressions fondamentales d’Hygiène & CC7: Appliquer les notions de l’environnement en milieu Compétences sécurité CC3 - Lire et interpréter le CC8: Exploiter l’outil professionnel. Professionnelles dossier technique informatique CP1 : Préparer le support X X X X X X X CP2: Appliquer manuellement l'enduit de plâtre X X X X X X X : CP3 Appliquer mécaniquement l'enduit de plâtre X X X X X X CP4 : Réaliser un faux plafond traditionnel X X X X X CP5 : Organiser le poste de travail X X X X X X CP6: Réaliser des plafonds en carreaux de plâtre X X X X X X CP7: Monter des cloisons en carreaux et X X X X X X panneaux de plâtre. CP8: Réaliser un plafond en plaques de plâtre. X X X X X X CP9 : Réaliser une cloison en plaques de plâtre. X X X X X X CP10 : Evaluer des quantités des matériaux X X X X CP11 : Réaliser des doublages et des X X X X habillages CP12 : Traiter des points particuliers. X X X X X X CP13 : Réaliser des plafonds et des cloisons X X X X en plaques de ciment CP14 : Réaliser une chape sèche et un X X X X plancher technique CP15 : Réaliser des cloisons extérieures et X X X X du bardage en plaques de ciment 