République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنيين‬ ‫والتعليم‬ ‫التكىين‬ ‫وزارة‬ M i n i s t è r e d e l a F o r m a t i o n e t de l ’ e ns e i gne m e nt Pr of e s s i on ne l s Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Technicien en mécanique des Sols Code : BTP1206 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 12/07/08 TECHNICIEN NIVEAU IV 2016  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols INTRODUCTION Ce document définit le référentiel des activités professionnelles du technicien en mécanique des sols, il représente la première phase du processus général de gestion des programmes, il est élaboré à partir des informations recueillies d’une analyse approfondie du métier en situation réel de travail. Ce référentiel décrit explicitement les tâches et les opérations exercées par le titulaire du diplôme dans le milieu du travail, ainsi que les connaissances complémentaires exigées qui contribuent à la maîtrise du métier. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Table des matières : 1 – Données générales sur la profession 2 – Identification des taches 3 – Tableau des taches et des opérations 4 – Description des taches et des opérations 5 – Equipement et matériaux utilisés 6 – Connaissances complémentaires 7 – Suggestions quant à la formation I-DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Présentation de la profession  Branche professionnelle : BTP  Dénomination de la spécialité : Technicien en mécanique des sols  Définition de la profession : Le technicien en mécanique des sols assiste l’ingénieur dans la réalisation des travaux de reconnaissance géotechniques. Son rôle consiste à réaliser des sondages et des essais in-situ et en laboratoire. Il intervient sur terrain sur des chantiers de génie civil et de travaux publics pour effectuer des investigations, des sondages et des prélèvements d’échantillons et si nécessaire des essais in situ selon un programme établi par l’ingénieur et conformément aux normes en vigueurs. Il coordonne l'activité d'une équipe, met en œuvre la sécurité et veille à la qualité d’exécution. Il rend compte de son activité dans le délai imparti. En laboratoire, il effectue l'ensemble des essais et mesures sur les échantillons de sol prélevés et il consigne les résultats d'analyses et de mesures sur des feuilles d’essais. Taches  Programmer et organiser des interventions d’essais et sondages  Procéder aux travaux d’arpentage de site  Réaliser des sondages et collecte les données géotechniques  Réaliser des essais et mesures in situ  Procéder aux essais de laboratoire et mise en graphique des résultats;  Suivre et contrôler la conformité des opérations de prospection ou d'exploitation des sols.  Etablir et formaliser les résultats d'analyses et de mesures par des rapports, comptes rendus, avec des logiciels spéciaux Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Conditions de travail : Lieu de travail : Le technicien en mécanique des sols est appelé à travailler sur le chantier de travaux géotechniques et au sein d’un laboratoire de mécanique des sols. Un laboratoire, au sens plus large, a pour objet d’analyser des produits et de faire des expériences. Le technicien intervient dans les laboratoires suivants :  Les laboratoires généraux (de très grands laboratoires) assurant les essais de sols, béton, granulats, bitumes et matériaux de construction...etc.  Les laboratoires de géotechnique : sols, routes, remblais, compactage, teneurs en liants hydrauliques.  Les laboratoires légers d’entreprise routière (laboratoires de chantier) qui assurent un contrôle d’exécution (compactage, teneur en liants hydrauliques)  Les laboratoires d’enseignement à caractère pédagogique  Les laboratoires de carrières, d’entreprises de Travaux Publics, etc.  Caractéristiques du milieu de travail :  Eclairage : Naturel ou artificiel.  Température et humidité : Doit s’adapter aux conditions du laboratoire ou du chantier.  Bruits et vibrations : Existe  Poussière : Existe  Produits toxiques  Les risques et maladies professionnelles :  Brûlures et blessures  Electrocution  son activité suppose une partie de station debout, risque maladie des varices  Maladies respiratoires (à cause de la poussière et contact avec les matériaux de constructions) Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols  Les contacts sociaux : L'activité s'effectue soit individuellement soit au sein d'une équipe généralement de petite taille sous sa responsabilité Relation avec le commanditaire du programme de travaux de reconnaissance et le responsable du laboratoire Aptitude de travailler en équipe à écouter, à collaborer à rendre compte à consulter...etc. Exigences de la profession :  Physiques :  Aptitude physique.  Capacité de travailler dans des positions debout.  Avoir une bonne vision et une bonne ouïe  Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales ;  Esprit d’initiative et d’équipe ;  Sens de responsabilité et d’organisation ;  Capacités d'analyse et d’adaptation aux problèmes particuliers liés à la profession ;  Sens de l’observation.  Maitrise de l’expression écrite et orale.  Contre indications :  Tout handicap moteur important.  Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouie déficiente.  Etre sujet au vertige.  Allergies aux poussières.  Avoir une hernie discale  Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Responsabilité du technicien en mécanique des sols :  Matérielle : Le technicien en mécanique des sols est responsable sur les équipements, le matériel et les moyens techniques qu’il utilise.  Décisionnelle : Le technicien est appelé à prendre des décisions et initiatives favorisant la qualité des essais et sondages. Il présente une grande autonomie dans la réalisation des sondages, prélèvements et essais.  Morale : Le technicien en mécanique des sols doit être habile, propre, et soigneux car il manie des appareils et des équipements coûteux et fragiles. Il est garant de la suite de la chaîne de sondages et essais ,une erreur dans les sondages ,prélèvements ou essais peut entraîner la responsabilité juridique du laboratoire Une erreur dans les prélèvements peut avoir des conséquences sur la fiabilité des résultats et des mesures à prendre . Garant du respect de la réglementation, des normes et bonnes pratiques des travaux de sondages, de laboratoire et de la traçabilité des essais. Sécurité sur soit et sur autrui : par application obligatoire des règles d’hygiène et de sécurité collective et individuelle et celles spécifiques à la manipulation de certains produits. Possibilité de promotion :  Le technicien en mécanique des sols peut gravir les différents échelons de la profession et évoluer selon ses compétences professionnelles vers les différents postes et fonctions interne qui existent au sein du laboratoire  Accès aux postes supérieurs (promotion interne) par expérience professionnelle.  Responsable des travaux d’investigations géotechniques  Responsable des travaux de laboratoire (chef de service) Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols 1.6- Formation :  Condition d’admission :  Age minimum : 16 ans.  2è Année secondaire.  Durée de formation : 24 mois soit 2448H dont 12 semaines de stage pratique  Niveau de qualification : niveau IV  Diplôme : brevet de technicien en mécanique des sols Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols II- IDENTIFICATION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Tâches T 1 - Préparation des travaux de reconnaissance géotechniques. T 2 - Prélever et conditionner les échantillons de sol sur site. T 3 - Réalisation des sondages. T 4 - Réalisation des essais in situ. T 5 - Réalisation des essais de laboratoire sur sol. T 6 – Réalisation des essais de laboratoire sur granulats. T 7 – Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de remblais. T 8 - Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de chaussés. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols I I I - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Tâches Opérations T 1 - Préparation Op1 : Lire et interpréter le Op2 : Planifier l’intervention Op3 : Préparer le matériel Op4 : Organiser le des travaux de dossier technique, plans et et les taches de l’équipe de nécessaire et les chantier et les espaces reconnaissance schémas et cartes. sondeurs sur le chantier. déplacements vers de travail géotechniques chantier. T 2 - Prélever et Op1 : effectuer le prélèvement sur Op 2 : Appliquer les conditions de Op 3 : Entretenir et nettoyer le conditionner des site conservation et transcrire les matériel utilisé échantillons de opérations effectuées. sol sur site. T 3 – Réalisation Op1 : coordonner Op2 : Réaliser Op3 : Prélever et Op4 : Etablir des Op5 : établir la Op 6 : Entretenir des sondages et conduire des sondages et conditionner les rapports et mise au net et nettoyer le l’intervention des des carottages échantillons de comptes rendus numérique des matériel utilisé différentes sol avec journaliers plans de équipes enregistrements recollement de des paramètres. sondage T 4 – Réalisation Op1 : Réaliser des Op2 : Réaliser des Op3 : Réaliser Op 4 : Etablir et Op 5 : Entretenir et des essais in- essais essais autres essais en formaliser les nettoyer le matériel situ. pénétrométriques pressiométriques à place (Essai de résultats des essais utilisé partir de forages perméabilité – Essai par des rapports et destructifs et carottés Lefranc essai à la comptes rendus plaque) Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T5 – Réalisation Op1 : lire et exploiter la Op2 : Effectuer les essais Op3 : Réaliser des essais Op4 : consigner les des essais de commande d’essai d’identification sur les mécaniques d’un sol en résultats des essais sur les laboratoire sur (programme d’essais) échantillons de sol laboratoire. feuilles d’essais sol T6 – Réalisation Op1 : Réaliser Op2 : Mesurer Op3: Op4 : Réaliser Op5 : Effectuer l’essai Op6 : Evaluer la des essais de l’analyse les densités Effectuer l’essai de de forme sur résistance à l’usure laboratoire sur granulométrique d’un granulat l’analyse propreté d’un gravillons (coefficient d’un granulat (Los granulats. d’un granulat (apparentes et chimique d’un granulat d’aplatissement) Angeles - Micro-Deval - absolues) granulat. (% des fines, Fragmentation «ES» et VB ».) dynamique T 7 –Réalisation Op1 : Réaliser Op2 : Op3 : Op4 : Réaliser Op5 : Réaliser Op6 : Op7 : des essais de l’analyse Déterminer la Mesurer la l’essai au les conditions Déterminer la Effectuer laboratoire sur granulométrique teneur en eau. consistance Bleu de opératoires de portance du l’analyse matériaux de sur matériaux d’un matériau méthylène sur compactage sol compacté chimique d’un remblais et de de remblais de remblais matériau de du matériau granulat. « Essai Proctor » (essai C.B.R) terrassement (Limites remblais d'Atterberg.) T 8 - Réalisation Op1 : Effectuer les Op2 : Réaliser les Op3 : Déterminer la Op4 : Mesurer la Op5 : Consigner les des essais de essais d’identification conditions portance du sol densité d’un sol sur résultats des essais laboratoire sur sur matériaux de opératoires de compacté (essai place. sur les feuilles matériaux de chaussées. compactage du C.B.R). d’essais chaussés. matériau « Essai Proctor ». Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols IIV- DESCRIPTION DES TACHES T â c h e - 1 : Préparation des travaux de reconnaissance géotechnique OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE Lire et interpréter le dossier technique, Le dossier technique plans et schémas plans et schémas.  Interprétation exacte dossier technique Matériels et équipements de sondages et (programme de sondages et essais). essais in situ  Les matériels et équipements nécessaires Planifier l’intervention et les taches de Matériels de stockage et conditionnement sont identifiés et leur choix est pertinent au l’équipe de sondeurs sur le chantier. d’échantillons regard des informations recueillies. Matériels et équipements de transport,  Les moyens matériels mobilisés sont Préparer le matériel nécessaire et les véhicules adaptés à la situation. déplacements vers chantier. Plan de masse et de situation du projet  Le déroulement de la mission est planifié en une suite logique d’opérations, en Textes réglementaires précisant les tenant compte des règles de bonnes Organiser le chantier et des espaces équipements de protection individuelle et pratiques. de travail. collective  L’identification exacte de son rôle et de Equipements de protection individuelle et son équipe du laboratoire est pertinente. collective  l’organisation de l’espace de travail est Normes et protocoles de prélèvements conforme à l’activité  Le strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T 2 - Prélever et conditionner des échantillons de sol. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE Le programme de prélèvements Effectuer le prélèvement sur site  Interprétation exacte du programme de prélèvements Matériels et équipements de prélèvements  Choix et Utilisation correcte du matériel Matériels et équipements de transport, véhicules  Respect des points de prélèvement Appliquer les conditions de conservation et transcrire les Matériels et produits de conservations et  Quantité prélevée d'échantillon adéquate opérations effectuées. conditionnement  Prélèvement suivant un protocole précis adapté à la Fiches d’identifications nature de l'échantillon et aux contraintes de terrain  Identification correcte de l'échantillon Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et  Stockage et conditionnement du prélèvement suivant collective les consignes, protocoles, modes opératoires de façon correcte Equipements de protection individuelle et  Transcription exacte du contenus de la fiche collective technique (état et nature des prélèvements ; relevés Entretenir et nettoyer le matériel des observations ; identification des matériels, etc.) utilisé Normes et protocoles de conditionnement  Respect de l'environnement  Remise des prélèvements aux unités d’analyses du laboratoire dans les délais et en bonnes conditions  Nettoyage du matériel avec précaution en respectant les normes et bonnes pratiques préconisées  Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux prélèvements bien respectées. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T â c h e 3 : Réalisation des sondages OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE Conduit et coordonne l’intervention programme de sondages  Identification correcte des différents types de des différentes équipes géotechniques sondages à effectuer  Respect des points de sondages et prélèvements Matériels et équipements de sondages  Application correcte des consignes, et des modes Réaliser des sondages et carottages opératoires adaptés à la nature de l'échantillon et aux Matériels et produits de conservations contraintes de terrain et conditionnement  Utilisation correcte du matériel et équipements  L’élaboration de la procédure ou du mode opératoire Prélever et conditionner les Feuilles d’essais (pour chaque essai) est réalisé en concertation avec l’équipe échantillons de sol avec  Stockage et conditionnement du prélèvement suivant enregistrements des paramètres. Matériels et équipements de transport, les consignes, protocoles, modes opératoires de véhicules  façon correcte Textes réglementaires précisant les  Le repli des installations et de la remise en état des Etablir des rapports et comptes équipements de protection individuelle abords d'entretien du matériel et des véhicules sont rendus journaliers et collective assurés,  Remise des prélèvements aux unités d’analyses du Normes et protocoles de laboratoire dans les délais et en bonnes conditions conditionnement  Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux travaux de sondages bien respectées. Equipements de protection individuelle Entretenir et nettoyer le matériel  Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du et collective utilisé compte rendu de sondage exacte et sans erreurs. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T â c h e 4 : Réalisation des essais in situ OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE  Identification exacte du programme des essais in situ Programme de reconnaissances Réaliser des essais  Interprétation exacte du programme d’essai. géotechniques(les essais in situ). pénétrométriques  Respect des points de réalisation des essais Matériels et équipements pour les essais in situ  Application correcte des consignes, protocoles et des modes opératoires des essais in situ Matériels et équipements de transport, Réaliser des essais véhicules  Utilisation correcte du matériel et équipements pressiométriques à partir de forages destructifs et carottés Normes, protocoles et modes opératoires  essais suivant un protocole précis adapté à la nature des essais in situ et conditionnement de l'échantillon et aux contraintes de terrain Réaliser autres essais en place Equipements de protection individuelle et  L’élaboration de la procédure ou du mode opératoire (Essai de perméabilité – Essai collective est réalisé en concertation avec l’équipe Lefranc essai à la plaque) Feuilles d’essais (de chaque essai)  Stockage et conditionnement du prélèvement suivant les consignes, protocoles, de façon correcte  Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du Etablir et formaliser les résultats compte rendu de sondage exacte et sans erreurs. des essais par des rapports et comptes rendus  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité . Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T â c h e - 5 Réalisation des essais de laboratoire sur sol. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE  Matériel courant (verrerie, étuve, balance....)  Organisation rationnelle du déroulement des lire et exploiter la commande essais d’essai (programme d’essais  Matériel pour la mesure de la teneur en eau.  Mise en pratique correcte des modes opératoires de laboratoire)  Matériel pour mesure des masses volumiques  Justesse et précision dans les mesures et les  Etuve ventilée 105°. lectures. Effectuer les essais  Matériel pour l’analyse granulométrique  Résultats exacts des essais d’identification sur les  Mise en évidence et identification correctes des échantillons de sol et sédimentométrie paramètres su sol.  Echantillon du matériau (sol)  Classification exacte du sol  Appareil complet de Casagrande.  Respect des délais d'exécution des essais et Réaliser des essais éventuellement adapter ses horaires. mécaniques d’un sol en  Appareillage du bleu de méthylène laboratoire.  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre  L’appareillage oedométrique d'une technique en fonction de la précision requise  L’appareillage de cisaillement rectiligne  Manipulation correcte des instruments et  Machine de compression simple appareillage au cours des essais  L’appareil triaxial.  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. Consigner les résultats des  Textes réglementaires précisant les essais sur les feuilles d’essais  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs équipements de protection individuelle et conditions d'obtention collective  Respect des procédures du laboratoire  Equipements de protection individuelle et d’archivage et de stock. collective Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T â c h e 6 : Réalisation des essais de laboratoire sur granulats. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PERFORMANCE Réaliser l’analyse granulométrique  Matériel courant (verrerie et  Organisation rationnelle du déroulement des essais d’un granulat  Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les accessoires, étuve, balance....) temps d'exécution.  Matériau granulat  Respect des délais d'exécution des essais et Mesurer les densités d’un granulat éventuellement adapter ses horaires (apparentes et absolues)  Matériel pour l’analyse granulométrique  Justesse et précision dans les mesures et les  Matériel pour mesure des densités lectures. Effectuer l’analyse chimique d’un  Résultats exacts des essais granulat.  Etuve ventilée 105°.  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une  Appareil Los-Angeles technique en fonction de la précision requise  Manipulation correcte des instruments et Réaliser l’essai de propreté d’un  Appareil Micro-Deval complet granulat (% des fines, «ES» et appareillage au cours des essais VB ».)  Appareillage d’équivalent de sable .  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et  Appareillage du bleu de méthylène des procédures de laboratoire. Effectuer l’essai de forme sur  Parfaite connaissance du matériel de protection  Textes réglementaires précisant les individuelle (vêtements de protection, lunettes, gravillons (coefficient d’aplatissement) équipements de protection individuelle et utilisation des hottes,...) collective  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs conditionsd'obtention Evaluer la résistance à l’usure  Equipements de protection individuelle d’un granulat (Los Angeles - Micro- et collective  Respect des procédures du laboratoire d’archivage Deval -Fragmentation dynamique et de stock. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T â c h e - 7 : Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de remblais. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE Réaliser l’analyse granulométrique  Matériau : Echantillon du sol  Organisation rationnelle du déroulement des sur matériaux de remblais essais  Matériel courant (verrerie et accessoires,  Mode opératoire rigoureusement suivi. Déterminer la teneur en eau d’un sol étuve, balance....)  Justesse et précision dans les mesures et les lectures.  Matériel pour l’analyse granulométrique  Résultats exacts des essais. Mesurer la consistance d’un matériau de remblais (Limites  Respect des délais d'exécution des essais et  Appareillage pour les limites d’Atterberg éventuellement adapter ses horaires. d'Atterberg.)  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre  Appareillage Proctor complet Réaliser l’essai au Bleu de d'une technique en fonction de la précision méthylène sur matériau de remblais  Appareillage du bleu de méthylène requise  Appareillage C.B.R complet Effectuer l’Essai Proctor et mesurer  Manipulation correcte des instruments et la densité in situ  Appareil micro-Deval appareillage au cours des essais Déterminer la portance du sol  machine Los-Angeles  Le strict respect des règles d'hygiène, de compacté (essai C.B.R) sécurité et des procédures de laboratoire.  Gamma densimètre (Troxler )  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs conditionsd'obtention Effectuer l’analyse chimique d’un  Textes réglementaires précisant les  Respect des procédures du laboratoire matériau de remblai. équipements de protection individuelle et d’archivage et de stock. collective  Equipements de protection individuelle et collective Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols T a c h e 8 : Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de chaussés. OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PERFORMANCE Effectuer les essais d’identification  Matériel courant (verrerie, étuve, balance....)  Organisation rationnelle du déroulement des essais sur matériaux de chaussées  Mise en pratique correcte des modes opératoires  Matériel pour la mesure de la teneur en eau.  Justesse et précision dans les mesures et les  Matériel pour mesure des masses volumiques lectures.  Etuve ventilée 105°.  Résultats exacts des essais Réaliser les conditions opératoires de compactage du  Matériel pour l’analyse granulométrique  Mise en évidence et identification correctes des matériau « Essai Proctor ». paramètres su sol. et sédimentométrie  Classification exacte du sol  Echantillon du matériau (sol)  Respect des délais d'exécution des essais et Déterminer la portance du sol éventuellement adapter ses horaires.  Appareillage pour les limites d’Atterberg compacté (essai C.B.R).  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise  Appareillage Proctor complet  Manipulation correcte des instruments et appareillage  Appareillage C.B.R complet au cours des essais Mesurer la densité sur place.  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et  Gamma densimètre (Troxler ) des procédures de laboratoire.  Textes réglementaires précisant les équipements  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs de protection individuelle et conditions d'obtention Consigner les résultats des collective essais sur les feuilles d’essais  Respect des procédures du laboratoire d’archivage  Equipements de protection individuelle et et de stock. collective Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Glissement de - Le strict respect des terrain, éboulement - Electrocution règles d'hygiène, de et effondrement en chantier. sécurité et des - Risque d’effondrement procédures de - Matériels et équipements de des terres lors des laboratoire. sondages et essais prélèvements. in situ - Port des vêtements de - Matériel et protection : gants, - Blessures. équipement de chaussures,..etc. laboratoire. - Stricte application des - Présence de Règles de machine et appareils consignation des électriques au locaux et des Textes laboratoire. réglementaires d’hygiène - Risque sur le terrain et au chantier lors des sorties. - Absence de moyens et de mesures de protection individuelle et collective Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1 - EQUIPEMENTS DE LABORATOIRE: Les appareils  Appareil PROCTOR  Appareil CBR  Appareillage d'équivalent de sable  Appareillage de limites ATTERBERG  Appareil Micro-deval  Appareille LOS ANGELES  Appareil de Casagrande.  Appareillage du bleu de méthylène  Appareille oedométrique  L’appareille de cisaillement rectiligne  Machine de compression simple pour sol  Appareil triaxial Outillages  Balance électronique  Densimètre torpille  Comparateurs  Pycnomètre à eau  Eprouvette : en plastique , en verre ordinaire et en verre spécial  Etuve pour séchage des agrégats.  Humidimètre speedy  Mixeur de laboratoire  Tamiseuse  Thermo hydrographe 2 - EQUIPEMENTS DE CHANTIER NB : Ces équipements sont très onéreux pour les établissements de formation professionnelle, a cette effet en recommande aux établissements concernés de conclure des contrats et partenariats avec les laboratoires spécialisés afin de bénéficier du matériels et de l’expérience de ces derniers. Les tarières  Tarières à main  Tarières hélicoïdales continues Outils de forages roto percussion  Tiges de forage Accessoires  Raccords  Outils de roto-injection (tricônes, trilames, outils spéciaux)  Tiges et outils de roto-percussion hors trou  Marteaux fond de trou et taillants  Système de Tubage à l’avancement Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Carottage et tubage  Carottiers simples  Carottiers doubles  Carottiers battus - carottier SPT  Couronnes et manchons carbure de tungstène  Tubages (métriques, LS, W) - Accessoires pour tubage série Q - Freins de tige Les pressiométres et Pénétromètres  scissomètre de chantier (Appareillage et accessoires)  pressiométrique Ménard (Appareillage et accessoires)  Pénétromètre dynamique Léger (Appareillage et accessoires)  Essai de pénétration au carottier (SPT) (Appareillage et accessoires)  Pénétromètre statique (Appareillage et accessoires) Matériels divers  Matériel pour essais à la plaque  Matériel pour essais d'eau LEFRANC-LUGEON  pénétro-gammadensimètre  piézocône  pressiomètre autoforeur  pressio-pénétromètre  phicomètre  Perméafor Matériel de mesure et accessoires  Sondes de mesure du niveau d'eau  Enregistreur des paramètres de forage.  Tubes PVC pour équipement des piézomètres diam. 40 à 125 mm  Les pompes  Clés à griffe - Clés à chaîne  Sondes de niveaux - Obturateurs  Disconnecteur - Compteur d’eau 3 - MATIERE D’OEUVRE :  Solution concentrée pour.ES  Propane  Paraffine.  Boues de forage et graisse.  Carburants Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Le technicien en mécanique des sols doit posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement ses tâches professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limites des connaissances exigées s Les notions fondamentales d’arithmétique et géométrie à son domaine. (étude des fonctions, trigonométrie, maths conversions d’unités, rapports, proportions, quantités et pourcentages surfaces, volumes angles et trigonometrie.) Les bases théoriques de physique, selon les appareils utilisés et les analyses réalisées (poids et masse, forces, Physique notions de pressions, chaleur et température longueurs et dimensions, les incertitudes...) Techniques rédactionnelles. Expression écrite et orale. Technique d’expression Vocabulaire technique relatifs au laboratoire de mécanique des sols en français et en arabe. L’outil informatique (fonctionnalités d'un micro-ordinateur, de ses périphériques et des logiciels d'exploitation installés, Informatique traitement de texte, tableur et logiciels spécialisés) Sensibilisation et éducation environnementales. Les atteintes à l’environnement et les solutions. Environnement Réglementations et institutions environnementales Les notions fondamentales sur les différents types de sols, leurs caractéristiques physiques, mécaniques hydroliques et Mécaniques des sols chimiques. Les bases de la Les missions géotechniques, compagne de reconnaissance géotechnique Géotechnique routière, les fondations, Travaux géotechniques (terrassements, excavations remblais, soutènements), Législation Détails sur les marchés publics (Code des marchés) La gestion des contrats de sous traitance la Législation du Travail Les règles de la profession Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Les bases fondamentales de la résistance des matériaux : Introduction a la RDM force et moments, caractéristiques des RDM sections planes, détermination des efforts internes, relation contrainte -déformation démarche de dimensionnement des éléments les plus courants d’une Structure. Éléments de géologie Principales formations superficielles des sols. Description des minéraux courants et roches. Classification des roches. Connaissance géologique régionale ou locale. Pétrographie.Stratigraphie Risques géologiques Cadre juridique des règles d’hygiène et de sécurité Hygiène et sécurité Les risques et mesures préventives applicables Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols VIII-SUGGESTION QUANT A LA FORMATION La formation du technicien en mécanique des sols doit être axée sur la maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier, c’est une formation à caractère pratique comportant plus de 60% de formation sur terrain. A cet effet, il est suggéré :  Que la formation du technicien en mécanique des sols doit se déroulé en grand partie sur terrain (chantier et laboratoire), profitant des campagnes d'investigations du laboratoire (entreprise) en cours d’exécution, cela permet de former le technicien en situation concrète et une application immédiate de la théorie.  D’organiser des visites sur différents laboratoires au cours de la formation, d’intensifier la formation sur les travaux de chantier et de procéder à un stage d’application au laboratoire à la fin de la formation.  De sensibiliser le stagiaire de manière permanente, de veiller aux règles d'hygiène et de sécurité de façon à lui inculper un esprit de prévention des risques d'accident, pour lui-même et pour son équipe.  De faciliter l’interprétation des essais de laboratoire à partir des concepts de base de la mécanique des sols ;  De faire comprendre le lien entre conditions d’essai et conditions in situ  De situer la place des sondages et essais dans les projets géotechniques Locaux pédagogiques Laboratoire + salle de cours Moyens Didactiques  Diapositives, vidéo et films sur les modes opératoires des sondages et essais.  Documents techniques et revues spécialisées en la matière  Tous dispositifs d’illustration.  Normes Algériennes et étrangères des essais et sondages géotechniques. Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFP/BTP 1206– Technicien en Mécanique des Sols Référentiel des Activités Professionnelles 27 