République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de ‫المـعــهـد الىطني‬ la Formation et de l’Enseignement ‫للتكىين والتعليم‬ Professionnels ‫المهنيـيــن‬ PROGRAMMES D’ETUDES Traitement des eaux Code N°: MEE0707 Comité technique d’homologation Visa N° 327/07R BTS Niveau V 9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I Ŕ DESCRIPTION GENERALE SUR LA PROFESSION 5-8 II- TRAITEMENT D’EAU POTABLE (POTABILISATION) 9-22 II a - Tableau des taches et opérations 10-11 II b Ŕ Description des taches 12-19 II c - Analyse des risques professionnelles 20-21 II d- Equipements et matériaux utilisés 22-22 III ŔTRAITEMENT D’EAU ADOUCIE (ADOUCISSEMENT) 23-34 III a Ŕ Tableau des taches et opérations 24-25 III b Description des tâches 26-31 III c Analyse des risques professionnelles 32-33 III d Equipements et matériaux utilisés 34-34 IV Ŕ TRAITEMENT DE L’EAU DEMINERALISEE 35-46 (DEMINERALISATION) IV a Ŕ Tableau des tâches et opérations 36-37 IV b - Description des tâches 38-43 IV c - Analyse des risques professionnelles 44-45 IV d - Equipements et matériaux utilisés 46-46 V- TRAITEMENT D’EAU OSMOSEE 47-56 (OSMOSE INVERSE) V a Ŕ Tableau des tâches et opérations 48-50 V b - Description des tâches 51-54 V c Ŕ Analyse des risques professionnelles 55-55 V d - Equipements et Matériaux utilisés 56-56 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VI Ŕ TRAITEMENT DES EAUX USEES 57-70 VI a Ŕ Tableau des tâches et opérations 58-60 VI b - Description des tâches 61-68 VI c - Analyse des risques professionnelles 69-69 VI d - Equipements et matériaux utilisés 70-70 VII Ŕ ESSAIS ET CONTROLES PHYSICO CHIMIQUES ET 71-81 BACTERIOLOGIQUES VII a - Tableau des tâches et opérations 72-72 VII b - Description des tâches 73-79 VII c - Analyse des risques professionnels 80 - 80 VII d - Equipements et Matériaux utilisés 81-81 V111 -QUALITE ET GESTION DES EAUX 82-89 VII1 a - Tableau des tâches et opérations 83-83 VI11 b - Description des tâches 84-88 VII1c - Analyse des risques professionnelles 89-89 VII1d - Equipements et Matériaux utilisés 89-89 1X Ŕ CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES 90-91 X - SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION 92-92 Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS REMERCIEMENTS Par le Biais de cet ouvrage, l’INFP tient a exprimer son profond respect et son sincère sympathie à Monsieur CHERCHALI Mohamed concepteur de programmes et à tous ceux qui ont apporté leur compétence, leur intérêt et leur collaboration à la réalisation de ce document. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS INTRODUCTION Ce programme de formation est destiné aux formateurs des techniciens supérieurs en traitement des eaux. Il comporte les principaux étapes du programme de formation et des contenus de formation à rédiger, en tenant compte des méthodes pédagogiques modernes recommandées. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS DESCRIPTION GENERALE DE LA PROFESSION 1 - Présentation de la profession Branche professionnelle Chimie- caoutchouc plastique Dénomination de la spécialité : Technicien supérieur en traitement des eaux Description de la spécialité : Le technicien supérieur est un professionnel qui exerce en alternance dans un laboratoire d’essais, de contrôles physico-chimiques et bactériologiques ainsi que sur les installations de traitement. Aussi, il participe à la production et à l’amélioration de certains procédés de traitement et de contrôles dans les industries de traitement d’eau. Tâches essentielles : - Exploiter les stations de traitement des eaux - Gérer des agents travaillant sous sa responsabilité - Interpréter les différents résultats - Solutionner des problèmes d’ordre technique et chimique engendrés dans le processus de production - Rédiger les rapports de production - Veiller au respect des consignes de sécurité et d’hygiène 2 - Equipements et matériaux utilisés : Machines et appareils Dans l’exécution de ses tâches, le technicien chimiste utilise :  PH - mètre  Conductimètre  Spectrophotomètre  Calorimètre  Centrifugeuse  Etuve à séchage  Four à moufle  Balance de précision  Bain marie  Agitateur magnétique  Plaque chauffante  Potentiomètre  Chromatographe  Réfractomètre - Appareil de distillation Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Outillages et petits matériels divers (accessoires) :  Verrerie de Laboratoire - Gants de protection  Pinces et noix de fixation - Papier PH  Papier Joseph - Barreaux aimantés  Papier aluminium - Bec bunsen  Poires en caoutchouc - Spatules  Pinces métalliques et en bois - Capsules  Pissettes - Goupillons  Mortiers avec pilon - Supports tubes à essais  Masques à gaz  Lunettes de protection  Supports burettes  Supports pipettes  Densimètre  Thermomètre  Chronomètre  Papier filtres Matières d’œuvre et matériaux utilisés :  Produits chimiques liquides et solides pour analyses  Solvants : alcools, acides, bases, sels, etc.…  Huiles essentielles  Colorants  Indicateurs colorés 3 - Conditions de travail : Lieu de travail : le technicien supérieur en traitement des eaux assure ses différentes taches qui lui sont dévolues dans les différents laboratoires d’essais, de contrôles physico-chimiques et bactériologiques ainsi sa présence est indispensable sur les lieux de production. Caractéristiques physiques : * Eclairage : la plus utilisé est l’éclairage naturel et artificiel sans éblouissement, pour assurer une visibilité suffisante dans le laboratoire. * Température et humidité : la température doit être ambiante, pour éviter le dépérissement des certains produits chimiques et offrir une ambiance confortable aux manipulations. L’optimum de température est généralement de 20° C au laboratoire, sous des climats tempérés. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS * Bruits et vibrations : le travail doit être effectué à l’abri de tous bruits et vibrations, transmises directement par voie mécanique ou sous forme sonore par l’atmosphère, pour éviter des troubles physiologiques graves. * Poussières : le laboratoire doit être équipé de hotte et d’extracteurs de poussières, afin d’éviter la détérioration des équipements sensibles. Risques et maladies professionnelles : Risques d’accidents : - Electrocution par utilisation d’appareils électriques - Blessures causées par la casse de la verrerie - Brûlures causées par les produits chimiques et les flammes - Intoxication par inhalation ou absorption par voie orale. Maladies professionnelles : - Pulmonaires, dues aux variations de température - Troubles provoqués par la sensibilité aux poussières (asthme, allergies, …) - Troubles respiratoires, causés par l’inhalation des vapeurs toxiques - Malaises de dos, causés par la position debout. Contacts sociaux : - Comportement sérieux et correct - Bonnes relations professionnelles avec son équipe de travail et les autres structures - Bonnes relations de travail avec ses supérieurs hiérarchiques - Bonnes relations de travail avec les partenaires extérieurs Travail seul ou en équipe : Le technicien Supérieur en traitement des eaux est appelé à travailler Seul où en équipe. 4 - Exigences de la profession : Physiques - Résistance à la station debout - Apte à travailler par équipe (endurance la nuit) - Résistance aux bruits et aux vibrations causés par les machines Intellectuelles Niveau scolaire : 3ème année secondaire Aptitudes requises : - Habileté manuelle et dextérité - Sens de la responsabilité - Sens de l’organisation - Sens de l’initiative - Sens de l’observation et de la précision - Capacité à résoudre certains problèmes Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Contre indications : - Allergie cutanée et respiratoire - Faible acuité visuelle et auditive - Absence de l’odorant et du goût - Troubles de la motricité et de la coordination des mouvements - Handicap physique 5 - Responsabilité de l’opérateur : Matériels (équipements, outillage) : Le Technicien supérieur en traitement des eaux est responsable durant ses horaires de travail, de tous les appareils chimiques et de l’ensemble de l’outillage de laboratoire, ainsi que de leur entretien. Morale (qualité du produit ou service) : - Veiller au respect des exigences d’une démarche qualité. Sécurité : - Respect strict des règles de sécurité, d’hygiène et de santé du travail - Respect strict des normes de protection de l’environnement (pollution) Décisionnelle : - Nécessité de prendre des décisions avec possibilités de se référer en général à des directives 6 - Possibilité de promotion : Accès aux postes supérieurs : - Selon statut de l’entreprise 7 - Formation : Niveau d’entrée : 3ème AS Age minimum : 18 ans Durée de formation : 30 mois dont 06 mois de stage pratique Niveau de qualification et sanction de la formation : Technicien supérieur en traitement des eaux, (niveau V) Diplôme : Technicien supérieur en traitement des eaux Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS II) - Poste : Traitement d’eau potable / la potabilisation Poste Tâches - Traitement d’eau potable / La - Le pré chloration potabilisation - La mise en œuvre de l’injection du charbon actif ( en cas de pollution éventuelle. - La détermination de la dose du coagulant et floculant au labo par un floculateur. - La mesure de la cohésion de la boue au labo. - La préparation des réactifs (coagulant Ŕ floculant Ŕ neutralisant). - La mise en œuvre de la coagulation (Décantation) - La mise en œuvre de la filtration - La mise en œuvre de la chloration - Le relèvement des paramètres de fonctionnement de la station de potabilisation. II a)- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations Professionnelles Pré chloration - Injection du chlore dans l’eau brute - Réalisation du test en chlore totale résiduelle - Mesure de la présence en chlore libre. Détermination de la dose - Prélèvement des échantillons optimale du coagulant et du - Addition du coagulant et du floculant à des doses différentes floculant au labo (Jar test). - Agitation simultanée à une vitesse bien déterminée du liquide - Notation des renseignements de la meilleure floculation (Pourcentage de boue, vitesse de sédimentation, couleur, turbidité). Mesure de la cohésion de la - Introduction de la boue récoltée. boue au labo. - Siphonner l’excès de boue - Introduire un entonnoir prolongé d’un tube. - Couler dis continuellement l’eau décantée - Mesure du temps d’écoulement correspondant - Calcul de la vitesse de décantation. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâches Professionnelles Opérations Professionnelles. Préparation des réactifs - Pesées des réactifs (coagulant Ŕ floculant Ŕ - Remplissage des silos avec les réactifs neutralisant). - Dissolution du mélange suivi de l’agitation électrique - Prélèvement d’un échantillon des réactifs préparés - Mesure de la concentration - Injection des réactifs dans le circuit - Réglage et ajustement des débits. Mise en œuvre de la - Contrôle du taux d’injection des réactifs. coagulation et de la floculation - Extraction éventuelle de l’excès de boue manuellement ou en (Décantation) automatique. - Contrôle de la clarification de l’eau décantée (turbidité) Tâches Opérations Professionnelles Mise en œuvre de la chloration - Mise en place des tanks de chlore - Mise en fonctionnement des évaporateurs - Contrôle des paramètres de services - Injection du chlore - Réglage des doseurs - Prélèvement d’un échantillon pour le contrôle du chlore libre résiduel et pour analyse bactériologique. - Relever les paramètres de - Inscrire tous les paramètres de fonctionnement sur une fiche fonctionnement technique d’exploitation. *T°c de l’eau brute ; de l’eau décantée, de l’eau potable *Conductivité de l’eau brute, de l’eau décantée, de l’eau potable *Turbidité de l’eau brute, de l’eau décantée, de l’eau potable. *Pressions - Vérifier la conformité aux normes de la production - Rédiger et transmettre le bilan. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS II b) Description des tâches Tâche : Mise en œuvre de la pré chloration Opérations Professionnelles Condition de réalisation Critères de Performance - Injection du chlore dans l’eau Cette tâche s’exécute - Respect des normes prescrites brute. - Utilisation adéquate du - Réalisation du test en chlore comparateur total résiduel. En équipe et sous supervision - Respect de la méthode - Mesure de la présence du d’analyse chlore libre. - Exactitude des calculs A l’aide - Respect des consignes de rédactions des bulletins - Des documents techniques de d’analyses l’installation d’injection - Capacité de résoudre les - Des données techniques aux problèmes produits utilisés - Sens de responsabilité - Du comparateur visuel - Sens de l’observation - Burette Ŕ Bêcher- Pipette - Respect des règles de sécurité - Na OCL Ŕ CH3 COOH Ŕ KI et de santé. Na2S2O3 - DPD Présente certains risques d’accidents provoqués par - Intoxication par inhalation du gaz - Suffocation - Explosion - Déplacements d’objets lourds A lieu Au Labo et sur site Elle liée Chloration Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Détermination de la dose du coagulant Ŕ floculant. Opérations Professionnelles Condition de réalisation Critères de Performance - Prélever un échantillon d’eau Cette tâche s’exécute - Respect des normes prescrites brute du test - Additionner le coagulant Ŕ - Respect de la méthode de floculant à des doses Seul réalisation du test différentes - Exactitude des calculs - Agiter simultanément - Capacité de résoudre les - Noter les renseignements A l’aide problèmes - Sens de responsabilité - Des données techniques aux - Respect des règles de sécurité produits utilisés et de santé. - Flacons de prélèvement - Coagulant, floculant - Agitateur électrique - Béchers Présente certains risques d’accidents provoqués par - Glissement - Chute A lieu Au Labo Elle est liée - Préparation des réactifs (coagulant Ŕ floculant) - Décantation Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mesurer la cohésion de la boue au labo. Opérations Professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Introduire la boue récoltée Seul - Respect des normes prescrites - Siphonner l’excès de boue A l’aide - Introduire un entonnoir -D es documents - Respect de la méthode de réalisation prolongé d’un tube Techniques du test - Couler dis continuellement - Bêcher l’eau décantée - Flacon - Exactitude des calculs - Mesurer le temps - Entonnoir prolongé d’écoulement - Chronométré - Capacité de résoudre les problèmes. - Calculer la vitesse de - Présente certains risques décantation. d’accidents provoqués par - Sens de responsabilité. - Glissement, chute - A lieu - Respect des règles de sécurité. Elle est liée - La décantation - La préparation des réactifs (Coagulants Ŕ floculants.) Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Préparer les réactifs Ŕ (coagulant Ŕ floculant Ŕ neutralisant) Opérations Professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Peser les réactifs selon une En équipe - Respect des normes de dosage quantité bien déterminée A l’aide Prescrites - de documents techniques - Remplir les silos avec les de préparation - Respect de la méthode de dosage réactifs. - Du coagulant, floculant - De la chaux vive - Exactitude des pesées - Additionner l’eau de - De l’acide sulfurique dissolution - D’une balance - Exactitude des calculs Présente certains risques - Mettre en marche l’agitateur d’accidents - Sens de responsabilité électrique provoqués par - inhalation des poussières - Respect des règles de sécurité et de - Prélever un échantillon pour - Déplacements des sacs des santé. analyse produits. - A lieu - Déterminer la concentration - Dans le local de préparation - Injecter les réactifs dans le - Dans le labo circuit - Elle est liée - Décantation - Régler et ajuster les débits. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre la coagulation et la floculation ( Décantation.) Opérations Professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Contrôler chimiquement le Seul - Respect des normes prescrites de taux d’injection des réactifs A l’aide l’eau décantée - Turbidimètre - Extraire les boues au niveau - Sens de l’observation des décanteurs. Présente certains risques - Sens de responsabilité. - Contrôler la clarification de d’accidents provoqués par : l’eau décantée. ----- A lieu - Analyser la dureté de l’eau décantée A l’extérieur et au labo Elle est liée La préparation des réactifs. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre la filtration Opérations Professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Relever le colmatage du seul - Respect des normes prescrites de filtre en service A l’aide la filtration - Tableau de commande - Lancer éventuellement le - Turbidimètre - Sens de responsabilité lavage automatique Présente certains risques - Respect des règles de sécurité. - Relever le colmatage après d’accidents provoqués par lavage. Glissement Ŕ Chute - Prélever un échantillon A lieu pour analyse (Turbidité) A l’extérieur et au laboratoire Elle est liée La décantation Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mise en œuvre de la Chloration Opérations Professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance - Cette tâche s’exécute - Mettre en place les tanks de En équipe sous supervision - Respect des normes prescrites de chloration A l’aide la désinfection - Mettre en fonctionnement - Respect de la méthode de dosage les évaporateurs du chlore - Enclencher les pompes - De documents techniques - Exactitude des calculs d’injection de chlore - De clés - Sens de responsabilité - Régler le débit de dosage - Respect des règles de sécurité et - Prélever un échantillon de santé. pour analyses Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Fuite de gaz - Déplacements des tanks - Explosion A lieu - Local de stockage - Local d’injection - Laboratoire Elle est liée Pré chloration Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Relèvement des paramètres de fonctionnement de la station Opérations Professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Inscrire tous les paramètres Seul - Sens de l’observation de fonctionnement sur une A l’aide - Respect des normes prescrites de fiche technique d’exploitation - Des fiches techniques l’exploitation d’exploitation - Sens de responsabilité - Vérifier la conformité aux - Des Consignes - Respect des règles de sécurité. normes de la production particulières à la production Présente certains risques - Rédiger et transmettre le d’accidents provoqués par bilan Chute, glissement, A lieu A l’extérieur Elle est liée - Pré chloration - Décantation - Filtration - Préparation des réactifs. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS II c) - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Tâche : Pré chloration Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Palan Electrique - Entorse, fracture - Combinaison - Produit chimique gazeux - Brûlure - Chaussures de sécurité - Irritation des voies - Gants de protection Respiratoires. - Lunette de protection - Masque à gaz - Extracteur - Système de neutralisation des fuites. Tâche : Détermination de la dose du coagulant - floculant Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Produits chimiques - Suffocation des lésions - Combinaison Digestives. - Gants de protection - Masque antipoussière. Tâche : Mesure de la cohésion de la boue Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Précipité (boue) - Blessure (verrerie cassée) Gants de protection. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Préparation des réactifs (Coagulant Ŕ floculant Ŕ neutralisant) Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Palan électrique - En torse, fracture - Combinaison - Produits chimiques - Brûlure. - Chaussure de sécurité - Irritation des voies - Gants de protection respiratoire. - Lunette de protection - Masque antipoussière. - Douche de sécurité - Lave œil Tâche : Décantation Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Produits chimiques - Brûlures - Combinaison (Coagulant Ŕ floculant Ŕ - Suffocation - Chaussure de sécurité neutralisant ) - Gants de protection - Douche de sécurité - Lave œil Tâche : Filtration Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Armoire de commande - Electrocution - Gants de protection - Bruits - Nuisance sonore - Casque de protection sonore Tâche : Chloration Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Palan électrique - Entorse, fracture, brûlure - Combinaison - Produits chimiques - Odeur suffocante - Chaussure de sécurité gazeux - Irritation des voies - Gants de protection respiratoires - Lunette de protection - Nausée. - Masque à gaz - Extracteur. - Système de détection et de neutralisation. Tâche : relèvement des paramètres de fonctionnement de la station Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention Chute - glissement - Entorse - Port de chaussure - Fracture De sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS II d) Ŕ EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Tâches Equipements et Moyens matériels Matière appareillages d’œuvre Pré chloration - Palan électrique - Bêcher D.P.D. - Colorimètre - Erlen - Comparateur à écrans - Burette Colorés. Détermination de la - Floculateur - Béchers Coagulant dose coagulant floculant floculant Mesures de la Chronomètre - Béchers cohésion de la boue - Eprouvettes Préparation des - Balance réactifs // // Décantation - Décanteur // // Filtration // // // Chloration - Palan électrique - Colorimètre D.P.D. - Comparateur à écrans // Colorés. Relèvement des - Calepin paramètres de - Fiches // fonctionnement de la // techniques. station. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III Ŕ POSTE : TRAITEMENT D’EAU ADOUCIE / ADOUCISSEMENT. POSTE TACHES TRAITEMENT D’EAU ADOUCIE - Effectuer le démarrage de la station d’eau (ADOUCISSEMENT) adoucie DECARBONATATION Ŕ - Relever les paramètres d’exploitation ADOUCISSEMENT. - Préparer les régénérant. - Effectuer la régénération - Neutraliser les effluents . Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III a) Tâches Opérations Professionnelles. Effectuer le démarrage de la - Ouvrir les vannes en amont et en aval de : station d’eau adoucie  Du 1er filtre à poche,  De la vanne pneumatique,  Du dégazeur de CO2,  De la bâche d’eau coupée,  Du filtre du charbon actif  Du 2ème filtre à poche - Mettre l’interrupteur de sélection à la position AUTO :  des pompes d’alimentation  Des ventilateurs du dégazeur  De la pompe d’alimentation d’eau adoucie vers le dégazeur,  De la pompe doseuse NAOH (ajustement de PH),  De la pompe doseuse NAOCL (désinfection)  De la pompe d’eau adoucie vers le filtre à charbon actif  De la pompe d’eau adoucie vers la production.  Relever les paramètres de - Contrôler en vérifiant les consignes : service d’exploitation  de la perte de charge du 1er filtre à poche,  Du débitmètre d’entrée d’eau  brute,  De la pression de sortie d’eau adoucie,  De la perte de charge du filtre charbon actif.  De la perte de charge du 2ème filtre à poche  Rédiger et transmettre le bilan de production. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâches Opérations Professionnelles. - Préparer les régénérant Na CL Ŕ H2S04 - Remplir le bac de préparation à moitié avec l’eau adoucie - Additionner le chlorure de sodium - Mettre en service l’agitateur électrique - Contrôler la concentration de l’acide pour conformité. - Transférer l’acide vers la bâche. - Régénérer les adoucisseurs - Vérifier :  Les ouvertures des vannes pneumatiques  La durée de la séquence de détassage  La débit d’eau de dilution  La durée de lavage  La durée de rinçage. - Prélever un échantillon pour analyse (TH) - Neutraliser les effluents - Prélever un échantillon d’eau de rejet - Contrôler le PH - Injecter la solution NaOH Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b)-Tâche : Effectuer le démarrage de la station d’eau adoucie Opérations Professionnelles Conditions de Critères de performance réalisations - Ouvrir les vannes en amont et en Cette tâche s’exécute : - Respect des méthodes et aval : Seul techniques de travail  du 1er filtre à poche ,  de la vanne pneumatique, - Conscience professionnelle  Du dégazeur de CO2, A l’aide  De la bâche d’eau coupée, De schémas - Sens de l’observation  Du filtre du charbon actif d’exploitation et de  Du 2ème filtre à poche fascicules techniques. - Dextérité manuelle - Mettre l’interrupteur de sélection à la position Auto : - Sens de responsabilité  Des pompes d’alimentation, Présente certains risques  Du ventilateur de dégazeur, d’accidents provoqués par : - Sens de respect des normes  De la pompe d’évaluation du C02 - Sens des règles de sécurité.  De la pompe d’eau adoucie Chute, glissement, vers le dégazeur électrocution  De la pompe doseuse NaOH  De la pompe doseuse Nao CL A lieu  De la pompe d’eau adoucie Station d’eau adoucie vers le filtre à charbon actif  De la pompe d’eau adoucie Elle est liée vers la production // Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Taches : Relever les paramètres de service d’exploitation Opérations Professionnelles Conditions de Critères de performance réalisations - Contrôler en vérifiant les Cette tâche s’exécute : - Sens de l’observation consignes :  De la perte de charge du 1er Seul - Respect des normes prescrites filtre à poche.  Du débitmètre d’entrée d’eau - Sens de responsabilité. brute, A l’aide  De la pression de sortie d’eau - Respect des règles de sécurité. adoucie,  De la perte de charge du filtre - Des fiches techniques à charbon actif, d’exploitation  De la perte de charge du 2ème filtre à poche. - Des consignes particulières à la production. Présente certains risques d’accidents provoqués par : Chute, glissement, électrocution A lieu A L’intérieur de la station d’eau adoucie. Elle est liée - Démarrage de la station Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mise en œuvre de la chloration Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance  Mettre en place la solution Cette tâche s’exécute : - Respect des méthodes et des de Javel à injecter, Seul techniques de travail  Mettre en service la pompe doseuse, - Port de vêtements protecteurs  Régler le débit en fonction A l’aide de la concentration, - Dextérité manuelle  Prélèvement d’un - Des données particulières de échantillon pour un préparation de Na OCL - Précautions dans les gestes contrôle chimique. - Comparateur visuel. - D.P.D. - Conscience professionnelle - Respect des normes de sécurité Présente certains risques prescrites d’accidents provoqués par : - Gaz, Explosion, nausée - Déplacements lourds A lieu A L’intérieur de la station d’eau adoucie. Elle est liée // Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Préparer les régénérants Na CL et H2 SO4 Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance  Remplir le bac de Cette tâche s’exécute : - Respect des méthodes et préparation techniques de travail.  Additionner le chlorure de - Ports de vêtements sodium En équipe sous supervision protecteurs. - Dextérité manuelle  Mettre en service - Sens de responsabilité l’agitateur électrique A l’aide - Respect des normes  Prélever un échantillon prescrites. pour contrôler la - Des spécifications techniques des conformité de la matières premières (NACL et H2 concentration SO4)  Transférer l’acide vers la bâche. Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Projections de produits - brûlure de la peau - Intoxication - Nausée - Soulèvements d’objets lourds. A lieu A L’extérieur et à l’intérieur Elle est liée - Régénération - Neutralisation des effluents Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Neutraliser les effluents Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance  Prélever un échantillon Cette tâche s’exécute : - Respect des normes prescrites d’eau de rejet. Seul  Contrôler le PH - Sens de responsabilité  Injecter la solution NAOH ou H2SO4 A l’aide - Sens de l’observation - Des documents techniques de neutralisation Ŕ PH- mètre. - Conscience professionnelle - Respect des règles de sécurité. Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Brûlures graves. A lieu A L’intérieur et à l’extérieur Elle est liée - Préparation des régénérants Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Contrôler les phases de régénération Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance - Vérifier : Cette tâche s’exécute : - Sens de l’observation * les ouvertures des Seul vannes pneumatiques. - Respect des normes *La durée de la séquence prescrites. de détassage. A l’aide * Le débit d’eau de - Sens de responsabilité. dilution. - Notices techniques de *La durée de lavage. régénération. - Réactions aux situations *La durée de rinçage. - Fascicules d’exploitation imprévues. - Chronomètre. - Prélever un échantillon pour analyse (TH). Présente certains risques d’accidents provoqués par : // A lieu - A L’intérieur de la station d’eau adoucie. Elle est liée // Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS 111-c)Tâche : Effectuer le démarrage de la station d’eau adoucie SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Armoires électriques de - Electrocution - Port de vêtements commande. - Odeur suffocante Protecteurs - Produits chimiques. - Nausée - port des chaussures de - Irritation des voies sécurité respiratoires. - Gants de protection - Masque - Extracteur. Tâche : Consigner les paramètres d’exploitation SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Chute, glissement - Entorse Port de chaussure de sécurité. - Fracture. Tâche : Mise en œuvre de la chloration SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Palan électrique - Chute - Combinaison - Transfert de produit - Electrocution - Chaussure de sécurité - Produit chimique gazeux - Odeur suffocante - Gants de protection - Nausée - Lunette de protection - Irritation des voies - Masque à gaz respiratoires. - Extracteur. Référentiel des Activités Professionnelles 32 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS TÄCHE : Préparer les régénérant H2 SO4 ŔNACL SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Palan électrique - Electrocution - Combinaison - Produits chimiques. - Chute - Chaussure de sécurité. - Irritation de la peau par - Gants de protection brûlure - Lunette de protection - Irritation des voies - Masque. respiratoires. - Douche - Lave œil. Tâche : Neutraliser les effluents. SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Produits chimiques acides et - Brûlure - Combinaison basiques. - Irritation des voies - Gants de protection respiratoires. - Lunette de protection - Masque. - Douche. - Lave œil. TÄCHE : Contrôler les phases de régénération SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Armoires électriques de - Electrocution - Gants de protection commande - Chaussure de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 33 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III d) TACHES EQUIPEMENTS MOYENS MATIERE D’OEUVRE ET MATERIELS APPREILLAGE - Effectuer le - Tableau - Fascicules techniques démarrage de la station synoptique d’exploitation // d’eau adoucie - Tableau de commande - Consigner les - Calepin paramètres de service // - Fiche technique. // d’exploitation - préparer les - Bacs de - Notices techniques - H2 SO4 régénérants préparation - Na CL - agitateurs électriques - Balance - Neutraliser les - Bac d’effluent - notice technique - NaOH effluents - Agitateur électrique - PH - mètre - Contrôler les phases - Chronomètre Verrerie - EDTA de régénérations - NET Référentiel des Activités Professionnelles 34 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IV) -POSTE TRAITEMENT DE L’EAU DEMINERALISEE ( LA DEMINERALISATION) POSTE TACHES Traitement de l’eau - Effectuer la mise en service de la production Déminéralisée (La déminéralisation) de la station de déminéralisation. - Relever les paramètres d’exploitation - Mettre en œuvre la solution basique de réajustement de PH - Préparer les régénérants. - Régénérer, la chaîne de déminéralisation. - Neutraliser les effluents Référentiel des Activités Professionnelles 35 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IV a) Tâches Opérations professionnelles. Effectuer la mise en production de la - Ouvrir les vannes en amont et en aval chaîne de déminéralisation * de l’échangeur cationique faiblement acide * du dégazeur de CO2 * De l’échangeur anionique faiblement basique * de l’échangeur cationique fortement acide *de l’échangeur anionique fortement basique - Mettre l’interrupteur de sélection à la positon auto : * Des pompes d’alimentation d’eau brute * De la pompe doseuse de la solution basique * De la pompe de régénération NaOH * De la pompe de régénération HCL * De la pompe de rejet des effluents. - Relever les paramètres d’exploitation de - En vérifiant : la production. *Les pressions d’entrée et de sortie de chaque échangeur * Le débitmètre d’entrée d’eau brute * La Conductivité ou résistivité * La concentration en silice * La dureté * La concentration en sodium * Le PH. Référentiel des Activités Professionnelles 36 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâches Opérations professionnelles. Mettre en œuvre la solution basique  Mettre en bac la solution basique (NH4OH) de réajustement de PH  Mettre en service la pompe doseuse  Régler le débit en fonction du PH  Prélever un échantillon pour analyse. - Préparer les régénérants HCL - NaOH  Remplir les bacs de préparation à moitié avec de l’eau déminée  Mettre en marche les pompes acides et base pour le transfert dans les bacs de préparation.  Mettre en service les agitateurs électriques. Neutraliser les effluents  Prélever un échantillon d’eau de rejet  Contrôler le PH  Injecter la solution (NaOH ou HCL). Régénérer la chaîne de déminéralisation - Vérifier : * les ouvertures des vannes pneumatiques * La durée de la phase de détassage * La durée de l’injection des régénérants * La durée de rinçage final * Prélever un échantillon pour analyse (C.D., SiO2) Référentiel des Activités Professionnelles 37 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IV b)- Tache : effectuer la mise en production de la chaîne de déminéralisation. Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance - Ouvrir les vannes en Cette tâche s’exécute : - Respect des méthodes et des amont et en aval. : Seul techniques de travail. - Respect des normes  de l’échangeur cationique prescrites faiblement acide A l’aide - Sens de l’observation  du dégazeur CO2 - De schémas d’exploitation - Sen de responsabilité  de l’échangeur cationique et de fascicules - Dextérité manuelle fortement acide. techniques. - Respect des règles de  de l’échangeur anionique sécurité. fortement basique Présente certains risques - Mettre l’interrupteur de d’accidents provoqués par : sélection à la position auto  des pompes Chute , glissement , d’alimentation d’eau électrocution brute. A lieu  de la pompe de dégazeur  de la pompe doseuse NaOH - A L’intérieur de la station  de la pompe de d’eau déminée. régénération NaOH  de la pompe de régénération HCL Elle est liée  de la pompe de rejet des - Mise en œuvre de la effluents. solution ammoniacale. - Préparation des régénérants - Régénération. - Neutralisation des effluents. Référentiel des Activités Professionnelles 38 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Vérifier les paramètres d’exploitation de la production Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Respect des normes prescrites Contrôler en vérifiant : Seul  Les pressions d’entrée et - Sens de responsabilité de sortie de chaque A l’aide échangeur. - Des consignes particulières de  Le débitmètre d’entrée production. - Sens de l’observation d’eau brute  La conductivité ou la résistivité. - Présente certains risques - Respect des règles de sécurité  La concentration en silice d’accidents provoqués par :  La dureté.  La concentration en sodium ‘Chute, glissement, électrocution  Le PH A lieu - A L’intérieur Elle est liée - Démarrage de la station ( en service) - Régénération - Neutralisation. Référentiel des Activités Professionnelles 39 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS TACHE : Mettre en œuvre la solution basique de réajustement de PH Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance - Mettre en bac la solution Cette tâche s’exécute : - Respect des normes prescrites basique Seul d’injection de la solution - Mettre en service la pompe doseuse - Précautions dans les gestes - Régler le débit en fonction A l’aide du PH ; - Des données particulières de la - Prélever un échantillon solution ammoniacale - Dextérité manuelle pour analyse. - d’un PH- mètre. - Respect des règles de sécurité. Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Brûlure causée par la solution - Electrocution A lieu A L’intérieur et à l’extérieur Elle est liée : // Référentiel des Activités Professionnelles 40 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS TÄCHE / Préparer les régénérants Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Respect des méthodes et des - Remplir les bacs avec de En équipe sous supervision. l’eau de dilution - Mettre en marche les techniques de travail. pompes acides et base A l’aide pour le transfert dans les - Des spécifications techniques bacs de préparation. des matières premières - Respect des normes prescrites - Mettre en service les (NH40H Ŕ H2S04) agitateurs électriques. - Sens de l’observation - Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Dextérité manuelle - Projections de produits - Brûlure de la peau - Respect des règles de sécurité. - Intoxication - Nausée - Soulèvements d’objets lourds. A lieu - A L’intérieur et à l’extérieur Elle est liée - Régénération - Neutralisation des effluents. Référentiel des Activités Professionnelles 41 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS TÄCHE / Neutraliser les effluents Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Respect des normes prescrites. - Prélever un échantillon Seul - Sens de responsabilité pour analyse A l’aide - des documents techniques de - Contrôler le PH neutralisation - Sens de l’observation - d’un PH métré. - Injecter la solution. - Conscience professionnelle Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Respect des règles de sécurité. - Vapeur des produits - Brûlure A lieu A L’intérieur et à l’extérieur. Elle est liée Préparation des régénérants. Référentiel des Activités Professionnelles 42 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS TÄCHE / Régénérer la chaîne de déminéralisation Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance - Vérifier : Cette tâche s’exécute : - Sens de l’observation Seul  les ouvertures des vannes pneumatiques - Respect des normes prescrites  La durée de la phase de A l’aide détassage. - Notices techniques de  La durée de l’injection des régénération de régénération régénérants - Chronomètre  La durée de lavage  La durée de rinçage final - Sens de responsabilité. Présente certains risques - Prélever un échantillon pour d’accidents provoqués par : analyse. - Réactions aux situations // A lieu imprévues. A L’intérieur de la station Elle est liée La préparation des régénérants Référentiel des Activités Professionnelles 43 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IV c)- Tâche : Effectuer la mise en production de la chaîne de déminée SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Armoires électriques - Electrocution - Ports de vêtements - Produits chimiques - Odeur - Port de chaussure - Nausée De sécurité - Irritation des Yeux - Gants de protection - Masque - Extracteur - Douche - Lave Œil Tache : Consigner les paramètres d’exploitation de la production SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Chute, glissement - Entorse, fracture - Port de chaussure de sécurité - électrocution - Ports de gants .de protection Tache : Mettre en œuvre la solution basique SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Transfert de produit - Odeur suffocante - Combinaison - Nausée - Lunettes de protection - Irritation des yeux - Masque - Gants de protection - Chaussure de sécurité. - Douche - Lave Œil Tache : Préparer les régénérants SOURCES EN DANGER EFFETS SUR LA SANTE MOYENS DE PREVENTION - Palan électrique - Electrocution - Combinaison - Produits chimiques - Chute - Lunette de protection - Irritation de la peau, des yeux - Masque et des voix respiratoires - Gants de protection - Chaussures de sécurité - Douche - Lave Œil Référentiel des Activités Professionnelles 44 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Neutraliser les effluents. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Produits chimiques acides et - Brûlure - Combinaison basiques - Irritation - Gants de protection - lunettes de protection - masque - Douche - lave Œil Tâche : Contrôler les phases de régénération Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Armoires électriques de - Electrocution - Gants de protection commande - Chaussure de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 45 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IV d) TÄCHES EQUIPEMENTS ET MOYENS MATIERE D’ŒUVRE APPAREILLAGE MATERIELS Effectuer la mise en - Tableau synoptique Fascicules techniques de production de la chaîne - Tableau de démarrage. déminée commande // Consigner les paramètres - Calepin de service d’exploitation // - Fiches techniques // d’exploitation. - Mise en œuvre de la PH- métré Verrerie - Acide P.a. solution basique phenolphtaleine - - Préparer les régénérant. - Bac de préparation Notice technique - HCL Ŕ p.a. - Agitateur - verrerie. NaOH p ;a - Balance Phénolphtaleine - Neutraliser les - Bac d’affluents - Notice technique - HCL P.a. effluents - Agitateur - Verrerie - NaOH P.a. - - PH Ŕ métré - Phénophtaléine - Contrôler les phases de - Chronomètre - Notices techniques ou - Produits P.a. régénération. - Conductimètre schéma - pH Ŕ mètre - Verrerie. - Silice mètre Référentiel des Activités Professionnelles 46 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS V) Poste : Traitement d’eau osmosée (Osmose inverse) POSTE TACHES Traitement d’eau osmosée (osmose inverse) - Fonctionner une installation d’eau osmosée - Injecter les solutions de désinfection, de vaccination et de l’anti précipitant - Nettoyer les modules en les stérilisants - Relever les paramètres d’exploitation Référentiel des Activités Professionnelles 47 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Va) Tâches Opérations Professionnelles - Fonctionner une installation de production - Vérifier que toues les vannes de d’eau osmosée. chaque osmoseurs sont fermées. - Assurer qu’a l’entrée des électrovannes, l’air comprimé arrive à la pression consignée. - Contrôler le pressostat de basse pression (1 B AR) - Ouvrir complètement la vanne de régulation de rejet et de la vanne de décharge de perméat. - Purger l’air du prefiltre à cartouche - Ouvrir complètement la vanne de régulation de rejet et de la vanne de décharge de perméat. - Purger l’air du prefiltre à cartouche. - Ouvrir les vannes de sortie du perméat - Assurer que tous les secteurs des armoires sont en position zéro. - Mettre sous tension l’armoire. - Prélever des échantillons pour analyses. - Injecter la solution de désinfection - Mettre les solutions commerciales dans d’hypochlorite de sodium de vaccination les bacs d’injection. d’acide sulfurique et de l’anti-précipitant Positionner les sélecteurs des pompes hexamétaphosphate de sodium. doseuses à la position auto. - Régler les débits de dosage en fonction de la concentration - Amorcer les pompes doseuses. Référentiel des Activités Professionnelles 48 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâches Opérations Professionnelles - Nettoyer les modules en les stérilisant. - Connecter les modules en parallèles. - Fermer et ouvrir les vannes manuelles pour procéder au nettoyage étape par étage. - Mettre le sélecteur production osmoseur sur O - Mettre le sélecteur rinçage osmoseur en série. - Démarrer la pompe à haute pression . - Régler le débit et la pression - Démarrer la pompe de la réaction de nettoyage. - Ajuster le débit. - Arrêter la pompe de l’injection du nettoyant en fonction de la perte de charge. - Réaliser l’opération de rinçage. - Prélever des échantillons pour analyses. Référentiel des Activités Professionnelles 49 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâches Opérations professionnelles. - Relever les paramètres de fonctionnement - Inscrire tous les paramètres suivants de fonctionnement sur une fiche technique d’exploitation  T°c eau brute  Pression entrée pré filtre  Sortie pré filtre  Entrée membrane  Rejet concentré.  Débit perméat  Débit rejet  Conductivité  PH eau acidifiée  Débit pompe doseuse acide sulfurique  Chlore libre eau brute  Dureté totale eau osmosée - Vérifier la conformité aux normes de la production. - Rédiger et transmettre le bilan. Référentiel des Activités Professionnelles 50 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS V b)Tâche : Fonctionner une installation de production d’eau osmosée Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance -Vérifier que toutes les vannes de Cette tâche s’exécute : chaque osmoseur sont fermés. Seul - respect des méthodes et - Assurer qu’à l’entrée des A l’aide techniques du travail électrovannes, l’air comprimé de schémas d’exploitation et de arrive à la pression consignée. fascicules techniques de - Respect des normes - Contrôler le pressostat de base fonctionnement.. pression. - Présente certains risques d’accidents prescrites - Ouvrir la vanne d’entrée d’eau provoqués par : - Sens de l’observation brute et la vanne de sortie du pré filtre. Chute, glissement, électrocution A lieu - Dextérité manuelle - Ouvrir complètement la vanne de régulation de rejet et de la - Sens de responsabilité - A L’intérieur et à l’extérieur. vanne de décharge de perméat. - Réactions aux situations - Purger l’air des pré filtre à Elle est liée cartouche imprévues - Ouvrir les vannes de sortie du - Injection des solutions de désinfection, de vaccination et de pernéat. - Respect des règles de l’anti-précipitant.. - Assurer que tous les secteurs sécurité. des armoires sont en position zéro. - Mettre sous tension l’armoire . - Prélever des échantillons pour analyses. Référentiel des Activités Professionnelles 51 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Injecter les solutions désinfection, de vaccination et de l’anti-précipitant Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute : - - Vêtements de protection - Mettre les solutions Seul commerciales dans les - Masque anti gaz bacs d’injection. A l’aide - Positionner les secteurs - De données particulières des produits injectes. - Respect des normes prescrites. des pompes doseuses à la position auto. - Présente certains risques - Précautions dans les gestes. - Régler les débits de d’accidents provoqués par : dosage en fonction de la - Dextérité manuelle concentration. - Amorcer les pompes - Brûlure - Nausée - Respect des règles de sécurité. doseuses. - vomissement - Intoxication - soulèvements d’objets lourds. A lieu - A L’intérieur et à l’extérieur. Elle est liée - Au fonctionnement de la station pour la production - Au nettoyage des modules. Référentiel des Activités Professionnelles 52 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Nettoyer les modules en les stérilisant. Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Respect des normes prescrites. - Connecter les modules en Seul parallèles - Sens de l’observation. - Fermer et ouvrir les vannes A l’aide manuelles pour procéder au - Sens de responsabilité. nettoyage étape par étape. - Notices techniques de l’installation - Mettre le sélecteur de - Fascicules d’exploitation - Réactions aux situations production osmoseur sur O . de nettoyage - Chronomètre. - Mettre le sélecteur de rinçage imprévues osmoseur en série. - Présente certains risques - Démarrer la pompe à haute d’accidents provoqués par : - Respect des règles de sécurité. pression - Régler le débit et la pression - Electrocution, nausée, - Démarrer la pompe de la vomissement. A lieu réaction de nettoyage. - Ajuster le débit. - A L’intérieur de la station. - Arrêter l’injection du nettoyant en fonction de la Elle est liée perle de charge. - Réaliser l’opération de rinçage - Injection de la solution anti-précipitant. - Prélever des échantillons sur analyses. Référentiel des Activités Professionnelles 53 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâches : Relever les paramètres de fonctionnement. Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute : - Sens de l’observation - Inscrire tous les Seul - Respect des normes prescrites. paramètres de A l’aide - Fiches techniques fonctionnement sur la d’exploitation.; - Sens de responsabilité. fiche technique. - Présente certains risques - Respect des règles de sécurité. d’accidents provoqués par : - Vérifier la conformité aux normes prescrites de la - Glissement - Chute. A lieu production. - Rédiger et transmettre le - A L’intérieur et à l’extérieur. bilan. Elle est liée - Fonctionnement pour la production - Injection de désinfectant , de vaccination et de l’anti- précipitant. - Nettoyage des modules. Référentiel des Activités Professionnelles 54 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS V c)-Tâche : Fonctionner une installation de production d’eau osmosée. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Chutes, glissements - Entorse, fracture - Vêtements de protection - Electrocution - Brûlure - Chaussures de sécurité. - Produits chimiques - Nausée et vomissements - Gants de protection - Intoxication. - Masque. Tâche : Injecter les solutions de désinfection, de vaccination et l’anti précipitation. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Produits chimiques - Brûlure - Combinaison de travail. - Nausée - Lunettes de protection - vomissements - Gants de protection - Intoxication. - Masque à gaz - Irritation des yeux - Extracteur - Soulèvements d’objets lourds. Tâche : Nettoyer les modules en les stérilisants Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Produits chimiques - Electrocution - Vêtements de protection - Nausée et vomissement - Lunettes de protection - Intoxication - Gants de protection. - Irritation de la peau - Masque. à gaz - Soulèvements d’objets lourds. - Extracteur. Tâche : Relever les paramètres de fonctionnement Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Chutes, glissements - Entorse, fracture - Port de Chaussures de - Electrocution Brûlure sécurité. - Port de gants de protection. Référentiel des Activités Professionnelles 55 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS V d) Tâches Equipements et Moyens matériels. Matière d’œuvre appareillage - Fonctionner une - Tableau de commande - Fascicules techniques - installation de - Tableau synoptique de démarrage production d’eau osmosée. - Injecter les solutions de - Bacs de préparation - Notices Techniques - NaO CL désinfection, de - Agitateur - Verrerie. - H2 SO4 vaccination et de l’anti- - Balance - Comparateur - Solutions tampons. précipitation. - PH Ŕ métré visuel. - D.P.D. - Nettoyer les modules - Bac de préparation - Notices techniques - EDTA en les stérilisants. - Agitateur - Verrerie - Phénophtaléine - Conductimètre - H2SO4 P.a. - PH métré. - Relever les paramètres - - cal pin - de fonctionnement - Fiche technique d’exploitation. Référentiel des Activités Professionnelles 56 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VI Ŕ Poste : Traitement des eaux usées ( domestiques Ŕ industrielles) Poste Tâches Traitement des eaux usées (domestiques Ŕ - Mettre en œuvre les prétraitements de dégrillage industrielles) , de dessablage, de dégraissage et de déshuilage. - Mettre en œuvre la décantation primaire. - Mettre en œuvre les épaississeurs de la boue. - Mettre en œuvre l’aération biologique - Mettre en œuvre la décantation secondaire (clarificateur.) - Mettre en œuvre la désinfection par le chlore - Préparer le floculant de la boue. - Mettre en œuvre la déshydratation de la boue Référentiel des Activités Professionnelles 57 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VI a) Taches Opérations Professionnelles - - Assurer la mise en marche du dégrillage. - Mettre en œuvre les Prétraitements : dégrillage - Quantifier les gros objets récupérés. - Assurer la bonne translation du pont ( va et dessablage Ŕ dégraissage et déshuilage vient) - Assurer l’extraction du sable et le raclage des huiles et des graisses. - Prélever un échantillon en amont du dessableur pour analyse. - Assurer le fonctionnement du pont racleur - Prendre la T°c d’eau décantée. - Mettre en œuvre la décantation primaire - Prélever un échantillon d’eau décantée pour analyse - Assurer la chasse continue des boues vers le puit à boue - Assurer la chasse continue d’eau décantée. - Prélever un échantillon de boue fraîche pour analyse. - Calculer le rendement de l’ouvrage. Référentiel des Activités Professionnelles 58 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Taches Opérations Professionnelles - Mettre en marche la pompe d’évacuation des - Mettre en œuvre les épaississeurs de la boue boues fraîches vers l’épaississeur. - Enclencher la mise en marche du brassage mécanique - Assurer le bon écoulement des sur verses - Prélever les échantillons d’eau sur versée et de la boue épaissie pour analyse. - Mettre en service les turbo- compresseurs pour -Mettre en œuvre l’aération biologique. l’oxygénation . - Régler le débit de l’oxygène injecté - Prélever la température du compresseur. - Prélever la pression du compresseur. - Prélever un échantillon de la boue activée pour analyse. - Mettre en marche le pont -Mettre en œuvre la décantation secondaire - Assurer l’évacuation de la boue activée. - Prélever un échantillon pour analyse. (clarificateur). - Calculer le rendement. Référentiel des Activités Professionnelles 59 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Taches Opérations Professionnelles - Assurer le branchement des tanks de chlore - Mettre en œuvre la désinfection par le chlore - Mettre en fonctionnement les évaporateurs - Mettre en marche la pompe doseuse. - Régler le débit d’injection - Relever les températures - Prélever un échantillon pour analyse. - Remplir le bac de préparation avec l’eau de - Préparer le floculant de la boue. dissolution. - Additionner le polymère organique Ŕ(floculant) - Enclencher l’agitateur électrique. - Mettre en service le compresseur (Air) -Mettre en œuvre la déshydratation de la boue. - Mettre en service de la pompe d’eau traitée. - Mettre en service de la boue épaissie - Mettre en service de la boue doseuse. - Régler le débit d’injection en fonction de la concentration de la boue - Prélever un échantillon de boue déshydratée pour analyse. Référentiel des Activités Professionnelles 60 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VI b)- Mettre en œuvre les prétraitements (Dégrillage, dessablage, dégraissage et Déshuilage) Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute - Assurer la mise en marche En équipe du dégrillage. De documents techniques - Quantifier les gros objets d’exploitation. - Respect des données prescrites à récupérer Présente certains risques - Assurer la bonne d’accidents provoqués par : translation du pont. - glissement des prétraitements - Chute - Assurer l’extraction du - Electrocution. sable et le raclage des A lieu - Sens de responsabilité. huiles et de graisses. - à l’extérieur et à l’intérieur. - Prélever un échantillon - Sens de l’observation pour analyse en amont du dessableur. Elle est liée. - Respect des règles de sécurité. - Mesure de la turbidité. - Détermination de MES - Détermination de DBO5 - Détermination de DCO // Référentiel des Activités Professionnelles 61 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre de la décantation primaire. Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute En équipe - Respect des données prescrites - Assurer le fonctionnement - Documents techniques de de la décantation du pont racleur décantation. - Présente certains risques - Sens de responsabilité - Prélever la température d’accidents provoqués par d’eau décantée. - Glissement - Sens de l’observation - Prélever un échantillon - Chute - Electrocution - Respect des règles de sécurité d’eau décantée pour A lieu analyse. A l’extérieur et au labo. - Assurer la chasse continue des boues vers le puit. Elle est liée. - Assurer la chasse continue - Détermination MES d’eau décantée. - Détermination DBO5, DCO ; - Détermination MO. - Prélever un échantillon de boue fraîche pour analyse - Calculer le rendement de l’ouvrage. . Référentiel des Activités Professionnelles 62 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre les épaississeurs de la boue. Opérations Professionnelles Conditions de réalisations Critères de performance Cette tâche s’exécute En équipe - Mettre en marche la A l’aide. pompe d’évacuation des - De documents techniques - Respect des données prescrites. boues fraîches vers d’exploitation l’épaississeur - Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Sens de responsabilité - Enclencher la mise en marche du brassage - Glissement mécanique - Chute - Sens de l’observation - Electrocution - Assurer le bon écoulement des sur verses. A lieu - Respect des règles de sécurité. - Prélever un échantillon A l’extérieur et au labo. d’eau sur versées pour Elle est liée. analyse d’eau épaissie - Détermination MES - Détermination matières volatiles (MVS) - Détermination (O2°) dissous - Indice de boue - Indice de MOHLAMAN Référentiel des Activités Professionnelles 63 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre l’aération biologique Opérations professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Mettre en service les En équipe - Respect des normes turbocompresseurs pour A l’aide de documents prescrites l’oxygénation techniques d’exploitation. - Sens de responsabilité - Régler le débit de Présente certains risques - Sens de l’observation l’oxygène injecté d’accidents provoqués par : - Respect des règles de - Prélever la 1°c du sécurité. compresseur - Glissement - Prélever la pression du - Chute compresseur. - Electrocution - Prélever un échantillon de A lieu la boue activée pour analyse. A l’extérieur et au labo. Elle est liée. - Détermination (O2) dissous - Détermination matières volatiles. - Détermination M.E.S. Référentiel des Activités Professionnelles 64 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre la décantation secondaire Opérations professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Mettre en marche le pont Seul - Respect des normes - Assurer l’évacuation de la A l’aide prescrites boue activée. De documents techniques - Sens de l’observation - Prélever un échantillon d’exploitation. - Sens de responsabilité pour analyse -Présente certains risques - Respect des règles de - Calculer le rendement d’accidents provoqués par : sécurité. - Glissement - Chute - Electrocution A lieu A l’extérieur et au labo. Elle est liée - Détermination de MES - Détermination de DBO5 - Détermination de DCO. Référentiel des Activités Professionnelles 65 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre la désinfection par le chlore. Opérations professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Assurer le branchement En équipe sous supervision - Utilisation adéquate des tanks A l’aide de spécifications d’instruments et d’équipements - Mettre en fonctionnement techniques. - Application des règles de sécurité. les évaporateurs. Présente certain risques - Respect des normes prescrites. - Mettre en service la d’accidents provoqués par : - Rapidité d’exécution. pompe doseuse - Gaz - Sens de responsabilité. - Régler le débit d’injection - Explosions - Sens de l’observation. - Relever les températures - Déplacements d’objets - Prélever un échantillon lourds. pour analyse. A lieu A l’extérieur et au labo. Elle est liée Détermination de la concentration du chlore Référentiel des Activités Professionnelles 66 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Préparer le floculant de la boue. Opérations professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Remplir le bac de En équipe - Application des règles de santé et préparation avec l’eau A l’aide de sécurité. dissolution De spécifications techniques - Respect des normes prescrites. - Additionner le polymère des produits. - Sens de responsabilité. organique (floculant) -Présente certains risques - Enclencher l’agitateur d’accidents provoqués par : électrique. - Poussière - Déplacement d’objet lourd. A lieu A l’intérieur. Elle est liée --- Référentiel des Activités Professionnelles 67 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS Tâche : Mettre en œuvre la déshydratation de la boue. Opérations professionnelles Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute - Mettre en service le En équipe -Respect des consignes prescrites compresseur A l’aide - Respect des règles de sécurité. - Mettre en service la De documents techniques - Sens de responsabilité pompe d’eau traitée. d’exploitation. - Sens de l’observation. - Mettre en service la boue -Présente certains risques épaissie . d’accidents provoqués par : - Mettre en service la - Electrocution pompe doseuse. A lieu - Régler le débit d’injection A l’extérieur et au labo. en fonction de la Elle est liée concentration de la boue. -Détermination de la .Siscité. - Prélever un échantillon de -Détermination M.O boue déshydratée pour -Détermination de MES analyse. -Détermination de DCO -Détermination de DBO5 Référentiel des Activités Professionnelles 68 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VIc)- Tâche : Mettre en œuvre les prétraitements ( dégrillage Ŕ dessablage dégraissage et déshuilage). Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Glissement - Entorse - Port de chaussures - Chute - Fracture de sécurité. - Electrocution - Brûlure. -Port de gants de protection. Tâche : Mettre en œuvre la décantation primaire. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Glissement - Entorse - Port de chaussures - Chute - Fracture de sécurité. - Electrocution - Brûlure. - Port de gants de protection. Tâche : Mettre en œuvre les épaississeurs de la boue. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Glissement - Entorse - Port de chaussures - Chute - Fracture de sécurité. - Electrocution - Brûlure. - Port de gants de protection. Tâche : Mettre en œuvre l’aération biologique. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Glissement - Entorse - Port de chaussures - Chute - Fracture de sécurité. - Electrocution - Brûlure. - Port de gants de protection. Tâche : Mettre en œuvre la décantation secondaire. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Glissement - Entorse - Port de chaussures - Chute - Fracture de sécurité. - Electrocution - Brûlure. - Port de gants de protection. Tâche : Préparer le floculant de la boue. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Poussières - Intoxication - Port de chaussures - Déplacement d’objet - Irritation de la peau. de sécurité. lourds. - Ports de combinaison - Port de gants. Tâche : Mettre en œuvre la déshydratation de la boue. Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Electrocution - Brûlure. - Combinaison. - chaussures de sécurité. - gants de protection. Référentiel des Activités Professionnelles 69 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VI d Tâches Equipements et Moyens matériels. Matières d’œuvre appareillage. - Mettre en œuvre ---- Fascicules techniques --- les prétraitements d’exploitation (dégrillage dessablage. - Dégraissage et déshuilage) - Mettre en œuvre la --- --- --- décantation - Mettre en œuvre les --- --- --- épaississeurs. Mettre en œuvre --- --- --- l’aération biologique. Mettre en œuvre la ---- --- ---- décantation secondaire Mettre en œuvre la ---- - Notices - DPD désinfection techniques Comparateur visuel. Préparer le floculant --- - Notices ---- de la boue. techniques - Balance. Mettre en œuvre la --- Fascicules techniques déshydratation de la d’exploitation. boue. Référentiel des Activités Professionnelles 70 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VII) Ŕ POSTE : ESSAIS ET CONTROLES PHYSICO-CHIMIQUES ET BACTERIOOLOGIQUES AU LABORATOIRE. Poste Tâches Essais, contrôles physico - Assurer un prélèvement représentatif d’échantillon chimiques et de pollutions organiques - Contrôler la qualité organoleptique - Effectuer les mesures physico-chimiques - Réaliser les dosages d’acidité Ŕalcalinité, de quelques cations et anions - Analyser quelques éléments et composés considérés comme toxiques et indésirables - Contrôler la désinfection et la contamination microbienne - Déterminer les constituants organiques Référentiel des Activités Professionnelles 71 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IIIa Ŕ TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS PROFESSIONNELLES Tâches Opérations professionnelles - Appliquer avec précision les conditions de . Assurer un prélèvement représentatif prélèvement d’échantillon - Choisir judicieusement le point de prélèvement - Choisir convenablement le matériel à utiliser - Respecter la durée de conservation - Mentionner les principaux renseignements à fournir pour une analyse - Choisir la méthode appropriée de contrôle - Contrôler la qualité organoleptique - Effectuer en appliquant le mode opératoire - Exprimer le résultat - Effectuer les analyses physico-chimiques - Choisir la méthode d’analyses - Identifier les appareils d’analyses - Effectuer le réglage et l’étalonnage - Mettre en application le mode opératoire - Exprimer le résultat - Réaliser les dosages d’acidité Ŕalcalinité, - Déterminer le principe de dosage de quelques cations et anions - Choisir la méthode de dosage - Identifier les réactifs, le matériel et les appareils utilisés - Appliquer le mode opératoire - Exprimer le résultat - Déterminer le principe de la manipulation - Analyser quelques éléments et composés - Choisir la méthode d’analyse considérés comme toxiques et indésirables - Identifier les réactifs, le matériel et les appareils utilisés - Exprimer le résultat - Contrôler la désinfection et la - Déterminer le principe de la désinfection contamination microbienne - Choisir la méthode d’analyse adéquate - Déterminer le principe bactériologique - Choisir la méthode appropriée d’analyse - Identifier les réactifs, le matériel et les appareils utilisés - Exprimer le résultat - Déterminer les constituants de pollutions - Déterminer le principe d’analyse organiques - Choisir la méthode d’analyse adéquate - Identifier les réactifs, le matériel et les appareils utilisés - Mettre en application le mode opératoire - Calculer et exprimer avec exactitude le résultat Référentiel des Activités Professionnelles 72 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b- DESCRIPTION DES TACHES Tâche. Assurer un prélèvement représentatif d’échantillon OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PROFESSIONNELLES REALISATION PERFORMANCE - Appliquer avec précision les Cette tâche s’exécute : - Utilisation appropriée du conditions de prélèvement Seul récipient de prélèvement - Choisir judicieusement le A l’aide : - Respect des techniques de point de prélèvement Récipients métalliques, prélèvement verre brosicicaté ou en - Choisir convenablement le polyéthylène - Respect des conditions matériel à utiliser techniques du temps de - Présente certains risques conservation - Respecter la durée de d’accidents provoqués par : conservation Glissements, chutes - Respect des renseignements à fournir pour l’échantillon - Mentionner les principaux A lieu : renseignements à fournir pour - Sens de l’observation précis Au laboratoire ou sur site une analyse - Sens de responsabilité Elle est liée : à toutes les analyses - Respect des règles de sécurité et d’hygiène Référentiel des Activités Professionnelles 73 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b- DESCRIPTION DES TACHES Tâche : Contrôler la qualité organoleptique OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PROFESSIONNELLES REALISATION PERFORMANCE - Choisir la méthode appropriée de contrôle Cette tâche s’exécute : - Utilisation adéquate des - Effectuer en appliquant le Seul où en équipe appareils d’analyses mode opératoire - Exprimer le résultat A l’aide : - Respect des mesures prescrites - D’appareils physiques d’analyses - Sens de responsabilité - Comparateur - Sens de l’observation précis Présente certains risques - Sens de l’odorat d’accidents provoqués par : - S ------- e A lieu : n s d Au laboratoire e d Elle est liée : é g u Analyses de l’eau s t a t i o n - Référentiel des Activités Professionnelles 74 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b - DESCRIPTION DES TACHES Tâche : Effectuer les mesures physico-chimiques OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PROFESSIONNELLES REALISATION PERFORMANCE - Choisir la méthode de Cette tâche s’exécute : - Utilisation adéquate des mesure instruments d’analyses Seul - Identifier les appareils de - Respect des normes mesures prescrites A l’aide : - Effectuer le réglage et - Exactitude de lecture l’étalonnage Appareils d’analyses Notices techniques - Mettre en application le - Sens de l’observation mode opératoire Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Exprimer le résultat - Respect des règles de Aspiration des produits sécurité et d’hygiène Intoxication Brûlure Irritation des yeux A lieu : Au laboratoire Elle est liée A toutes les analyses Référentiel des Activités Professionnelles 75 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b - DESCRIPTION DES TACHES Tâche : Réaliser les dosages d’acidité Ŕalcalinité, de quelques cations et anions OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PROFESSIONNELLES REALISATION PERFORMANCE - Déterminer le principe de Cette tâche s’exécute : - Utilisation appropriée de la dosage méthode d’analyse Seul - Choisir la méthode de - Respect des normes dosage prescrites A l’aide : - Identifier les réactifs, le - Exactitude de lecture et de matériel et les appareils Verrerie calcul utilisés Réactifs chimiques Manuel d’analyse - Respect des consignes de -Appliquer le mode opératoire Appareils chimiques rédaction des fiches - Exprimer le résultat d’analyses Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Sens de l’observation Aspiration des produits - Sens de responsabilité Intoxication Brûlure - Respect des règles de Irritation des yeux sécurité et d’hygiène A lieu : Au Laboratoire Elle est liée A toutes les analyses Référentiel des Activités Professionnelles 76 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b - DESCRIPTION DES TACHES Tâche : Analyser quelques éléments et composés considérés comme toxiques et Indésirables OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PROFESSIONNELLES REALISATION PERFORMANCE - Déterminer le principe de la Cette tâche s’exécute : - Utilisation appropriée de la manipulation méthode d’analyse Seul - Choisir la méthode - Respect des normes d’analyse prescrites A l’aide : - Identifier les réactifs, le - Exactitude de lecture et de matériel et les appareils Verrerie calcul utilisés Réactifs chimiques Manuel d’analyse - Respect des consignes de - Exprimer le résultat Appareils chimiques rédaction des fiches d’analyses Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Sens de l’observation Intoxication - Sens de responsabilité Brûlure Irritation des yeux - Respect des règles de sécurité et d’hygiène A lieu : Au Laboratoire Elle est liée A toutes les taches Référentiel des Activités Professionnelles 77 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b - DESCRIPTION DES TACHES Tâche :Contrôler la désinfection et la Contamination microbienne OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PROFESSIONNELLES REALISATION PERFORMANCE - Déterminer le principe de la Cette tâche s’exécute : - Utilisation appropriée de la désinfection méthode d’analyse - Choisir la méthode Seul - Respect des normes d’analyse adéquate prescrites - Identifier la méthode d’analyse bactériologique A l’aide : - Exactitude de lecture, de - Identifier les réactifs, le comptage et de calcul matériel et les appareils Verrerie utilisés Réactifs chimiques - Respect des consignes de - Exprimer le résultat Manuel d’analyse rédaction des fiches Comparateur d’analyses Matériel d’analyse bactériologique - Sens de l’observation précis Présente certains risques - Sens de responsabilité d’accidents provoqués par : - Respect des règles de Contamination sécurité et d’hygiène Brûlure A lieu : Au laboratoire Elle est liée Analyses bactériologiques Référentiel des Activités Professionnelles 78 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III b - DESCRIPTION DES TACHES Tâche : Déterminer les constituants de pollutions organiques OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE PROFESSIONNELLES REALISATION PERFORMANCE - Déterminer le principe Cette tâche s’exécute : - Utilisation appropriée de la d’analyse méthode d’analyses - Choisir la méthode Seul d’analyse adéquate - Respect des normes - Identifier les réactifs, le prescrites matériel et les appareils A l’aide : utilisés Verrerie - Exactitude de lecture et de - Mettre en application le Réactifs chimiques calcul mode opératoire Manuel d’analyse - Respect des consignes de - Calculer et exprimer avec Comparateur rédaction des fiches exactitude le résultat d’analyses Présente certains risques d’accidents provoqués par : - Sens de l’observation précis Irritation des yeux Electrocution - Sens de responsabilité - Respect des règles de A lieu : sécurité et d’hygiène Au Laboratoire et sur site Elle est liée Analyses eaux usées Référentiel des Activités Professionnelles 79 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III c) : ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources du Moyens de Tâches Effets sur la santé danger prévention Assurer un prélèvement - Glissement - Entorse - Chaussures de représentatif d’échantillon - Chute - Fracture sécurité Contrôler la qualité ----------- ----------- ----------- organoleptique Effectuer les analyses physico- - Electrocution - Brûlure - Gants de protection chimiques Réaliser les dosages d’acidité Ŕ - Aspiration des - Intoxication - Masque anti - gaz alcalinité, de quelques cations produits - Brûlure - Lunettes de et anions - Dégagement des - Irritation des protection gaz toxiques yeux et de la gorge Analyser quelques éléments et - Aspiration des - Intoxication - Lunettes de composés considérés comme produits - Brûlure protection toxiques et indésirables - Dégagement des - Irritation des - Masque anti Ŕ gaz gaz toxiques yeux et de la gorge Contrôler la désinfection et la - Gaz toxiques - Brûlure - Gants de protection contamination microbienne - Irritation des - Lunettes de yeux protection - Contamination - Electrocution - Brûlure - Gants de protection Déterminer les constituants de - Chaleur - Masque anti - gaz pollutions organiques Référentiel des Activités Professionnelles 80 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS III d) : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Equipements et Tâches Moyens Matériels Matières d’œuvre appareillages Assurer un prélèvement - Récipients en verre représentatif d’échantillon ---------------- borosilicate et en ---------------- PVC Contrôler la qualité - Cuves - Comparateur - Réactifs spécifiques organoleptique - Disques colorés Effectuer les mesures - Conductimètre - Pissette physico-chimiques - Turbidimètre - Bêcher - Papier Joseph - Notices techniques d’exploitation Réaliser les dosages - Bêcher d’acidité Ŕalcalinité, de ---------------- - Erlen - Réactifs spécifiques quelques cations et anions - Pipette - Poire - Burette Référentiel des Activités Professionnelles 81 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VIII ) POSTE : QUALITE ET GESTION DES EAUX POSTE TACHES - Qualité et gestion des eaux - Analyser et interpréter les résultats - Assurer le suivi et le contrôle de qualité des eaux. - Améliorer les procédés de traitement et de contrôle - Veiller à l’application de la réglementation et des normes consignées. - Organiser la gestion des eaux. Référentiel des Activités Professionnelles 82 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VIII a)- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations Professionnelles - Etudier les bulletins d’analyses et évaluer les résultats - Analyser et interpréter les selon les normes de qualité résultats - Donner un sens et une conclusion générale aux résultats d’analyses - Analyser les écarts et porter des corrections éventuelles si nécessaire - Elaborer le rapport de qualité d’eau - Classer et diffuser aux structures - Assurer le suivi et le - Collecter les données techniques - Diagnostiquer et analyser les difficultés contrôle de qualité des eaux. - Traduire les difficultés et proposer des solutions adéquates - Etablir une banque de données sur la qualité - Tenir à jour les fichiers de la qualité - Classer et diffuser aux structures - Améliorer les procédés de - Effectuer et vérifier l’efficacité des mesures - Etudier les rendements de l’installation traitement et de - Analyser les écarts de production contrôle - Quantifier et évaluer la performance des procèdes de traitement - Participer et contribuer à l’élaboration des programmes d’amélioration des processus de production - Contribuer à ses applications - Veiller à l’application de - Rassembler les textes juridiques - Analyser le contenu des textes la réglementation et des - Communiquer les données juridiques aux services normes consignées. concernés - Procéder au classement et à la mise à jour du recueil de textes - Organiser la gestion des - veiller à l’utilisation rationnelle d’eau selon les directives et les consignes techniques eaux. - Préconiser des solutions pour une meilleure organisation d’utilisation - Favoriser l’introduction des technologies nouvelles - Participer à la conception des programmes et plans de gestion - Contribuer à la mise en œuvre des programmes et plans de gestion - Evaluer la rentabilité des programmes et plans de gestion - Elaborer les rapports périodiques de suivi des plans de gestion Référentiel des Activités Professionnelles 83 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS 111b) Description des tâches - Tâche :Analyser et interpréter les résultats Opérations Professionnelles Condition de réalisation Critères de Performance - Etudier les bulletins d’analyses et Cette tâche s’exécute - Facilité d’analyse et de évaluer les résultats selon les synthèse. normes de qualités Seul où en équipe - Respect des normes - Donner un sens et une conclusion recommandées générale aux résultats d’analyses A l’aide - Capacité de résoudre les - Analyser les écarts et porter des problèmes corrections éventuelles si - Fichiers nécessaire - Programmes - Sens de responsabilité - Cahiers de charges - Elaborer le rapport de qualité - Classement correct des d’eau données - Classer et diffuser aux structures A partir - Analyses de l’eau A lieu Au laboratoire Elle liée Gestion des eaux Référentiel des Activités Professionnelles 84 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VIII b) Description des tâches Tâche : Assurer le suivi et le contrôle de qualité des eaux. Opérations Professionnelles Condition de réalisation Critères de Performance - Collecter les données Cette tâche s’exécute - Identification précise des techniques outils de contrôle - Diagnostiquer et analyser - Enumération correcte des les difficultés Seul phases de contrôle - Traduire les difficultés et - Analyse correcte des proposer des solutions A l’aide de données adéquates - Respect strict des normes - Etablir une banque de consignées - Rapports données sur la qualité - Application rigoureuse de la - Comptes-rendus - Tenir à jour les fichiers réglementation de la qualité - Sens de responsabilité - Classer et diffuser aux A partir de - Classement correct des structures données - Programmes d’action - Plans d’opérations A lieu Au labo Elle liée A toutes les taches Référentiel des Activités Professionnelles 85 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VIII b) Description des tâches Tâche : Améliorer les procédés de traitement et de Contrôle Opérations Professionnelles Condition de réalisation Critères de Performance - Effectuer et vérifier Cette tâche s’exécute - Recensement correct des l’efficacité des mesures textes réglementaires - Etudier les rendements En équipe - Interprétation correcte des de l’installation textes - Analyser les écarts de - Connaissance parfaite des production procédures de normalisation - Quantifier et évaluer la A l’aide de - Sens de responsabilité performance des procèdes de traitement Textes juridiques - Participer et contribuer à l’élaboration des programmes A partir de d’amélioration des - processus de production Contribuer à ses applications - Etude de cas ou exposé A lieu Au labo et sur site Elle liée A toute les taches Référentiel des Activités Professionnelles 86 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VIII b) Description des tâches Tâche : Organiser la gestion des eaux. Opérations Professionnelles Condition de réalisation Critères de Performance - veiller à l’utilisation Cette tâche s’exécute - Identification précise des rationnelle d’eau selon besoins les directives et les - Respect du plan d’action consignes techniques Seul et de gestion - Préconiser des solutions - Respect des délais pour une meilleure - Sens de responsabilité organisation A l’aide de d’utilisation - Favoriser l’introduction - Fichiers des technologies - Programmes nouvelles - Participer à la conception des A partir de programmes et plans de gestion - Contribuer à la mise en œuvre des programmes - Directives et plans de gestion - Plans d’action - Evaluer la rentabilité des - Procédures de travail programmes et plans de gestion A lieu - Elaborer les rapports périodiques de suivi des plans de gestion Au Labo et sur site Elle liée - Eau potable - Eau industrielle - Eau d’irrigation Référentiel des Activités Professionnelles 87 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS VIII c) Analyse des risques professionnels TACHES RELATIVES AU POSTE : QUALITE ET GESTION DES EAUX Sources en danger Effets sur la santé Moyens de prévention - Prélèvement d’échantillons - Risques de contamination - utilisation d’équipements de contaminés sécurité - Contact avec des produits de traitement - Accidents corporels VIII d) Equipements et matériaux utilisés TACHES RELATIVES AU POSTE : QUALITE ET GESTION DES EAUX Matériels de bureau Plans Textes de référence - Ordinateur - plans des sites et des - Recueil des textes - Logiciels installations réglementaires - Matériel de projection - Journal officiel - Normes Référentiel des Activités Professionnelles 88 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IX) Connaissances complémentaires Disciplines / Domaines Limites des connaissances exigées Chimie minérale - Identifier les propriétés physiques et chimiques du chlore et de ses dérivés. - Connaître la préparation du dioxyde de chlore (ClO2) et l’hypochlorite de sodium (NaOCL). - Connaître le principe de la desinfection par l’ozone et les rayons U.V. Chimie générale - Connaître les définitions des acides des bases et des sels. - Réaliser l’équilibre chimique d’une réaction de neutralisation et d’oxydo-réduction. Chimie analytique - Avoir des connaissances sur les solutions aqueuses. - Résoudre les calculs de PH, des concentrations, des produits des solubilités et des potentiels d’oxydo- réduction. Chimie des eaux - Décrire le cycle de l’eau dans la nature. - Identifier les caractéristiques physico-chimiques des eaux de surfaces, soutérraines. - Définir les équilibres calco-carboniques. - Avoir des connaissances de l’action de l’eau sur les matériaux. - Avoir la connaissances sur la coagulation et la Traitement des eaux floculation. - Développer les principes des procédés de précipitations et de filtration. . - Identifier les principaux types de décanteurs et des filtres - Définir les caractéristiques et les principaux types d’échanges d’ions et d’osmose inverse . - Avoir des connaissances sur l’utilisation des échangeurs d’ions et d’osmose inverse. - Absorption charbon active Référentiel des Activités Professionnelles 89 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS IX) Connaissances complémentaires (suite) Disciplines / Domaines Limites des connaissances exigées - Développer les procédés d’épuration, le Traitement des eaux usées mécanisme de précipitation et de traitement de boue. - Avoir des connaissances sur la définition Microbiologie de la microbiologie et sur la présentation de la micro-organisme. - Posséder la maitrise des techniques de prélevements et de stérilisation. Ressourses en eau - Concevoir un plan de gestion des ressources d’eau. Informatique - Connaître le matériel et exploiter les systèmes d’exploitation des différents logiciels MSDOS Ŕ WINDOWS Ŕ WORD EXEL. Communication - Rédiger des documents et conduir des réunions. Anglais - Parler, comprendre et traduire les documents techniques. - Résoudre les équations du 1er degré, 2ème Maths degré, les fonctions ,dérivées et les intégrales. - Connaître l’étude des fonctions log et exponentielles. Physique - Connaître les lois de l’éléctricité Législation du travail - Connaitre le code légal qui régit la relation employeur/employé . Hygiène et sécurité - Connaître la réglementation et les normes de sécurité et d’hygiène des postes de travail. - Comprendre le fonctionnement des Hydraulique générale systémes hydrauliques. - Connaitre les pertes de charge. - Connaître le principe de fonctionnement des pompes et moteurs hydrauliques. - Connaître des notions hydraustatique et hydrauliques générales. Reglementation et normes - La législation des eaux. Référentiel des Activités Professionnelles 90 INFEP/MEE0707 Ŕ Traitement des Eaux -BTS X)- Suggestions quant à la formation Pédagogie : - Il est souhaitable d’appliquer l’ensemble des tâches afin d’assurer une formation objective - Il est recommandé d’effectuer des stages d’imprégnation sur site afin de favoriser la mise en situation réelle des stagiaires avec le milieu professionnel et de les perfectionner sur le plan pratique Organisation : Il est indispensable, pour assurer une formation de qualité et pour atteindre les objectifs visés, de prévoir la disponibilité : - Des équipements, des appareils, de la matière d’œuvre et des moyens matériels, - Des locaux pour la formation théorique, - Des laboratoires équipés de paillasses et de hottes, selon les normes recommandées Référentiel des Activités Professionnelles 91 