République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut de la Formation et de l’enseignement Professionnelle I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier / Spécialité : Tailleur Dames Niveau IV : Brevet de Technicien (BT) INFEF/0137/12/18/A 2017 Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : TAILLEUR, niveau IV. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFEP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions KHIARI Hassiba CIP/HTE OUAZIB Malika PSEP2Conceptrice de programme IFEP Birkhadem BENYAMINA Rabéa CIP/HTE DJEFAL Hassina PSEP2Conceptrice de programme Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 2 SOMMAIRE Page Introduction 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Présentation du programme de formation professionnelle par 2. apprentissage 2.1. Destination 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 2.4. Documents pédagogiques 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 3.3. Capacités professionnelles 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 3.5. Responsabilité du travailleur 3.6. Evolution dans la carrière 4. Curriculum du métier (spécialité) 4.1. Objectif principal du curriculum 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 4.3. Synthèse du curriculum 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 3 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation et de l’enseignement Professionnel - INFEP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFEP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFEP et de l’INFEP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP) ;  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 5 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1- Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2- Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité) » présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 6 Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 7 Le chapitre 5 : Décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3- Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4- Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 8 3. Profil du métier (spécialité) 3.1- Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Tailleur dames Code spécialité 1204 Branche professionnelle HTE Durée de la formation 24 mois Niveau d’accès 2ème / as Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la formation Technicien 3.2- Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le tailleur réalise et transforme les patrons de différents types de vêtements pour dames. Le tailleur confectionne des tailleurs, des manteaux pour dames, retouche les Vêtements et en faire la vente auprès de la clientèle 3.3- Capacités professionnelles Le Technicien tailleur est capable de : - Prendre les mesures du client - Réaliser le patron ou le modifier conformément aux mesures du client - Réaliser l’ouvrage sur la base de patron - Réaliser le montage d’un vêtement - Réaliser l’essayage du vêtement au client - Analyser et effectuer les retouches nécessaires 3.4- Exigences du métier et conditions de travail  Bonne acuité visuelle  Dextérité manuelle et le goût du perfectionnisme  Habileté et sens de l'esthétique  la créativité  Patience  Esprit de l’artistique  Sens de responsabilité  Sens de communication Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 9 Eclairage :  Normal Température :  Normale Risques professionnels :  Fatigue des yeux  douleurs dorsales  Danger de machines de piquage et de finition  Risques des maladies et affections pulmonaires  Gêne respiratoire…etc. 3.5- Responsabilité du travailleur  Matérielle (équipement, outillage) : - Il est responsable sur l’ensemble des outils mis à sa disposition  Décisionnelle (prise de décision) : - Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée  Morale : - Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité - Respect du délai de réalisation du travail - Veille à la satisfaction de la clientèle 3.6- Evolution dans la carrière - Chef d’atelier Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 10 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facile de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 11 Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier tailleur sont définis comme suit : Champ d’activité 01 Formation de base Champ d’activité 02 Elaboration d’un modèle Champ d’activité 03 Confection d’un modèle Champ d’activité 04 Retouche et confection d’un vêtement sur mesure Champ d’activité 06 Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation - Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement - Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétique - Identifier et appliquer les notions en technologie textiles - Identifier et appliquer les notions en technologie machine - Réaliser le dessin technique d’un vêtement - Analyser et exploiter les données du marché - S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Champ d’activité 02 : Elaboration d’un modèle - Concevoir le modèle - Construire et transformer les patrons de base Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 12 Champ d’activité 03 : Confection d’un modèle - Effectuer les techniques de confection - Réaliser un vêtement Champ d’activité 04 : Retouche et confection d’un vêtement sur mesure - Retoucher un vêtement - Confectionner sur mesure un vêtement Champ d’activité 05 : Formation complémentaire - Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial - S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 13 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : - Nombre de modules : 16 - Durée de la formation : 240mois - Volume horaire total : 3680h Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la 01 20 04 00 24 démarche de formation Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité 02 18 06 00 24 et de protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcule 16 20 00 36 Arithmétique Identifier et appliquer les notions en 04 70 50 00 120 technologie textile Identifier et appliquer les notions en 05 50 70 00 120 technologie machine 06 Réaliser le dessin technique d’un vêtement 20 100 00 120 07 Analyser et exploiter les données du marché 40 60 00 100 S’initier a l’utilisation de l outil 08 50 70 00 120 informatique 09 Concevoir le modèle 20 50 430 500 Construire et transformer les patrons de 10 40 60 480 580 bases 11 Appliquer les techniques de confection 20 30 410 460 12 Réaliser un vêtement 20 40 540 600 13 Retoucher le vêtement 20 50 330 400 14 Confectionner sur mesure le vêtement 20 30 350 400 Appliquer les notions de base en 15 organisation et gestion de l’entreprise et 30 10 00 40 l’esprit entrepreneurial S’informer sur les éléments d’aide à 16 20 16 00 36 l’insertion professionnelle Total en Heures de Formation 474 666 2540 3680 Total EFP 1140 30.97% Total entreprise 2540 69.02% Total formation 3680 100% Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 14 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4éme semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 24 24 00 24 00 24 00 00 00 00 00 00 00 00 00 Module 2 24 24 00 24 00 24 00 00 00 00 00 00 00 00 00 Module 3 36 36 00 36 00 36 00 00 00 00 00 00 00 00 00 Module 4 120 120 00 60 00 60 60 00 60 00 00 00 00 00 00 Module 5 120 120 00 60 00 60 60 00 60 00 00 00 00 00 00 Module 6 120 120 00 70 00 70 50 00 50 00 00 00 00 00 00 Module 7 100 100 00 60 00 60 40 00 40 00 00 00 00 00 00 Module 8 120 120 00 00 00 00 120 00 120 00 00 00 00 00 00 Module 9 500 70 430 80 120 200 30 70 100 30 70 100 30 70 100 Module 10 580 100 480 36 100 136 70 120 190 30 70 100 54 100 154 Module 11 460 50 410 30 70 100 40 60 100 60 100 160 30 70 100 Module 12 600 60 540 10 40 50 20 30 50 50 250 300 50 150 200 Module 13 400 70 330 10 40 50 20 30 50 60 100 160 60 80 140 Module 14 400 50 350 10 40 50 30 70 100 30 70 100 80 70 150 Module 15 40 40 00 40 00 00 00 00 00 00 00 00 40 00 40 Module 16 36 36 00 40 00 00 00 00 00 00 00 00 36 00 36 Total 3680 1140 2540 920 920 920 920 Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 15 4.5. Curriculum De l’établissement de formation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 16 CHAMP D’ACTIVITE 1 : FORMATION DE BASE MODULE (1) : Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation : Théorie : 20H Pratique : 04 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le - Avoir un entretien avec un Conseiller - Informations générales sur le métier métier et ses à l’orientation et / ou un formateur de et son histoire débouchés la spécialité - Présentation du profil professionnel - Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement de l’établissement de - Informations sur l’établissement de formation formation et présentation de son - Visiter un atelier de la spécialité organisation - Connaître les tâches essentielles du métier, - Présentation de la filière du métier les conditions de travail et l’environnement et de la branche professionnelle - Avoir un aperçu sur les possibilités - Présentation des voies potentielles d’insertion professionnelle pour un futur emploi, 1.2 Connaître le - Connaître les différentes étapes - Informations générales sur le déroulement parcours de de la formation par apprentissage de la formation formation et son organisation - Présentation des champs d’activités - Identifier les parties principales du et des compétences professionnelles programme de formation et sa durée - Rappeler le rôle et les missions du - Identifier les principaux intervenants dans formateur et du maître d’apprentissage le déroulement de la formation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 17 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur - Informations sur le secteur d’activité, le métier et son - Situer le métier dans sa filière, le secteur le métier et ses perspectives environnement d’activités et les créneaux porteurs professionnel - Les perspectives d’emploi et le dispositif - Présenter les voies potentielles pour un futur public d’insertion professionnelle des emploi jeunes Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 18 MODULE (2) : Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation : Théorie : 18 H Pratique : 06 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et - Définir les règles générales d’hygiène - Notions élémentaires d’hygiène appliquer les et de sécurité au travail et de sécurité au travail règles d’hygiène - Identifier les règles d’hygiène et de sécurité - Définition des règles d’hygiène et de sécurité en spécifiques au métier et de sécurité spécifique au métier milieu - Déterminer et mettre en œuvre les moyens - Recommandations relatives à l’hygiène professionnel et les mesures d’hygiène et de sécurité au et la sécurité en milieu professionnel travail - Réglementation en matière d’hygiène - Définir et appliquer les règles d’hygiène et de sécurité corporelle et vestimentaire liés au métier - Déterminer les risques généraux d’accidents 2.2 Identifier les - Présentation des principales causes et et maladies professionnelles liés au métier et risques circonstances d’accidents et les moyens leurs causes principales d’accidents et de leur prévention de maladies - Identifier les risques et maladies professionnelles liés à l’exécution des - Règles générales pour la protection professionnelles des biens et des personnes liés au métier et activités professionnelles à l’utilisation  Des outils - Les principaux moyens d’intervention les moyens de et leur utilisation  Des matières premières et des produits leur prévention - Actions à accomplir ou comportement nocifs  Du courant électriques et des gaz à adopter en présence d’accident ou d’incendie - Définir les moyens de protection - Plan et procédures d’évacuation individuelle Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 19 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 2.3 Définir et - Définir les moyens et les mesures de - Présentation des principales causes et appliquer les protection collective (organisation de travail, circonstances de maladies professionnelles mesures et rangement, aération, ventilations, plan et les moyens de leur prévention les moyens d’évacuation et issues de secours) de protections - Connaître et appliquer les mesures de lutte individuelle contre l’incendie (emplacement et utilisation et collective des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours) - Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur - Appliquer les mesures de protection collective 2.4 Déterminer la - Lancer une alerte en cas d’accident - Programme de formation de sauveteur conduite à tenir - Identifier les règles réglementaires de secouriste de travail (SST) en cas premiers secours et d’assistance aux - Notions de premiers secours et assistance d’accident et accidents aux accidents en cas de : effectuer les - Prendre toutes les précautions nécessaires Blessure premiers soins avant d’intervenir  Hémorragie - Porter les premiers secours et soins  Chocs électriques préventifs et avertir le responsable  Crises d’allergies hiérarchique et/ou le responsable de la sécurité Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 20 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les risques du - Identifier les effets nocifs portant atteinte - Généralités sur l’environnement : métier sur à l’environnement (aspects généraux) les composants environnementaux l’environnement (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les - Déterminer les éléments à risque sur l’environnement provenant des activités - Définition générale de la pollution et mesures pour du métier des risques majeurs sur l’environnement sa protection - Identifier les mesures de prévention des - Programme national pour la protection effets et les risques sur l’environnement de l’environnement et les différentes pollutions - Principes et règles d’évacuation - Utiliser les différents moyens et techniques et d’élimination des déchets de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 21 MODULE (3) : Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétiques Durée de la formation : Théorie : 16 H Pratique : 20 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 3.1 appliquer les - Etudier et analyser une commande - Mise à niveau en matière de langue techniques d’un client d’enseignement : les techniques de d’expression, - Elaborer une commande de matière d’œuvre rédaction, de formulation et de d’écriture et de et/ou de prestations communication communication - Participer et intervenir lors d’une séance - Les différents modèles de documents de travail utilisés dans le métier (spécialité) et - Elaborer un document de travail (schémas, leur formulation devis, facture, compte rendu, rapports, - Formes et objectifs des documents etc. …) de travail - Maîtriser le langage technique et - Techniques d’expression et de professionnel et de communication avec communication professionnelle liées les collaborateurs et les clients au métier (spécialité) 3.2 Calculer le prix - appliquer les formules de base de calcul - Les bases du calcul - Le prix de revient professionnel de revient et le professionnel lié au métier prix de vente d - Déterminer et calculer les quantités, les - Le prix de vente - Les règles de calcul un article rapports, les proportions et les pourcentages - Cout d’achat et bénéfice de rapports et de taux Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 22 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 3.3 appliquer les principes - Elaborer des tracés, des plans de travail - Les lignes et formes géométriques - Les notions de base de dessin fondamentaux et/ou des schémas et de tracés de plans de de la géométrie travail et/ou de schémas en matière de - Calculer les périmètres, les surfaces plans et/ou de et les volumes - Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces schémas et de volumes 3.4 Utiliser les unités de - Identifier les unités de mesures - Les instruments de mesures liés au métier - Les unités de mesure mesures (spécialité) - Convertir des unités de mesures - Conversion d’unités de mesure Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 23 MODULE (4) : S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation : Théorie : 50 H Pratique : 70 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 4.1 Identifier les - Déterminer la composition d’un poste - Notion de base de l’informatique et éléments de travail informatique principales définitions composant un - Définir la fonction de chaque élément - Présentation des éléments composant poste de travail du poste de travail informatique le poste de travail informatique : l’écran, informatique et - Déterminer l’interaction des différents le clavier, la souris, l’unité centrale (boîtier assurer leurs éléments d’alimentation, lecteur CD ROM, le disque connexion - Installer et connecter les unités d’entrée dur, la carte mère, le micro processeur, - Installer et connecter les unités de sortie la rame, la carte vidéo, la carte son et la - Assurer la protection et la sécurité carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le de l’installation modem, le web Cam, le scanner, etc. - Directives et précautions de raccordements des différents éléments 4.2 Exploiter un - Déterminer les éléments de l’interface - Présenter l’environnement Windows microordinateur Windows - Bureau et fenêtres : Poste de travail, (Système - Utiliser correctement les principales corbeille, menu démarrer d’exploitation fonctions - Les fichiers et les dossiers : Créer, Windows) - Exploiter le système Windows Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 24 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 4.3 Utiliser les - Identifier le Microsoft Word et ses barres - Définition d’un traitement de texte : fonctions de de menu la saisie, la mise en forme, la correction base d’un - Traiter le texte d’orthographe et de grammaire ; logiciel de - Dessiner un tableau - L’impression : la mise en page, l’aperçu traitement de avant impression ; textes. - Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). - Définition d’un tableur 4.4 Utiliser un - Identifier le Microsoft Excel et ses barres logiciel de de menu - Les classeurs : les feuilles de calcul calcul et les cellules - Créer des classeurs (Microsoft - Insertion : lignes, colonnes, formules - Elaborer des graphes de calcul et fonction Excel) - Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe - Introduction 4.5 Utiliser un - Construire un patron de base logiciel propre a - Conditions d’accès la spécialité - Lancement du logiciel - Présentation - Les différents curseurs de sélection - Symboles, marques et repères des lignes - Construction d’un patron de base - Utiliser les navigateurs réseau - Introduction à l’Internet 4.6 Exploiter - Création et exploitation des Emails l’Internet - Rechercher des informations sur Internet - Télécharger des fichiers - Manipulation des moteurs de recherche Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 25 MODULE (5) : Réaliser le dessin technique d’un vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 100 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 5.1 Définir les - Utiliser les différents traits - Introduction principes de - Utiliser les échelles - Normes du dessin présentation du - Présenter les formats  Les traits dessin - Appliquer la cotation  Les échelles technique  Les formats  Les Eléments graphiques permanents  La cotation 5.2 Déterminer les - Utiliser les symboles particuliers - Symboles particuliers différentes - Représenter la couture simplifiée - (Etude de la matière) sections dans - Utiliser les différents points - Représentation de couture simplifiée un vêtement - Utiliser les coupes et sections - Points de couture - Coupes et sections 5.3 Procéder à un - Représenter un dessin à plat - Représentation à plat dessin - Représenter un dessin en forme - Représentation en forme d’ensemble - Représenter un dessin d’ensemble - Dessin d’ensemble d’un vêtement - Représenter un dessin de détails d’exécution - Dessin de détail d’exécution Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 26 MODULE (6) : Identifier et appliquer les notions de technologie textile Durée de la formation : Théorie : 70 H Pratique : 50H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 6.1 Identifier la - Classifier des matières textiles - Généralité nature et les - Etudier les caractéristiques des fibres textiles  Définition caractéristiques  Provenance de la matière - Classification des matières textiles textile  Textiles naturels  Textile d'origine végétale  Textile d'origine animale  Textile d'origine minérale  Textiles chimiques  Textile synthétique  Textile artificiel - Identifier le processus de filature - Processus de la filature Etudier la - Identifier le processus de tissage - Etudes des fils 6.2 structure des - Désigner le type de tissu en fonction de son - Processus de tissage tissus mode de fabrication et des fibres qui le - Etudes des tissus composent - Les armures - Finissage  Le blanchiment  La teinture  L'impression  Les apprêts - Les étoffes Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 27 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 6.3 Choisir les - Définir les fournitures - Identification des différentes fournitures accessoires et accessoires d’un vêtement - Définir les accessoires  Les fils  Les thermocollants  Les boutons  Les fermetures à glissières etc. 6.4 Entretenir la - Désigner des modes d’entretien appropriés à - Composition des tissus matière textile la nature et aux particularités d’un tissu, et les d’une fibre textile ou de fourniture - Le nettoyage à sec accessoires - Procéder à l’entretien des tissus - Le code d'entretien Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 28 MODULE (7) : Identifier et appliquer les notions de technologie machine Durée de la formation : Théorie : 50 H Pratique : 70 H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 7.1 Classier les - Identifier les différentes machines à coudre - Introduction machines à - Historique des machines à coudre coudre - Identifier les différents points de machine - Classification des machines à coudre  En fonction de la forme et du type de points de couture  En fonction du type de système d’entrainement - Structure de base de la machine à coudre industrielles  Principales parties de la machine à coudre universelles  Structure de base des machines à coudre à point noué, de chainettes, de surjet et machines spéciales - Utilisation et principes de fonctionnement des machines à coudre (universelles et spéciales) Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 29 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 7.2 Régler et - Régler les pannes élémentaires - Etude de l’aiguille entretenir - Enfilage des M à C à point noué et point la machine - Respecter les règles d'hygiène de chainette à coudre - Enfilage des M à C spéciales - Nettoyer et lubrifier la machine - Réglage de bases des machines à coudre industrielles  Choix et montage des accessoires  Réglage des paramètres de coutures - Casse des fils et de l’aiguille - Nettoyage et lubrification des machines à coudre  Les différents systèmes de lubrification des machines à coudre  Gravité ou capillarité  Barbotage  A pompe  A pression Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 30 MODULE (8) : Marketing Durée de la formation : Théorie : 40H Pratique : 60H Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 8.1 Collecter les - Identifier les sources d’information - Types d’information informations - Identifier les sites des fournisseurs - Sources d’information : salons - Définir les techniques de collecte professionnels, revues, magazines d’information - Sites des fournisseurs, matière et matériels, Entreprises du textile - habillement, Annuaires…. - Technique de collecte d’information: constitution de banques de données fournisseurs 8.2 Identifier les - Identifier les étapes de l’étude de marché - L’étude de marché : étapes de - Identifier les outils de l’étude de marché  Outils d’enquête : questionnaires, l’étude de à domicile, dans la rue, par téléphone, marché par courrier et par email  Les étapes:  Définition du problème  Délimitation de la population  Les politiques de logistique et d’approvisionnement - La politique de protection de l’innovation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 31 Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir / N° compétences Mathématique, Physique, à exécuter Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, Autres 8.3 Analyser le - Définir les Techniques de marketing - Types d’études : qualitatives et résultat et prospectif quantitatives estimer le cout - La notion de concurrence de la production - Définir les éléments et documents de base - Techniques de marketing prospectif pour estimer une production - L’analyse des résultats - Fiche coûts fournisseurs - Chiffrage des consommations matières - Coût minute - Coût main d’œuvre directe et indirecte - Frais de matériel - Coût de production en fonction du lieu - Estimation du coût de revient par rapport au prix de vente - Rentabilité (marges, seuil de rentabilité) Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 32 CHAMP D’ACTIVITE 2 : ELABORATION D’UN MODELE MODULE (9) : Concevoir le modèle Durée de la formation : Théorie : 20h Pratique : 50h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 9.1 Préparer le modèle - Décrire le vêtement - Description d’un vêtement (variante modèles)  Vue de face  Vue du dos - Etablir la fiche de nomenclature  Vue de profil d’un vêtement  Choix du tissu (tissus conseillés)  Métrage du tissu en fonction de la taille - Identifier et préparer et la largeur du tissu les matériaux - Nomenclature d’un vêtement Exemple :  Numérotation des pièces  Nombres des pièces  Désignation des pièces  Matière constituant le vêtement  D’autres renseignements - Tableau des différentes pièces constituants le vêtement ou déchiffrage des pièces - Matériel nécessaire à la confection du vêtement  fil  boutons  fermetures à glissières  L’élastique etc. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 33 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.2 Préparer le patron - Réaliser le patron - la prise des mesures liées à la confection de vêtements - Transformer le patron - Vérification des besoins de la cliente par rapport au style vêtement désiré - Grader le patron - L’analyse morphologique de la cliente - Prise de mesure en vue de la confection d’un vêtement  Transformation des patrons de base  La gradation - Matériel de gradation - Echelonnement des tableaux de mesure - Gradation des formes géométriques - Méthodes de gradation: par juxtaposition, trigonométrique, arithmétique, par poussette, par ordinateur Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 34 MODULE (10) : Construire et transformer les patrons de bases Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 60H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Construire les - Effectuer la prise des mesures liées à la - Vérification des besoins de la cliente patrons de base confection de vêtements par rapport au style vêtement désiré - Construire les jupes et pantalons de base - L’analyse morphologique de la cliente - Construire la base de gilet - Prise de mesure en vue de la confection - Construire la base de veste et manteau d’un vêtement 10.2 Transformer les - Construire les détails d’un tailleur - Les découpes ; Les cols ; Les poches ; patrons de bases - Transformer les jupes et pantalons dames Les ourlets Les parementures - Transformer le gilet dames - Transformation de la jupe de base - Transformer la veste dames . Les différents modèles : droite, - Transformer manteau dames plissée, en forme, évasée…. - Transformation du pantalon pour dames - Transformation du gilet dames - Transformation de la veste pour dames avec col et sans col. . Garniture de la veste et doublure - Transformation du manteau dames Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 35 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.3 Grader le patron - Choisir la méthode de gradation - Calcul des écarts à partir de différents tableaux de mesures féminins. - Calculer et affecter les écarts - Affectation des écarts. - Tracer la souche de gradation - Gradation des patrons tailleur Dames. - Etablissement de la souche de gradation - Extraction des différentes tailles Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 36 CHAMP D’ACTIVITE 3 : CONFECTION DU MODELE MODULE (11) : Effectuer les techniques de confection Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 30 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Réaliser les - Confection des poches détails d’un - Réaliser les poches  Poche coupée (cavalière vêtement - Réaliser les cols horizontale et oblique)  Poche de coté, Poche de - Réaliser les fermetures à glissières poitrine, Poche gilet, Poche passepoilée - Confection des cols  Col tailleur  Col châle - Etude de la symétrie des angles du col et des revers - Techniques de pose des fermetures à glissière  Bord à bord  Caché  Invisible  Détachable Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 37 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.2 Réaliser les demies - Réaliser les bandes de taille - Techniques de confection des types toiles d’un de bandes de taille suivants : vêtement - Réaliser la fonte manche tailleur  Circulaires - Réaliser le devant gauche d’un vêtement  Doublées, avec et sans passants  Emplacement des passants - Techniques de confection de la fente manche tailleur - Réalisation du devant gauche d’une veste dans l’ordre des étapes de préparation et d’assemblage des pièces Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 38 MODULE (12) : Réaliser un vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 40 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Réaliser vêtement - Réaliser prototype jupe - Les opérations de découpage, léger - Réaliser prototype pantalon d’entoilage de la jupe et pantalon - Les opérations de préparation à l’essayage de prototype jupe et pantalon - Les opérations d’assemblage et de montage de la jupe et pantalon - Les opérations découpage, d’entoilage 12.2 Réaliser vêtement - Réaliser prototype gilet du gilet ; veste et manteau lourd - Réaliser prototype veste - Les opérations de préparation à - Réaliser prototype manteau l’essayage des prototypes - Les opérations d’assemblage et de montage du gilet ; veste et manteau - Introduction sur le repassage 12.3 Réaliser les - Réaliser les opérations de repassage finitions  Matériel de repassage et pressage à tous les stades de la fabrication  La centrale vapeur - Réaliser les opérations de contrôle  Description des principaux à tous les stades de la fabrication éléments de la centrale vapeur  Principe de fonctionnement de la centrale vapeur Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 39 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres - La table de repassage  Les caractéristiques principales d’une table de repassage exp : la forme, les accessoires, d’aspiration etc. - Le fer à repasser  Les éléments principaux d’un fer à repasser électrique à vapeur - Les presses  Description des principaux éléments de la presse (universelle ou spéciale)  Principes de base de repassage Selon l’origine des étoffes  Etude de cas sur le repassage en cours de la fabrication Le contrôle  Contrôle de réception  La visite des pièces de tissu  But de la visite  Types de défauts (visibles, invisibles)  Contrôle de la qualité dans l’atelier de coupe  Au niveau du placement  Au niveau du traçage  Au niveau du matelassage  Au niveau de découpage Au niveau de la mise en paquets Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 40 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres - Contrôle en cours de fabrication  Méthodes de contrôle  Contrôle du fonctionnement et le réglage des machines  Contrôle de la qualité de chaque opération (gamme opératoire) - Contrôle final  Presse et emballage  Etude de cas Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 41 CHAMP D’ACTIVITE 4 : RETOUCHE ET CONFECTION SUR MESURE DU VETEMENT MODULE (13) : Retoucher le vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 50 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Préparer le - Apporter les modifications selon - Les modifications en fonction de la vêtement en vue de la morphologie de la personne structure morphologique de la personne retoucher  Procédure de l’essayage du - Appliquer les techniques de retouche vêtement et l’analyse des défauts de tombée  Marquage aux endroits des excédents à enlever, des aplombs à réajuster et des nouveaux points de repères nécessaires, etc. - Application des techniques relatives aux types de retouches suivants :  Réorientation de la manche en fonction du positionnement des bras de la personne  Modification de l’emmanchure ou de l’encolure en fonction de la hauteur de l’épaule Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 42 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres  Déplacements des aplombs des coutures latérales en fonction de la personne  Diminution de la largeur du vêtement en fonction de la carrure ou du volume de la poitrine  Rééquilibre de l’emplacement du buste  Modification du volume de la taille et de la hanche  Rééquilibre des ouvertures du dos et de la manche engendrées par des modifications à la longueur. - Augmentation ou diminution de la longueur, largeur et la taille du vêtement bas (jupe et pantalon) 13.2 Effectuer les - Effectuer des ourlets, - Retouches qui ne modifient pas l’allure retouches d’origine du vêtement courantes - Placer la fermeture à glissières - Réparation des ourlets, fermeture - Placer les poches les cols etc. à glissières, les poches les cols etc. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 43 MODULE (14) : Confection sur mesure du vêtement Durée de la formation : Théorie : 20 H Pratique : 30 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres - Les principes de base de la 14.1 Procéder à - Accueillir la cliente communication l’analyse - prendre les mesures de la cliente morphologique - Prise de mesure en vue de la confection de la cliente d’un vêtement - L’analyse morphologique de la cliente Procéder à la - Construction et transformation du 14.2 coupe du vêtement - Définir les traces patron et à son - Identifier les techniques de coupe - Découpage et l’entoilage du vêtement assemblage - L’assemblage provisoire du vêtement - Préparation du vêtement à l’essayage 14.3 Procéder à - Vérifier la conformité du vêtement - Marquage des modifications après l’essayage avec le patron de base essayage et finition - Finir le vêtement - La mise à plat du vêtement du vêtement - Le montage final du vêtement - Vérification générale de la tombée du vêtement. - Présentation du vêtement en vue 14.4 Livrer le vêtement - Appliquer les méthodes de facturation de sa prise de possession et paiement du vêtement Par la cliente. - Utiliser les formules de politesse - Méthodes de facturation et de paiement - Appropriées, au moment du départ du vêtement de la cliente. - Les formules de politesse au moment du départ de la cliente Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 44 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 45 CHAMP D’ACTIVITE (2) : ELABORATION DU MODELE MODULE (9) : Concevoir le modèle Durée de la formation : 430H Mise en œuvre du Appréciation de l’apprenti par programme et plan de N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles formation entreprise (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Préparer le modèle - Décrire le vêtement - Etablir la fiche de nomenclature d’un vêtement - Identifier et préparer les matériaux 9.2 Préparer le patron - Réaliser le patron - Transformer le patron 9.3 Grader le patron - Choisir la méthode de gradation - Calculer et affecter les écarts - Tracer la souche de gradation Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 46 MODULE (10) : Construire et transformer les patrons de base Durée de la formation : 480 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti par Sous compétences et plan de formation entreprise N° Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Construire les patrons - Effectuer la prise des mesures liées à la de base confection de vêtement - Construire les jupes et pantalons de base - Construire la base de gilet - Construire la base de veste et manteau - Construire la manche tailleur 10.2 Transformer les - Construire las détails d’un tailleur patrons de base - Transformer les jupes et pantalons dames - Transformer la veste dames - Transformer le manteau dames Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 47 CHAMP D’ACTIVITE (3) : MODULE (11) : Appliquer les techniques de confection Durée de la formation : 410 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti par et plan de formation entreprise N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Réalise les détails d’un - Réaliser les poches vêtement - Réaliser les cols - Réaliser les fermetures à glissières 11.2 Réaliser les demi-toiles - Réaliser les bandes de tailleur d’un vêtement - Réaliser la fonte manche tailleur - Réaliser la demi-toile d’un vêtement Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 48 MODULE (12) : Réaliser un vêtement Durée de la formation : 540H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti par et plan de formation entreprise N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réalise vêtement léger - Réaliser prototype jupe - Réaliser prototype pantalon - Réaliser prototype gilet 12.2 Réaliser vêtement lourd - Réaliser prototype veste - Réaliser prototype manteau 12.3 Réaliser les finitions - Réaliser les opérations de repassage à tous les stades de la fabrication - Réaliser les opérations de contrôle à tous les stades de fabrication Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 49 CHAMP D’ACTIVITE (4) : RETOUCHES ET CONFECTION SUR MESURE MODULE (13) : Retoucher le vêtement Durée de la formation : 330H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti par et plan de formation entreprise N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Préparer le vêtement en vue de retoucher - Appliquer les modifications en vue de la morphologie de la personne - Appliquer les techniques de retouches 13.2 Effectuer les retouches - Effectuer les ourlets courantes - Placer les fermetures a glissières - Placer les poches, les cols ; etc. Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 50 MODULE (14) : Confection sur mesure du vêtement Durée de la formation : 350 H Mise en œuvre du programme Appréciation de l’apprenti par et plan de formation entreprise N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter le maître d’apprentissage (2) professionnelles (1) Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Procéder à l’analyse - Accueillir la cliente morphologique - Prendre les mesures de la cliente 14.2 Procéder à la coupe - Définir les tracés - Identifier les techniques de coupe 14.3 Procéder à l’essayage - Vérifier la conformité du vêtement avec le patron de base - Finir le vêtement 14.4 Livrer le vêtement - Appliquer la méthode de facturation et paiement de vêtement - Utiliser les formules de politesse appropries au moment du départ de la cliente Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 51 CHAMP D’ACTIVITE 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 15 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 30H Pratique 10H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.1 Identifier les  Identifier les différentes organisations  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, différentes de l’entreprise : SARL, EURL, etc.) organisations  Types d’entreprise  La composante d’une entreprise et fonctions  Structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, essentielles de  Structures fonctionnelles équipements…) l'entreprise  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement et les tâches  La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une y afférentes essentielles entreprise  La fonction financière et ses tâches principales  La fonction production  La fonction commerciale Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 52 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres Identifier les  Identifier les notions de base sur les  Cheminement de base sur le calcul 15.2 notions de base de coûts de revient, le rendement d’une du rendement d’une main d’œuvre l’offre et la main d’œuvre qualifiée (temps (Taux horaire) demande, de la unitaire) rentabilité et de la  Barème des prix en vigueur relatif facturation  Définir les principes et la fonction de aux prestations de service régulation du marché sur le coût des biens et services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Développer les  Comprendre le fait d’orienter un  Développer les notions et principes 15.3 notions de base projet vers les besoins du client de satisfaction des besoins du d’une approche et les opportunités du marché Client entrepreneuriale  Identifier les avantages et l’intérêt  Expliquer les avantages des de proposer des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et  Présenter les principes de base de la leur interaction en matière de produit, liaison : Produit - Prix et Promotion de prix, de marché et de promotion Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 53 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires 15.4 Développer les « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet principes de base  Définir les compétences essentielles qui réussi pour une auto de cette fonction telles que  Présenter les atouts et les évaluation de l’expérience professionnelle motivations nécessaires ses capacités approfondie et la maîtrise du métier à un Promoteur de projet professionnelles  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles 15.5 Identifier les  S’informer sur les techniques de d’outils de gestion : règles de gestion gestion  Fiche d’inventaire de la matière  Identifier les outils de gestion  Bon d’entrée première et de la  S’informer sur les procédures  Bon de sortie pièce de rechange d’entrée et de sortie des produits du  Bon de commande magasin  Bon de livraison  Définir les techniques de rangement  Démontrer les techniques et d’entreposage sur différents types d’approvisionnement du magasin de support et de rayonnage  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 54 MODULE : 16 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 H Pratique 16 H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un 16.1 Elaborer un bien élaboré et de son utilisation curriculum vitae curriculum vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les (CV) curriculum vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc.  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande 16.2 Rédiger une lettre d’emploi (expéditeur, destinataire, d’emploi de motivation l’objet, la date)  Appliquer les techniques (demande  Définir les éléments pertinents de la de communication d’emploi) demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, âge, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 55 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.3 Préparer et  Saisir l’importance de se préparer  Applications des simulations réaliser un à un entretien d’embauche entretien  Manifester son intérêt pour l’emploi d’embauche. et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur :  l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives  le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice  les structures du service public  présentation du service public 16.4 Identifier les chargé chargé de l’emploi : localisation techniques de  Identifier les formalités d’inscription et mission (ANEM – ALEM - la recherche comme demandeur d’emploi commune, …etc.) d’emploi et les  Rechercher des informations sur les  information sur le tissu économique démarches pour entreprises et leurs besoins en main de la région et de la localité l’auto emploi d’œuvre qualifié  présentation du dispositif d’aide  Rechercher les informations sur le en emploi mis en place par l’état : dispositif d’aide à l’emploi mis en DIPJ- ANSEJ-ANJEM…etc. place par l’état Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 56 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle Excellent 20 - 18 moins de 2 Une performance correspondant très bien aux exigences Très bien 18 - 15 moins de 3 Une performance correspondant entièrement bien aux exigences Bien 15 - 12 4 Assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux 5 Insuffisant moins de exigences, mais qui relève des connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de Très moins de 6 base sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées insuffisant 6-0 dans un délai relativement court Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 57 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 - 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Sans élevé Initiative Initiative très Esprit d’initiative Initiative remarquée Initiative limitée Sans initiative d’initiative ponctuelle limitée Très bonne Organisation Organisé et Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni organisation et Peu ordonné et hygiène soigneux moyens insuffisants hygiène hygiène Comportement Caractériel et Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant et sociabilité peu ouvert individuel Retards et Retards et Retards et Ponctualité Très ponctuel et Retards et Retards et absences absences absences et assiduité assidu absences très rares absences rares notables répétées fréquents Programme de formation par apprentissage spécialité : Technicien Tailleur Dames Page 58 