République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىين و التعليم المهنيين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Technicien en mécanique des Sols Code : BTP 1206 Comité technique d’homologation Visa N° :BTP30/07/2017 TECHNICIEN NIV IV 2017  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Introduction Le présent programme d’étude est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de la formation. Il concerne la spécialité « technicien en Mécaniques des sols » niveau de qualification IV Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen ou autres documents pédagogiques relatifs à la formation. La réalisation de ce programme d’étude s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini le processus d’élaboration des documents pédagogique (Référentiel des Activités, Référentiel de Certification et Programme d’étude) selon l’approche par compétence. Ce programme de formation est élaboré avec consensus par une commission de validation nationale présidée par l’INFEP d’El-Biar . Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFEP et IFEP), et des formateurs. Présentation du programme Le Programme est structuré comme suit :  La première partie présente la structure du programme  La deuxième partie traite les différents modules qualifiants « MQ » avec des fiches de présentation des modules (09 Modules)  La Troisième partie traite les différents modules complémentaires« MC » avec des fiches de présentation des modules (11 Modules)  La quatrième partie détaille le stage d’application en entreprise.  La dernière partie développe la matrice et tableau programme qui définissent la chronologie d’enseignement des modules et les temps alloués à ces derniers. Objectif de la formation de la spécialité « technicien en Mécaniques des sols » A l'issue de cette formation, le stagiaire sera capable de :  Réaliser les principaux essais géotechniques en laboratoire et in situ ainsi que les sondages dans le respect des normes,  Fournir un dossier de récolement précis en fin de chantier avec les éventuelles modifications d'implantation et le nivellement des points d'investigation.  Acquérir une plus grande autonomie sur le terrain. Programme d’étude 2 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Aspect méthodologique  La formation doit être organisée en alternance entre la théorie et la pratique, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque équipement. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours, afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...).  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes ou les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Supports envisageables :  Remise de fiches info et projection de diaporamas interactifs  Visite d'un laboratoire géotechnique en activité  Travaux pratiques en laboratoire de l’établissement de formation  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques Autres recommandations.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Pour les engins et les machines qu’en ne dispose pas au niveau de l’établissement, établir un cadre de partenariat entre l’établissement de formation et les laboratoires et organismes géotechniques externes afin de réaliser vos travaux pratiques et visites d’étude inscrits dans le programme.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir un laboratoire de mécaniques des sols aves son équipement, réservé aux cours pratiques et essais.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 3 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Technicien en mécanique des Sols  Durée de formation : 24 mois = 2448 h dont 12 semaines de stage pratique Code du Durée module Listes des modules qualifiants Q1 Lecture et interprétation graphiques 108h Q2 Préparation du chantier 108h Q3 Réalisation des sondages 144 h Q4 Prélèvement et conditionnement des échantillons de sol sur 72h site. Q5 Réalisation des essais in situ 144h Q6 Réalisation des essais de laboratoire sur sol 180h Q7 Réalisation des essais de laboratoire sur granulats. 144h Q8 Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de 144h remblais. Q9 Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de 144h chaussés. Programme d’étude 4 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Code du Listes des modules complémentaires Durée module C1 Maths 72h C2 Physique 72h C3 Communication 36h C4 Informatique 36h C5 Environnement 36h C6 Mécanique des sols 144 h C7 géotechnique 108h C8 Législation 36h C9 Resistance des matériaux 108h 108h C10 Géologie appliquée C11 Hygiène et sécurité 36h Stages pratique SP 432h Stage pratique en entreprise Programme d’étude 5 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Lecture et interprétation graphiques. Code du module : MQ1 Durée : 108 H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Lire et interpréter des dessins ,cartes ou schémas Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Plan de masse et de situation du projet - Plan d’implantation de sondages et essais in situ - Cartes et schémas A partir de : - Terrain (le site) - Consignes et procédures de sondages, d’essais et de prélèvements. - Critères de performance :  Lecture correcte plan d’implantation.  Les informations et données sont identifiées et caractérisées.  Lecture et interprétation correctes des cartes et schémas Programme d’étude 6 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Lire et interpréter des - L’identification des informations est correcte et Chapitre 1 : Notions de Topographie et de Cartographie cartes ou schémas précise. a) Notions de Topographie - Les mesures des angles horizontaux - Les mesures de distances - Le nivellement et les méthodes de levés, - Techniques d'implantation des points de sondages b) Notions de Cartographie - Orientation d'une carte ou d'un plan sur site - Notions d'échelle - Les codes couleurs et les signes conventionnels - Plan de sondages  Identifier les bases de - L’identification des informations Chapitre 2 : Les bases de représentations graphiques représentations - Repérage et identification des informations graphiques a) Les différentes Vues : indiquées sur un plan est correcte et précise. - Vue de dessus - Vue de dessous - La propreté des plans. - Vue latérales - Le bon choix des détails d’exécution. b) Les coupes c) Les axes - Le respect du temps alloué. d) Le calcul des échelles e) Les systèmes de cotations Programme d’étude 7 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Lire un plan - L’identification des informations Chapitre 3 : Le dessin en bâtiments. - La propreté des plans. a) Les différents types de plans - Le bon choix des détails d’exécution. b) Plan de masse c) Plan de localisation - Le respect du temps alloué. d) Plan de détails e) L’orientation  Établir un plan ou un - Le respect des conventions et normes du dessin Chapitre 4 : Le dessin architectural croquis à partir d’un des plans d’exécution relevé a) Méthode de relève sur place - La qualité graphique des plans. b) Les prises de mesures c) Le croquis à main levée - La lisibilité et l’exploitabilité des plans. d) L’élaboration d’un plan à partir d’un relevé - Programme d’étude 8 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES On doit développer chez l’élève : - un esprit de méthode - un esprit critique - une capacité de communiquer et de dialoguer par le dessin - Privilégier le travail en groupe. - Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Insister sur la conformité des travaux de finition avec le plan d’exécution et les recommandations du maître d’œuvre ou de l’ouvrage. - Insister sur le respect des règles de sécurité. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Préparation du chantier Code du module : MQ2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer les demandes d’intention de commencement des travaux (DICT) préalablement à l’ouverture du chantier. - Préparer le matériel nécessaire et les déplacements vers chantier. - Planifier l’intervention et les taches de l’équipe de sondeurs sur le chantier. - Organiser le chantier et des espaces de travail, Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels et équipements de sondages et véhicules de transport. - Textes réglementaires concernant les demandes d’intention de commencement des travaux (DICT) - Normes précisant le matériel pour chaque nécessaire pour chaque sondage. - Fiches de données de sécurités relatives aux appareils et à leur mise en œuvre. - Informations concernant l’étalonnage et les réglages à effectuer sur les équipements. - Disponibilité des pièces de remplacement A partir de : - Le personnel disponible - Le matériel disponible Critères de performance : - Les matériels et équipements nécessaires sont identifiés et leur choix est pertinent au regard des informations recueillies. - L’occupation dans le temps de la main d’œuvre et des matériels et optimisée. - Les moyens matériels mobilisés sont adaptés à la situation. INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Le déroulement de la mission est planifié en une suite logique d’opérations, en tenant compte des règles de bonnes pratiques. - L’identification exacte de son rôle et de son équipe du laboratoire est pertinente. - l’organisation de l’espace de travail est conforme à l’activité - Le strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité. - Respect de l'environnement - Strict respect des normes et bonnes pratiques préconisées pour le nettoyer du matériel. Programme d’étude 2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Lire et interpréter le - Identification exacte du contenu du programme Chapitre 1 : Programme de travaux géotechniques programme de sondages et essais a) Définition d’un programme de sondages et d’essai b) Typologie des Sondages et essais réalisés in –situ et en laboratoire. c) Contenue d’un programme de sondages et d’essai d) Mode d’exploitation du programme de sondages et d’essai.  Elaborer les demandes  Les demandes d’intention de commencement Chapitre 2: La préparation de chantiers géotechniques d’intention de des travaux (DICT) sont établis dans les commencement des délais et conformes aux normes et règlements a) Visites préalables travaux (DICT) en vigueurs  Le repérage des lieus, les accès au chantier préalablement à l’ouverture  La création de fiche de chantier du chantier.  Alimentation en eau du chantier  Examen des risques face aux réseaux existants  Rédaction du compte rendu de visite b) Lancement d'une D.I.C.T (Les demandes d’intention de commencement des travaux)  Etude des différents types de réseaux Les réseaux d’alimentation Les réseaux de grand transport  Etude des différentes zones d'intervention -  Zone rural ou espace naturel  Domaine prive, domaine public  Réalisation de la D.I.C.T . c) Demandes d'autorisations  Demandes d'autorisation d'accès en domaine privé INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  (cas particulier: zones cultivées)  Demandes d'utilisation d'un point d'eau  Arrêtés municipaux  Préparer le matériel - Les matériels et équipements nécessaires Chapitre 3: Equipements et matériels de nécessaire et les reconnaissance géotechniques (Fonctionnement- sont identifiés et leur choix est pertinent au déplacements vers préparation et entretien) chantier. regard des informations recueillies. a) Eléments de base en mécanique générale - Les moyens matériels mobilisés sont b) Les machines de forages et sondages adaptés à la situation. c) Les machines et appareils des essais in situ d) Les outils de Forage e) Le fluide de forage f) Prévision du type de matériel adapté au site et au programme de sondages et essais. g) Règles et consignes de sécurité.  Organiser le chantier et - Le déroulement de la mission est planifié en Chapitre 4: Organisation de chantier planifier l’intervention une suite logique d’opérations, a) Organisation de chantier et les espaces de travail, - L’identification exacte de son rôle et de son b) Les Sous-traitant pour les travaux; c) Planification de l’intervention et les taches de l’équipe équipe est pertinente. de sondeurs sur le chantier. - l’organisation de l’espace de travail est d) Relations professionnelles et conduite d’une équipe e) Technique de résolution de problème et prise de conforme à l’activité décision. - Le strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité. - Respect de l'environnement - Strict respect des normes et bonnes pratiques préconisées pour le nettoyer du matériel. Programme d’étude 2 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Etablir les procédures de - Les procédures de sécurité sont exactement Chapitre 5: Procédures de sécurité sécurité établis a) Procédures de sécurité vis à vis des réseaux existants b) Procédures de sécurité vis à vis des usagers du site c) Procédures de sécurité vis à vis de l'environnement d) Procédures de sécurité liées aux risques professionnels. Programme d’étude 3 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation doit être organisée en alternance entre la théorie et la pratique, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes ou les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.’  Pour les engins et machines qu’en dispose pas ,établir un cadre de partenariat entre l’établissement de formation et les laboratoires et organismes géotechniques afin de faciliter les visites d’étude.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 4 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des sondages. Code du module : MQ 3 Ce module porte sur les différentes techniques de forage et de prises d'échantillons et sur les principes des sondages géotechniques réalisés in situ. Il replace tous les types de forages et sondages dans les cadres des recherches des diverses caractéristiques des sols. Ainsi ce module doit permettre au technicien :  D’optimiser les campagnes de sondages qui leurs sont confiées et qu'ils soient en phase avec les exigences qualité liées à toutes les professions de la géotechnique dans le respect des normes et des procédures de sécurité.  D’acquérir une plus grande autonomie sur le terrain.  De fournir un dossier de récolement précis en fin de chantier avec les éventuelles modifications d'implantation et le nivellement des points d'investigation.  De s'orienter sur site et sur plan avec plus de facilité  Réaliser une implantation précise des points d'investigations ou de vérifier une implantation déjà réalisée.  Reporter sur plan les éventuels sondages supplémentaires NB :  Pour ce module très pratique la formation se déroule à 75 % sur terrain, et chaque point étudié sera replacé dans le cadre des investigations géotechniques et la campagne de sondages.  Laisser le technicien réaliser l’intégralité des actions de sondages sous tutorat du chef sondeur avec l’élaboration d’une « fiche mémoire » qu’il remit à la fin de sa tache. Modalités pédagogiques - Enseignement théorique avec remise de fascicules - Projection de diaporamas interactifs - Travaux pratique in situ - Etude de cas concrets Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Vérifier les points d’implantation des sondages sur le terrain  Réaliser des sondages et des carottages  Prélever et conditionner les échantillons de sol avec enregistrements des paramètres.  Conduit et coordonne l’intervention des différentes équipes  Fournir des rapports journaliers et des comptes rendus Programme d’étude 5 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Equipements de sondages - Matériels et produits de conservations et conditionnement - Feuilles d’essais (spécial pour chaque sondage) - Matériels et équipements de transport, véhicules - Equipements de protection individuelle et collective - Normes et protocoles des sondages A partir de : - Programmes et plan des sondages Critères de performance :  Identification correcte des différents types de sondages à effectuer  Respect des points de sondages et de prélèvements  Application correcte des consignes, protocoles et des modes opératoires dans les travaux de sondage  Utilisation correcte du matériel et équipements  Prises d’échantillon suivant un protocole précis adapté à la nature de l'échantillon et aux contraintes de terrain  Les sondages sont réalisés en concertation avec l’équipe  Stockage et conditionnement du prélèvement de façon correcte  Le repli des installations et de la remise en état des abords d'entretien du matériel et des véhicules sont assurés,  Remise des prélèvements aux unités d’analyses du laboratoire dans les délais et en bonnes conditions  Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux travaux de sondages bien respectées.  Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du compte rendu de sondage exacte et sans erreurs Programme d’étude 6 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les différentes - Identification correcte des différents types Ces chapitres se déroulent en Travaux pratiques in situ techniques de forages et de sondages à effectuer sondages Chapitre 1 : Mode et techniques de sondages et forages - Respect des points de sondages et de  Réaliser des sondages prélèvements a) Les sondages carottés adaptés au type de  Les différents types de carottiers terrain et des exigences - Application correcte des consignes,  Principes des sondages carottés du site protocoles et des modes opératoires dans  Mode de réalisation les travaux de sondage  Présentations des résultats  Domaine d’utilisation des sondages carottés - Utilisation correcte du matériel et b) Les sondages à la tarière équipements  Les différents types de tarières  Principes des sondages à la tarière - Les sondages sont réalisés en concertation  Mode de réalisation avec l’équipe  Présentations des résultats  Domaine d’utilisation des sondages à la tarière c) Les sondages destructifs avec ou sans - Le repli des installations et de la remise en enregistrements de paramètres état des abords d'entretien du matériel et des  Les différents types de sondages destructifs véhicules sont assurés,  Principes des sondages destructifs  Mode de réalisation  Présentations des résultats  Domaine d’utilisation des sondages destructifs d) Les fouilles manuelles ou à la pelle  Fouilles pour la recherche de fondations pour bâtiments  Fouilles pour la réalisation de coupes géologiques  Modes de réalisation Programme d’étude 7 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Réaliser des prises Chapitre 2 : Méthodes de prise d’échantillons d’échantillon. - prises d’échantillon suivant un protocole précis adapté à la nature de l'échantillon et aux a) Prise d’échantillons remaniés contraintes de terrain  Dans les sondages à la tarière  Dans les fouilles - Stockage et conditionnement du prélèvement de façon correcte b) Prise d’échantillons intacts  Dans les sondages à la tarière ou destructifs - Remise des prélèvements aux unités  Dans les sondages carottés d’analyses du laboratoire dans les délais et en  Dans les fouilles bonnes conditions  Enregistrer et analyser - Choix et Utilisation correcte des appareils Chapitre 3 : Enregistrement et détermination des les paramètres de forage paramètres de forage d'enregistrement de paramètres de forage en cours d’enregistrement afin - Application correcte des consignes, protocoles a) Utilisation des appareils d’enregistrement des d’optimiser les coupes et modes opératoires paramètres de forage de sondages b) Branchement réglages et vérifications préalables à - L’interprétation des donnés d’enregistrements l’emploi est juste  Détails des données enregistrées et interprétation des paramètres affichés : Profondeur, Vitesse d’avancement, Pression d’injection, Couple de rotation. c) Réalisation d'une coupe géologique d) Repérage d'un incident de forage.  Elaborer un rapport de - Fidélité de la transcription des résultats et Chapitre 4 : sol élaboration du compte rendu de sondage exacte a) Elaboration d’un rapport de sol et sans erreurs  éléments clés d’un rapport de sol  exploitation et synthèse des données essentielles. Programme d’étude 8 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers de performance  Appliquer toutes les Chapitre 5 : - Règles d’hygiène et de sécurité relatives procédures de sécurité aux travaux de sondages bien a) Les risques et accidents sur chantiers respectées. géotechniques b) Les principes de prévention c) Les Procédures de sécurité:  Liées aux risques professionnels  à appliquer sur un chantier  vis à vis des usagers du site et de l'environnement  respecter toutes les procédures de sécurité d) Les protections collectives e) Les protections individuelles f) Le respect de la règlementation sur le chantier (zone dangereuse, stockage..etc.) Programme d’étude 9 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible les équipements sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque sondage et essai ou équipement.  Par le biais de visites sur sites et intégration à diverses équipes terrain sous tutorat du chef sondeur, cette partie a pour but de mettre en application toutes les techniques de forages et les essais géotechniques évoqués lors des cours théoriques réalisés en salle. Ceci devrait permettre au Chef Sondeur de parfaire sa propre technique et d'en acquérir de nouvelles afin d'élargir son domaine de compétences. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels et équipements  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 2 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Prélèvement et conditionnement des échantillons de sol sur site. Code du module : MQ4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Effectuer des prélèvements sur site  Appliquer les conditions de conservation et transcrire les opérations effectuées.  Entretenir et nettoyer le matériel utilisé Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériels et produits de prélèvements et de conditionnement - Fiches d’identifications - Caisse de classement des échantillons - Normes en vigueur et protocoles de prélèvements. - Matériels et équipements de transport - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Programmes d’essai. - Consignes et procédures de prélèvements et de conditionnement du laboratoire - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collective. - Fiches ou manuel d’utilisation des appareils Critères de performance : Interprétation exacte du document (programme de prélèvements)  Interprétation exacte du programme de prélèvements  Choix et Utilisation correcte du matériel  Respect des points de prélèvement  Quantité prélevée d'échantillon adéquate Programme d’étude 3 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Prélèvement suivant un protocole précis adapté à la nature de l'échantillon et aux contraintes de terrain  Identification correcte de l'échantillon  Stockage et conditionnement du prélèvement suivant les consignes, protocoles, modes opératoires de façon correcte  Transcription exacte du contenus de la fiche technique (état et nature des prélèvements ; relevés des observations ; identification des matériels, etc.)  Respect de l'environnement  Remise des prélèvements aux unités d’analyses du laboratoire dans les délais et en bonnes conditions  Nettoyage du matériel avec précaution en respectant les normes et bonnes pratiques préconisées  Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux prélèvements bien respectées.  Le strict respect des conditions d'hygiène et de sécurité, Programme d’étude 4 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Identifier le type et nature Chapitre1 : Campagne d’échantillonnage des prélèvements à inscris - Interprétation exacte du document dans le programme. (programme de prélèvements) 1) Objectifs 2) Patron d'échantillonnage 3) Localisation des échantillons en plan 4) Localisation en coupe 5) Types d'échantillons 6) Paramètres d’analyse Chapitre2 : Prélèvements des sols et des roches définitions et terminologie 1) Définitions  Préparer son matériel Pour les besoins du présent chapitre, les définitions suivantes s'appliquent :  Définition du Matériau à prélever : tous les types de sols naturels, depuis les sols fins très mous jusques et y compris les roches, les remblais, les matériaux traités, les dépôts mis en place par l'homme.  Définition de certains termes géotechniques Prélèvement, homogénéité, hétérogénéité  Effectuer le prélèvement sur sondage carotte ; forage, excavation, échantillon site coupe de forage, échantillons remaniés, échantillons intacts 2) Classes de prélèvement  Les principaux éléments déterminant la qualité d'un prélèvement:  Le matériaux  Utiliser les outils de  La technique de prélèvement prélèvements  La compétence et le savoir faire du technicien Programme d’étude 5 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Application correcte des consignes, Chapitre 3 - Techniques d’échantillonnage protocoles et modes opératoires 1 - Procédés - Choix et Utilisation correcte du  Puits, tranchée, fouille et galerie matériel et de l’échantillon  Forage manuel  Forage par poinçonnement - Respect des points de prélèvement  Forage par rotation 2 - Outils de prélèvement - Quantité prélevée d'échantillon  Prélèvement de blocs à la main adéquate  Appliquer les techniques de  Boîte de prélèvement - Prélèvement suivant un protocole  Carottiers poinçonneurs prélèvements  Carottiers rotatifs précis adapté à la nature de l'échantillon et aux contraintes de  Outils désagrégateurs (les tarières à main; les tarières simples etc. terrain 3 – Procédures d’échantillonnage - Le strict respect des conditions a) Modes de prélèvements d'hygiène et de sécurité,  Prélèvements et précautions à prendre avant prélèvement en masse (par blocs ou à la boite)  Prélèvements par carottier poinçonneur  Prélèvements avec outils désagrégateurs  Les aléas du terrain (présence de nappe ‘éboulements, terrain sableux. etc.) et solutions b) Choix de la technique de prélèvement  Facteurs de choix d’une méthode de prélèvement.  Masse de matériau nécessaire pour les principaux essais de laboratoire effectués sur des échantillons remaniés. - Transcription exacte du contenu Chapitre 4 : conditionnement et conservation des  transcrire les opérations de la fiche technique échantillons effectuées. 1 - Étiquetage des échantillons - Identification exacte des fiches a) Contenu d’une fiche de renseignement et d’étiquetage techniques et précises pour b) Précautions à prendre dans l’opération d’étiquetage Programme d’étude 6 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols caractériser les prélèvements. c) Modèle de fiche - Identification correcte de  Appliquer les conditions de l'échantillon 2 - Conservation des échantillons conservation a) Méthode de conservation b) Conservation d’un échantillon remanies - Stockage et conditionnement c) Conservation d’un échantillon intact correct du prélèvement suivant d) Les échantillons intacts de sols meubles les consignes, protocoles, modes e) Les carottes intactes de sol rocheux opératoires. - Conditions de stockage adaptées 3 - Outils et moyen de conservations à l'échantillon (lieu, température, lumière,...) a) Emballages de conservation Les dispositions relatives à l'emballage des échantillons - Règles d’hygiène et de sécurité b) Sacs imperméables (Définition et Caractéristiques) relatives aux prélèvements bien c) Gaines rigides (Définition et Caractéristiques)  Appliquer les conditions respectées d) Paraffine et vaseline ou de cires minérales (Définition et techniques de livraison au Caractéristiques) laboratoire 4 - Transport des échantillons - Remise des prélèvements aux a) Les prescriptions du transport des échantillons unités d’analyses du laboratoire b) Position des échantillons pendant le transport dans les délais et en bonnes (échantillon intact) conditions c) Délais d’expéditions des échantillons au laboratoire d) Les conséquences des vibrations ou des chocs sur les e) échantillons. f) Précautions exceptionnelles pendant le transport dans des périodes de gel Programme d’étude 7 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols 5 - Cahier de chantier  Consigner des observations - Consignes correctes des dans le cahier de chantier. observations dans le cahier de a) Contenu du cahier de chantier chantier. b) Consigne des observations dans le cahier de chantier  Entretenir et nettoyer le - Respect de l'environnement matériel utilisé - Nettoyage du matériel avec 6 - Nettoyage et entretien du matériel précaution en respectant les normes et bonnes pratiques  Procédure de nettoyage et entretien. préconisées  Classement et rangement  Identifier le type et nature - Identification correcte du type Chapitre 5 - Prélèvement des granulats des prélèvements à effectuer et de la nature du prélèvement inscrit dans le programme. 1- Définition 2- Principe du prélèvement en cours d’écoulement. 3- Précautions à prendre  Préparer son matériel a) Représentativité de l’échantillon b) Protection des prélèvements (risques de perte ou d'apport de matière, altération de composition ou de ségrégation, fausses manipulations ultérieures  Effectuer le prélèvement sur 4 - Appareillage site - Préparation adéquate du a) Prélèvement sur bande transporteuse matériel b) Prélèvement à l'échantillonneur traversier c) Choix de la méthode 5 – Constitution d’un échantillon global 6 - Exécution du prélèvement a) Sur bande transporteuse b) A l'échantillonneur traversier c) Sur élévateur à godets d) Prélèvement à la sortie d'un silo ou d'une trémie Programme d’étude 8 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques sur terrain, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques V - Autres recommandations.  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 9 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des essais in situ Code du module : MQ 5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser des essais pénétrométriques  Réaliser des essais pressiométriques à partir de forages destructifs et carottés  Réaliser autres essais en place (Essai de perméabilité – Essai Lefranc essai à la plaque)  Etablir et formaliser les résultats des essais par des rapports et comptes rendus. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Equipements des essais in situ. - Matériels et produits de conservations et conditionnement - Feuilles d’essais (spécial pour chaque essai) - Matériels et équipements de transport, véhicules - Equipements de protection individuelle et collective - Normes et protocoles des essais A partir de : - Programmes et plan des essais in situ - Consignes et instructions Critères de performance :  Identification correcte des différents types d’essais à effectuer  Respect des points d’investigations  Application correcte des consignes, protocoles et modes opératoires adaptés à la nature du sol et aux contraintes de terrain  Utilisation correcte du matériel et équipements  Les essais sont réalisés en concertation avec l’équipe  Le repli des installations et de la remise en état des abords d'entretien du matériel et des véhicules sont assurés, Programme d’étude 10 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Règles d’hygiène et de sécurité relatives aux travaux de sondages bien respectées.  Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du compte rendu de sondage exacte et sans erreurs. Programme d’étude 11 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Respect des points d’investigations  Réaliser l’essai au Chapitre 1 : Essais au Pénétromètre dynamique - Application correcte du mode opératoire adapté à Pénétromètre dynamique dans le respect des normes. la nature du sol et aux contraintes de terrain a) Principe de l'essai - Utilisation correcte du matériel b) Domaine d'application c) Appareillage - Le repli des installations et de la remise en état des d) Réalisation de l'essai abords d'entretien du matériel et des véhicules e) Expression des résultats sont assurés, - Règles d’hygiène et de sécurité bien respectées. - Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du compte rendu des essais exacte et sans erreurs. - Respect des points d’investigations Chapitre 2 : Essai de pénétration au carottier .SPT  Réaliser l’essai de - Application correcte du mode opératoire adapté à (STANDARD PENETRATION TEST) pénétration au carottier .SPT dans le respect des la nature du sol et aux contraintes de terrain a) Principe de l'essai normes. b) Domaine d'application - Utilisation correcte du matériel c) Appareillage - Le repli des installations et de la remise en état des d) Réalisation de l'essai e) Expression des résultats abords d'entretien du matériel et des véhicules sont assurés, - Règles d’hygiène et de sécurité bien respectées. - Fidélité de la transcription des résultats. Programme d’étude 12 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Réaliser l’essai au - Respect des points d’investigations Chapitre 3 : Essai au Pénétromètres statiques Pénétromètre statique - Application correcte du mode opératoire adapté à dans le respect des normes. a) Domaine d'application la nature du sol et aux contraintes de terrain b) Principe de l'essai - Utilisation correcte du matériel c) Appareillage d) Réalisation de l'essai de pénétration statique - Le repli des installations et de la remise en état des e) Expression des résultats abords d'entretien du matériel et des véhicules f) Ordre de grandeur des résistances de pointe qc sont assurés, - Règles d’hygiène et de sécurité bien respectées. - Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du compte rendu des essais exacte et sans erreurs. - Respect des points d’investigations Chapitre 4 : Essai au scissomètre de chantier  Réaliser l’essai de l’essai au - Application correcte du mode opératoire adapté à scissomètre de chantier a) Principe de l'essai dans le respect des normes. la nature du sol et aux contraintes de terrain b) Domaine d'application - Utilisation correcte du matériel c) Appareillage d) Réalisation de l'essai - Le repli des installations et de la remise en état des e) Expression des résultats abords d'entretien du matériel et des véhicules sont assurés, - Règles d’hygiène et de sécurité bien respectées. - Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du compte rendu des essais exacte et sans erreurs. Programme d’étude 13 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Respect des points d’investigations Chapitre 5 : Essai pressiométrique Ménard  Réaliser l’essai - Application correcte du mode opératoire adapté à pressiométrique Ménard a) Origine et développement du pressiomètre dans le respect des normes. la nature du sol et aux contraintes de terrain b) Principe de l’essai pressiométrique Ménard - Utilisation correcte du matériel c) Domaine d'application d) Appareillage - Le repli des installations et de la remise en état des e) Réalisation de l'essai abords d'entretien du matériel et des véhicules f) Expression des résultats g) Difficultés et limitations de l’essai sont assurés, h) Pressiomètre et dimensionnement des ouvrages - Règles d’hygiène et de sécurité bien respectées. - Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du compte rendu des essais exacte et sans erreurs. - Respect des points d’investigations Chapitre 6 : Autres essais en place - Application correcte du mode opératoire adapté à  Réaliser des essais en place a) Essai de plaque (ou au vérin) dans le respect des normes. la nature du sol et aux contraintes de terrain b) L’essai à la table - Utilisation correcte du matériel c) Essai au pénétro-gammadensimètre d) Essai au piézocône - Le repli des installations et de la remise en état des e) Essai au pressiomètre autoforeur abords d'entretien du matériel et des véhicules f) Essai au pressio-pénétromètre g) Essai au phicomètre sont assurés, h) Essais d’eau - Règles d’hygiène et de sécurité bien respectées. i) L’essai de perméabilité j) L’essai d’eau ponctuelle type Lefranc - Fidélité de la transcription des résultats et élaboration du compte rendu des essais exacte et sans erreurs.  Pour tous ces essais en aborde les points suivants :  Principe de l'essai  Domaine d'application  Appareillage  Réalisation de l'essai et expression des résultats Programme d’étude 14 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.) Programme d’étude 15 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de films didactiques. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 16 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des essais de sol au laboratoire. Code du module : MQ6 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Lire et exploiter la commande d’essai (programme d’essais)  Effectuer les essais d’identification sur les échantillons de sol  Réaliser des essais mécaniques d’un sol en laboratoire.  Consigner les résultats des essais sur les feuilles d’essais  Identifier Place des essais de laboratoire dans les projets géotechniques Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie, étuve, balance....) - Matériel pour la mesure de la teneur en eau. - Matériel pour mesure des masses volumiques - Etuve ventilée 105°. - Matériel pour l’analyse granulométrique et sédimentométrie - Echantillon du matériau (sol) - Appareil complet de Casagrande. - Appareillage du bleu de méthylène - L’appareillage oedométrique - L’appareillage de cisaillement rectiligne - Machine de compression simple - L’appareil triaxial. - Textes réglementaires précisant les équipements de protection individuelle et collectiv - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Matériau : Echantillon du sol Programme d’étude 17 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Critères de performance :  Organisation rationnelle du déroulement des essais  Mise en pratique correcte des modes opératoires  Justesse et précision dans les mesures et les lectures.  Résultats exacts des essais  Mise en évidence et identification correctes des paramètres su sol.  Classification exacte du sol  Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires.  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise  Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire.  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs conditions d'obtention  Respect des procédures du laboratoire d’archivage et de stock. Programme d’étude 18 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Chapitre 1 : Le laboratoire définition et missions  Identifier le rôle et l’activité de - Identification juste du rôle et laboratoire et les conditions de l’activité de laboratoire a) Rôle et activité du laboratoire dans le bâtiment et son intervention - Identification juste des conditions travaux publics de - Classification des laboratoires (selon les prestations) - Mission d’un laboratoire géotechnique - l’intervention du laboratoire - Présentation du laboratoire (Personnel et matériel) b) Conditions d’intervention du laboratoire - Processus de réalisation d’un projet de construction bâtiment et travaux publics - Les intervenants de l’acte de bâtir - Champ et domaine d’intervention d’un laboratoire - Responsabilité du laboratoire et de technicien de laboratoire c) Garantie et conformité des prestations du laboratoire - Assurance qualité - Normalisation - Les normes et organismes de normalisation (AINOR, EURO, ISO, DIN, , . ..). Application : visite d’un laboratoire Programme d’étude 19 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Lire Interpréter le programme  Interprétation correcte du Chapitre 2 : Les essais géotechniques en laboratoire d’essais de laboratoire programme d’essai. a) Typologie des essais réalisés en laboratoires b) Contenue d’un programme d’essai  Identification exacte des essais à réaliser  Mesurer la teneur en eau d’un sol. - Mise en pratique correcte des modes Chapitre 3 : Détermination de la teneur en eau opératoires pondérale du sol par méthode d’étuvage - Justesse et précision dans les mesures et a) Terminologie- Définitions les lectures. b) Principe de détermination de la teneur en eau - Résultats exacts des essais c) Méthode de détermination de la teneur en eau - Respect des délais d'exécution des essais d) Appareillage - Choix adaptés du matériel et e) Procédure d’essai manipulation correcte des instruments et f) Expressions des résultats appareillage - Strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire.  Mesurer la masse volumique d’un sol. - Mise en pratique correcte des modes Chapitre 4 : La masse volumique d’un sol. opératoires - Justesse et précision dans les mesures et a) Détermination de la masse volumique apparente les lectures. des sols fins en laboratoire - Résultats exacts des essais - Terminologie- Définitions - Principe de détermination de la masse volumique - Appareillage - Mode opératoire - Expressions des résultats Programme d’étude 21 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Choix adaptés du matériel et b) Détermination de la masse volumique des manipulation correcte des instruments et particules solides des sols Méthode du appareillage pycnomètre à eau - Strict respect des règles d'hygiène, de - Terminologie- Définitions sécurité et des procédures de laboratoire. - Principe de détermination de la masse volumique des particules solides des sols - Appareillage - Mode opératoire - Expressions des résultats - Mise en pratique correcte des modes Chapitre 5 : Identification et classification d’un sol  Identifier et classifier un sol opératoires a) Analyse granulométrique par les deux voies sèche - Justesse et précision dans les mesures et et humide les lectures. - But des essais - Résultats exacts des essais - Appareillages - Respect des délais d'exécution des essais - Modes opératoires - Choix adaptés du matériel et - Calculs et Expression des résultats manipulation correcte des instruments et appareillage b) La sédimentométrie - Strict respect des règles d'hygiène, de - Principe de l'essai et méthodologie sécurité et des procédures de laboratoire. - But de l'essai et calculs c) La teneur en carbonates - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats d) Les limites d'Atterberg - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire Programme d’étude 22 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Calculs et Expression des résultats e) L’équivalent de sable - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats f) La classification des sols  Réaliser l’essai œnométrique - Mise en pratique correcte des modes Chapitre 6: Les essais oedométriques opératoires a) Principe de l'essai et méthodologie - Justesse et précision dans les mesures et b) But de l'essai, les lectures. c) établissement des graphiques et calculs - Résultats exacts des essais d) Calculs et Expression des résultats - Strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire.  Effectuer l’essai de cisaillement - Mise en pratique correcte des modes Chapitre 7: Détermination de la cohésion d'un sol et rectiligne et l’essai triaxial opératoires son angle de frottement - Justesse et précision dans les mesures et a) Les essais de cisaillement rectiligne les lectures. - Principe général de l'essai et méthodologie - Résultats exacts des essais - Respect des délais d'exécution des essais - Essai de cisaillement non drainé UU - Choix adaptés du matériel et - Méthodologie particulière de l'essai manipulation correcte des instruments et - But de l'essai et calculs appareillage - Strict respect des règles d'hygiène, de - Essai de cisaillement consolidé non drainé CU sécurité et des procédures de laboratoire. - Méthodologie particulière de l'essai - But de l'essai et calculs b) Les essais triaxiaux Programme d’étude 23 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Principe général de l'essai et méthodologie - Essai triaxial non consolidé non drainé UU - Méthodologie particulière de l'essai - But de l'essai et calculs - Essai triaxial consolidé non drainé CU - Méthodologie particulière de l'essai - But de l'essai et calculs - Essai triaxial consolidé drainé CD - Méthodologie particulière de l'essai - But de l'essai et calculs  Déterminer la résistance à la - Mise en pratique correcte des modes Chapitre 8: La résistance à la compression d'un sol compression d'un sol opératoires a) L’essai d'écrasement ou de compression simple - Justesse et précision dans les mesures et les lectures. - But et principe de l'essai - Résultats exacts des essais - Méthodologie de l'essai - Strict respect des règles d'hygiène, de - Etablissement des graphiques sécurité et des procédures de laboratoire. - Calculs et Expression des résultats  Déterminer la sensibilité d'un sol au - Mise en pratique correcte des modes Chapitre 9: Sensibilité d'un sol au phénomène de phénomène de Retrait-Gonflement opératoires Retrait-Gonflement - Justesse et précision dans les mesures et a) L’essai au bleu les lectures. - But de l'essai - Résultats exacts des essais - Appareillage - Strict respect des règles d'hygiène, de - Mode opératoire sécurité et des procédures de laboratoire. - Calculs et Expression des résultats b) Les limites d'Atterberg - But de l'essai - Appareillage Programme d’étude 24 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats c) La limite de retrait - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats d) L’essai de gonflement à l'oedomètre - Principe de l'essai et méthodologie - But de l'essai et calculs Programme d’étude 25 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations. Programme d’étude 26 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels: Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 27 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des essais sur granulats Code du module : MQ7 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser l’analyse granulométrique d’un granulat  Mesurer les densités d’un granulat (apparentes et absolues)  Effectuer l’analyse chimique d’un granulat.  Réaliser l’essai de propreté d’un granulat (% des fines, «ES» et VB ».)  Effectuer l’essai de forme sur gravillons (coefficient d’aplatissement)  Evaluer la résistance à l’usure d’un granulat (Los Angeles - Micro-Deval - Fragmentation dynamique)  Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Matériau granulat - Matériel pour l’analyse granulométrique - Matériel pour mesure des densités - Etuve ventilée 105°. - Appareil Los-Angeles - Appareil Micro-Deval complet - Appareillage d’équivalent de sable. - Appareillage du bleu de méthylène - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Matériau : Echantillon du de granulats - Programme d’essai Critères de performance : - Organisation rationnelle du déroulement des essais - Mode opératoire rigoureusement suivi, y compris les temps d'exécution. - Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires - Justesse et précision dans les mesures et les lectures. - Identification juste du granulat, de sa nature et de ces paramètres - Résultats exacts des essais Programme d’étude 28 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Choix judicieux du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise - Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais - Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire. - Parfaite connaissance du matériel de protection individuelle (vêtements de protection, lunettes, utilisation des hottes,...) Programme d’étude 29 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Déterminer les caractéristiques - Organisation rationnelle du Chapitre 1 : Détermination des physiques d’un granulat (masse caractéristiques physiques d’un déroulement des essais volumique, densité, la porosité, le granulat coefficient d'absorption et de la teneur - Choix judicieux du matériel a) Détermination de la masse volumique d’un en eau) granulat - Mode opératoire rigoureusement - But de l’essai suivi, y compris les temps d'exécution. - Appareillage - Justesse et précision dans les - Matériau soumis à l'essai mesures et les lectures. - Expression des Résultats - Résultats exacts des essais b) Détermination de la : - Porosité - Le strict respect des règles d'hygiène, - Densité de sécurité et des procédures de - Coefficient d'absorption laboratoire. - Teneur en eau  Effectuer l’essai de forme sur - Organisation rationnelle du Chapitre 2 : L’essai de forme sur gravillons (coefficient gravillons déroulement des essais d’aplatissement) - Choix judicieux du matériel a)But de l’essai - Mode opératoire rigoureusement b)Appareillage suivi, y compris les temps d'exécution. c) Matériau soumis à l'essai d) Expression des Résultats - Justesse et précision dans les mesures et les lectures. - Résultats exacts des essais Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire Programme d’étude 30 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Effectuer l’analyse chimique d’un - Organisation rationnelle du Chapitre 3 : Analyse chimique d’un granulat. granulat. déroulement des essais - Choix judicieux du matériel a)But de l’essai - Mode opératoire rigoureusement b)Appareillage suivi, y compris les temps d'exécution. c) Matériau soumis à l'essai d)Exécution de l’essai - Justesse et précision dans les e) Expression des Résultats mesures et les lectures. - Résultats exacts des essais - Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire  Effectuer l’analyse granulométrique - Organisation rationnelle du Chapitre 4 : Analyse granulométrique d’un granulat déroulement des essais a) Définitions - Choix judicieux du matériel b) Principe de l´essai - Mode opératoire rigoureusement c) Appareillage suivi, y compris les temps d'exécution. d) Préparation de l´échantillon pour l´essai e) Exécution de l’essai - Justesse et précision dans les f) Calculs et expression des résultats mesures et les lectures. - Résultats exacts des essais Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire Programme d’étude 31 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Mesurer la résistance à l'usure par Chapitre 5 : Essai "Los Angeles" chocs d’un granulat a) But de l'essai b) Principe de l´essai c) Appareillage d) Préparation de l´échantillon pour l´essai e) Exécution de l’essai f) Expression des résultats  Calculs  Présentation des résultats  Mesurer la résistance à l'usure par Chapitre 6 : L’essai Micro-Deval frottement d’un granulat a) But de l'essai b) Principe de l´essai c) Appareillage d) Préparation de l´échantillon pour l´essai e) Execution de l´essai f) Expression des résultats  Calculs  Présentation des résultats Programme d’étude 32 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Evaluer la propreté des sables - Chapitre 7 : L’essai d’équivalent de sable a) Définitions b) Principe de l´essai c) Appareillage d) Préparation de l´échantillon pour essai e) Exécution de l´essai f) Expression des résultats  Détermination de la propreté des Chapitre 8 : Détermination de la propreté sables: équivalent de sable à 10 % des sables: équivalent de sable à 10 % de de fin fin a) Définitions b) Principe de l´essai c) Appareillage d) Préparation des échantillons - Détermination de la teneur en eau du tamisât - Détermination de la teneur en fines et préparation du sable correcteur - Préparation des échantillons pour essai e) Exécution de l´essai f) Mise en place de la première prise d´essai g) Deuxième prise d´essai h) Cas des sables friables i) Expression des résultats Programme d’étude 33 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Evaluer la propreté du sable - Chapitre 9 : Essai au bleu de méthylène essai au bleu de méthylène Méthode à la tache a) But de l'essai b) Principe de l´essai c) Appareillage - Appareillage d´usage courant - Appareillage spécifique - Produits utilisés d) Préparation de l´échantillon pour l´essai e) Execution de l’essai - Mise en place de la prise d´essai - Détermination par dosage de la quantité de bleu absorbée f) Expression des résultats Programme d’étude 34 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 35 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels: Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 36 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des essais sur matériaux de remblais. Code du module : MQ8 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Effectuer les essais d’identification sur matériaux de remblais  Effectuer l’Essai Proctor et mesurer la densité in situ  Déterminer la portance du sol compacté (essai C.B.R)  Effectuer l’analyse chimique d’un matériau de remblai. Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie et accessoires, étuve, balance....) - Matériel pour l’analyse granulométrique - Appareillage pour les limites d’Atterberg - Appareillage Proctor complet - Appareillage du bleu de méthylène - Appareillage C.B.R complet - Appareil micro-Deval - machine Los-Angeles - Gamma densimètre (Troxler ) A partir de : - Matériau : Echantillon du sol - Programme des essais. Critères de performances :  Organisation rationnelle du déroulement des essais  Mise en pratique correcte des modes opératoires  Justesse et précision dans les mesures et les lectures.  Résultats exacts des essais  Respect des délais d'exécution des essais et éventuellement adapter ses horaires.  Choix du matériel adaptés à la mise en œuvre d'une technique en fonction de la précision requise  Manipulation correcte des instruments et appareillage au cours des essais Programme d’étude 37 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire.  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs conditions d'obtention  Respect des procédures du laboratoire d’archivage et de stock. Programme d’étude 38 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Effectuer les essais d’identification Chapitre 1 : Identification et classification d’un sur matériaux de remblais sol a) Détermination de la teneur en eau - Principe de l’essai - Appareillage - Procédure d’essai - Expressions des résultats b) Détermination de la masse volumique en laboratoire - Principe de l’essai - Appareillage - Mode opératoire - Expressions des résultats c) Analyse granulométrique par les deux voies sèche et humide - But des essais - Appareillages - Modes opératoires - Calculs et Expression des résultats d) La sédimentométrie - Principe de l'essai et méthodologie - But de l'essai et calculs e) Les limites d'Atterberg - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats Programme d’étude 39 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols f) L’équivalent de sable - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats g) La classification des sols  Réaliser l’essai Proctor Chapitre 2 : Essai Proctor normal — Essai Proctor modifié a) Définitions et symboles b) Principe de l'essai - Appareillage c) Préparation des échantillons soumis à l'essai d) Mode opératoire - Choix du type de moule - Exécution de l'essai e) Expression des résultats  mesurer la densité d’un sol in situ Chapitre 3 : Mesure la densité d’un sol in situ Méthode troxler a) Principe de l'essai b) Appareillage  Matériel de mesure  Matériel de calibration c) Méthode d'essai  Calibration  Exécution de l'essai  Détermination de la teneur en eau d) Expression des résultats Programme d’étude 40 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Déterminer la portance du sol compacté Chapitre 4 : Essai C.B.R (essai C.B.R) a) Définitions et symboles b) But de l'essai c) Principe de l´essai d) Appareillage - Matériel de confection d'éprouvettes - Matériel de poinçonnement - Matériel de mise en immersion et de mesure du gonflement e) Préparation de l´échantillon pour l´essai - Prise d'échantillon - Confection des éprouvettes f) Execution de l´essai - Exécution du poinçonnement g) Expression des résultats - Calculs - Présentation des résultats  Effectuer l’analyse chimique d’un Chapitre 5 : La teneur en carbonates matériau de remblai. a) But de l'essai b) Appareillage c) Mode opératoire d) Calculs et Expression des résultats Programme d’étude 41 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 42 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels: Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 43 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des essais sur matériaux de chaussées. Code du module : MQ9 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Effectuer les essais d’identification sur matériaux de chaussées  Réaliser les conditions opératoires de compactage du matériau « Essai Proctor ».  Déterminer la portance du sol compacté (essai C.B.R).  Mesurer la densité sur place.  Consigner les résultats des essais sur les feuilles d’essais Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Matériel courant (verrerie, étuve, balance....) - Matériel pour la mesure de la teneur en eau. - Matériel pour mesure des masses volumiques - Etuve ventilée 105°. - Matériel pour l’analyse granulométrique et sédimentométrie - Appareillage pour les limites d’Atterberg - Appareillage Proctor complet - Appareillage C.B.R complet - Gamma densimètre (Troxler ) - Equipements de protection individuelle et collective A partir de : - Matériau : Echantillon de sol - Programme des essais. Critères de performances :  Organisation du poste de travail est fiable et conformément aux bonnes pratiques de laboratoire et aux règles d'hygiène et de sécurité  La régularité des opérations d’entretien et de maintenance des équipements est fiable  Les règles et normes actualisées sont prises en compte  Bonne coordination au sein du laboratoire  Les réclamations sont enregistrées Programme d’étude 44 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Des actions préventives sont proposées  Les principes de traçabilité sont appliqués  Les non conformités sont identifiés et déclarées  Le strict respect des règles d'hygiène, de sécurité et des procédures de laboratoire.  Fidélité de la transcription des résultats et de leurs conditions d'obtention.  Respect des procédures du laboratoire d’archivage et de stock Programme d’étude 45 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Effectuer les essais d’identification Chapitre 1 : Identification et classification d’un sur matériaux de remblais sol a) Détermination de la teneur en eau - Principe de l’essai - Appareillage - Procédure d’essai - Expressions des résultats b) Détermination de la masse volumique en laboratoire - Principe de l’essai - Appareillage - Mode opératoire - Expressions des résultats c) Analyse granulométrique par les deux voies sèche et humide - But des essais - Appareillages - Modes opératoires - Calculs et Expression des résultats d) La sédimentométrie - Principe de l'essai et méthodologie - But de l'essai et calculs e) Les limites d'Atterberg - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats Programme d’étude 46 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols f) L’équivalent de sable - But de l'essai - Appareillage - Mode opératoire - Calculs et Expression des résultats g) La classification des sols  Réaliser l’essai Proctor Chapitre 2 : Essai Proctor normal — Essai Proctor modifié a) Définitions et symboles b) Principe de l'essai - Appareillage c) Préparation des échantillons soumis à l'essai d) Mode opératoire - Choix du type de moule - Exécution de l'essai e) Expression des résultats  mesurer la densité d’un sol in situ Chapitre 3 : Mesure la densité d’un sol in situ Méthode troxler a) Principe de l'essai b) Appareillage  Matériel de mesure  Matériel de calibration c) Méthode d'essai  Calibration  Exécution de l'essai  Détermination de la teneur en eau d) Expression des résultats Programme d’étude 47 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Déterminer la portance du sol Chapitre 4 : Essai C.B.R compacté (essai C.B.R) a) Définitions et symboles b) But de l'essai c) Principe de l´essai d) Appareillage - Matériel de confection d'éprouvettes - Matériel de poinçonnement - Matériel de mise en immersion et de mesure du gonflement e) Préparation de l´échantillon pour l´essai - Prise d'échantillon - Confection des éprouvettes f) Execution de l´essai - Exécution du poinçonnement g) Expression des résultats - Calculs - Présentation des résultats  Effectuer l’analyse chimique d’un Chapitre 5 : La teneur en carbonates matériau de remblai. a) But de l'essai b) Appareillage c) Mode opératoire d) Calculs et Expression des résultats Programme d’étude 48 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme de travaux pratiques, les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et surtout les différentes techniques.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Exemple: suite à l'étude d'un de sol argileux (cohérent) pendant laquelle les stagiaires auront pu mettre en évidence les différentes caractéristiques de ce dernier, une synthèse sur les autres types de sols (sol granulaires, calcaire, marne .Etc.) Permettra un élargissement des connaissances, III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables : Programme d’étude 49 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels: Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 50 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : MATHS Code du module : MC1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Calculer les caractéristiques des tracés géométriques usuels (Périmètre, surface, volume). - Effectuer des convertirons d’unités. - Calculer les rapports, proportions, quantités les racines carrées, nombres complexes et pourcentages. - Déterminer les angles et les cotés d’une triangulation. - Calculer des surfaces, des volumes et des capacités. - Etudier des équations linéaires du 1er et 2eme degré Conditions de la réalisation : A l’aide de : - Fiches de calcul - Calculatrice scientifique - Formulaires. - Ouvrages d’arithmétique. A partir de : - Cours et exercices Critères de performances : - Utilisation appropriée des formules mathématiques - Autonomie dans les calcules. - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. Programme d’étude 51 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Chapitre 1 : Calculs arithmétiques  Calculer les caractéristiques des - Les calculs sont exacts. tracés géométriques usuels a) périmètres - Le temps alloué est respecté - Utilisation appropriée des formules b) surfaces mathématiques c) volumes - Autonomie dans les calcules. d) Applications - Les calculs sont exacts.  Effectuer des opérations Le temps alloué est respecté Chapitre 2 : Les opérations arithmétiques arithmétiques et conversions - Applications d’unités. - Utilisation appropriée des formules mathématiques - Autonomie dans les calcules - Les calculs sont exacts.  Calculer les rapports, proportions, - Le temps alloué est respecté Chapitre 3 : Calculs mathématiques quantités les racines carrées, nombres complexes et - Utilisation appropriée des formules a) Les relations métriques. pourcentages. - Applications mathématiques - Autonomie dans les calcules b) Les rapport et proportions - Applications c) Les pourcentages et moyenne - Applications Programme d’étude 52 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Appliquer les Notion de - Respect du raisonnement mathématique ; Chapitre 4 : Notion de Géométrie et trigonométrie. Géométrie et trigonométrie. - Aucune erreur n’est tolérée. - Les figures géométriques sont précises. a) tracé des figures géométriques - Exactitude de calcul b) Calcul des caractéristiques géométriques usuelles : Surface, périmètre, volume c) Les relations métriques dans le triangle: - coordonnées cartésiennes - coordonnées polaires et les relations trigonométriques - Transformation des coordonnées - utilisation des tables trigonométriques  Résoudre des équations de - Respect du raisonnement mathématique ; Chapitre 5 : Les équations première et deuxième degré. - Aucune erreur n’est tolérée. - Exactitude de calcul a) Equation de premier degré b) Equation de deuxième degré c) Système d’équation linéaire  Etudier les fonctions et calculer - Respect du raisonnement mathématique ; Chapitre 6 : Etude des fonctions numériques des intégrales simples - Aucune erreur n’est tolérée. a) Fonctions logarithmiques et exponentielles - Représentation correcte des graphes b) Etude des intégrales simple Programme d’étude 53 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de mathématiques appliquées seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à résoudre correctement un problème, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme d’étude 54 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : PHYSIQUE Code du module : MC2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Calculer des grandeurs physiques. - Distinguer les trois états de la matière. - Calculer les incertitudes dans les mesures physiques. - Identifier les notions de poids, masse. - Identifier les notions et techniques de pesage - Identifier le principe de calcul des masses volumiques et densités des liquides et solides - Notions de chaleur et température - Identifier les notions de pression. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Calculatrice scientifique - Formulaires et abaques - Ouvrages de physique A partir de : - Cours et exercices Critères de performance : - Les calculs sont exacts. - Le temps alloué est respecté. - Utilisation appropriée des formules de physique - Autonomie dans les calculs. Programme d’étude 55 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les trois états de la Chapitre 1 : Les trois états de la matière matière. - Identification exacte des trois états de la matière. a) L’état Solide b) L’état liquide c) L’état gazeux Applications  Identifier le principe de calcul des Les calculs sont exacts. Chapitre 2 : calcul des longueurs longueurs - Exactitude de la mesure des longueurs. a) TP1 La mesure des longueurs - Les règles graduées - Le pied à coulisse - Le palmer Applications  Identifier les notions de poids, - Identification exacte des notions du poids Chapitre 3 : Notions de mécanique. masse et techniques de pesage Justesse et précision dans le pesage a) Le poids - La pesanteur - La verticale - L’unité de poids - Les dynamomètres usuels - Le centre de gravite Applications b) La Masse - Définition - L’unité de masse - La distinction entre masse et poids Programme d’étude 56 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - La relation entre masse et poids Applications c) T.P.2 -Les balances - La balance Roberval ; Romain et électronique - La sensibilité - La justesse - La double pesée à tare constante - La fidélité  Calculer les masses volumiques et - Les calculs sont exacts. Chapitre 4 : Masses volumiques d’un solide densités des liquides et Solides. et densité a) Masses volumiques d’un Liquide et densité b) T.P.3 Mesures des masses volumiques - Masse volumique d’un solide - Masse volumique d’un liquide - La densité d’un solide ou d’un liquide  Calculer les incertitudes dans les - Les calculs sont exacts Chapitre 5 : Les incertitudes dans les mesures mesures physiques physiques - Tp4 - Les incertitudes - La mesure d’une grandeur - L’incertitude d’une mesure - L’incertitude relative et l’incertitude absolue - La présentation du résultat d’une mesure ou d’un calcul Programme d’étude 57 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les notions de pression et Identification exacte des notions de Chapitre 6 : La Notion de pression : de température. pression et de température - Pression atmosphérique - Les baromètres - Les manomètres Applications Notion de température ; - La quantité de chaleur - La notion d’énergie - Les divers thermomètres T.P.5-Le thermomètre à mercure - La description - La graduation - La sensibilité et fidélité  Appréhender la notion de la loi mesure juste des grandeurs en appliquant Chapitre 7 : La loi d’Archimède et ses d’Archimède et ses applications la loi d’Archimède applications - La démonstration expérimentale - équilibre d’un solide immergé dans un liquide T.P.6-Applications de la loi d’Archimède à la mesure des masses volumiques et des densités - La mesure absolue de la masse volumique de l’eau - La mesure d’une densité - Les densimètres Programme d’étude 58 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les notions de base de Identification exacte des notions Chapitre 8 : Notions d’électricité l’électricité d’électricité - Symboles électriques - Le courant électrique - Le courant continue - Le courant alternatif - Caractéristiques électriques d’un appareil (voltage ; intensité ; phasage.) Applications  Appréhender la notion de travail ses Calculs exactes des grandeurs de Chapitre 9: Notions de travail applications puissance, couple et énergie. - L’énergie - La puissance - Le couple Programme d’étude 59 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de physique appliquée seront dispensés dans la salle de classe. Stratégie : Le formateur doit : - vérifier l'aptitude du stagiaire à calculer correctement une grandeur, à justifier les résultats obtenus et à vérifier leur cohérence. - Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante. Programme d’étude 60 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MODULE : COMMUNICATION (Lire et écrire des documents techniques relatifs au laboratoire de mécanique des sols). Code du module : MC3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer un document professionnel. - Lire et comprendre un protocole en français ou en arabe. - Identifier le vocabulaire technique relatif au laboratoire et à la géotechnique - Identifier et appliquer les Principes de la communication orale. - Identifier et utiliser les aides nécessaires en cas de difficulté de compréhension (dictionnaires, encyclopédies,...) - Conditions de réalisation : A l’aide de : - Documentation sur la communication. - Dictionnaire - Dictionnaire technique du bâtiment - Lexiques du bâtiment - Outil informatique + CD de Langues. - Aides didactiques. A partir de : - Cours et exercices - Etude de cas et simulation Critères de performance : - La communication est claire et compréhensible. - Le vocabulaire est technique et professionnel. - Le texte est clair et à sens univoque. Programme d’étude 61 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Elaborer un document - Le texte est clair et à sens univoque Chapitre 1: Expression écrite professionnel.  Lire et comprendre un protocole en a) Rédaction des textes à Caractère professionnel : -Lecture exacte et juste d’un document. - demandes français ou en arabe. - rapports - procès verbaux. Applications  Identifier et appliquer les La communication est claire et Chapitre 2: Expression orale Principes de la communication compréhensible orale. a) Communication interpersonnelle b) Techniques de communication Applications Chapitre 3: vocabulaire technique  Identifier le vocabulaire technique Identification exacte du vocabulaire technique a) Terminologie (domaines des matériaux du bâtiment, de la physique et du b) vocabulaire technique Le vocabulaire est technique et professionnel Applications laboratoire). Programme d’étude 63 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’étude 64 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : INFORMATIQUE. Code du module : MC4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser l'outil informatique dans les pratiques du laboratoire. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Micro-ordinateur - Imprimante. - CD A partir de : - Manuels des appareils. - Guides d’informatique. Critères de performance : - Les branchements sont correctement effectués. - Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur. - Fiabilité des données saisies. - Clarté et précision du document. - Autonomie dans l'utilisation des fonctionnalités du logiciel. - L’habileté lors de la manipulation. - Le respect des règles de sécurité. Programme d’étude 65 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Les branchements sont correctement Chapitre 1 : Structure des ordinateurs Identifier les fonctionnalités d'un micro- effectués. ordinateur, de ses périphériques et des - Identification complète des éléments d’un a) Présentation de l'ordinateur et ses logiciels d’exploitation. micro-ordinateur. périphériques - L’habileté lors de la manipulation. b) Présentation des différents organes de - Le respect des règles de sécurité. stockage des informations - Identification exacte des programmes de Chapitre 2 : Principe de fonctionnement d'un Identifier le principe de fonctionnement micro-ordinateur fonctionnement de d'un micro-ordinateur d'un micro-ordinateur - Identification exacte des Commandes a) Fonctionnement d'un micro-ordinateur et d’exploitation d'un micro-ordinateur exécution d'un programme: b) Description des différents types de logiciels nécessaires à l'automate c) Le système d’exploitation Windows - Clarté et précision du document. Chapitre 3 : Découverte et pratique d'un Rédiger des rapports et exposés à l’aide logiciel de traitement de texte d’un traitement de textes. - Autonomie dans l'utilisation des fonctionnalités du logiciel. a) Commandes d'édition. b) Gestion de l'écran et saisie - L’habileté lors de la manipulation - Clarté et précision des tableaux. Chapitre 4 : Découverte et pratique d'un Utiliser un tableur pour réaliser des calculs tableur automatiques et des représentations - Autonomie dans l'utilisation des graphiques. fonctionnalités du logiciel. a) Commandes d'édition. b) Gestion de l'écran. - L’habileté lors de la manipulation c) Présentation des résultats. Exemples (domaine laboratoire): résultats de l’analyse granulométrique Programme d’étude 67 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Utiliser des logiciels professionnels du - Maitrise des commandes et fonctions du Chapitre 5 : Découverte de logiciels secteur du Laboratoire logiciel professionnels - Autonomie dans l'utilisation des a) Commandes d'édition. fonctionnalités du logiciel. b) Gestion de l'écran. - L’habileté lors de la manipulation Le cours sera organisé autour : Des logiciels d’informatiques couplés aux appareils de mesure Des logiciels géotechniques Programme d’étude 68 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES  La formation est organisée sous forme de travaux pratiques, les Stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir le matériel, son fonctionnement et les différents logiciels proposés.  Les stagiaires manipuleront le plus possible des logiciels simples en utilisant  des organes de saisies variés (clavier, souris,).  L'étude des matériels et du système d'exploitation ne fera pas l'objet cours spécifique, ces différents points seront abordés au fur et à mesure des besoins et des questions.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l'utilisation de didacticiels ou d'une documentation spécifique à chaque logiciel.  La présentation de chaque logiciel sera effectuée par le professeur chargé de ce cours; elle sera suivie d'une acquisition plus approfondie au travers d'exemples traités dans les cours spécifiques.  Cette découverte implique une étroite collaboration entre les professeurs des modules professionnels. II - Proposition d'organisation matérielle  Dans une première période, l'enseignement de l'informatique appliquée nécessite de concentrer les ordinateurs dans une salle informatique.  L'utilisation de l'outil informatique, intégré dans les modules techniques (professionnels),  réclame des postes informatiques dans le laboratoire lui-même.  II est donc souhaitable de développer parallèlement l'équipement d'une salle informatique et l'informatisation du laboratoire.  Salle informatique: 2 Stagiaires maximum par poste de travail.  Sale spécialisée : Le laboratoire d’informatique Programme d’étude 69 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : ENVIRONNEMENT Code du module : MC5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur.  Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Conditions de la réalisation : A l’aide de :  Sorties d'études  Moyens audiovisuels  Illustrations A partir de :  De consignes particulières ;  Documentation appropriée ;  Règlements Critères de performances :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur.  Définition pertinente et de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale  Exploitation judicieuse des moyens de sensibilisation et d’éducation environnementale. Programme d’étude 70 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les enjeux - Identification claire et correcte des Chapitre 1 : Notions d’environnement environnementaux éléments de l’environnement  Décrire l’impact des activités a) Les éléments composants l’environnement naturel de l’homme sur les ressources b) L’Impacts de l'Homme sur l'environnement et l’environnement - Sols - Eau - Air - Biodiversité - Ressources naturelles c) Catastrophes écologiques d) Effets sur la santé humaine - Identification correcte des différentes Chapitre 2 : Impact des travaux géotechniques sur  Identifier l’impact des atteintes à l’environnement l’environnement travaux géotechniques sur l’environnement a) Les nuisances des chantiers géotechniques - Installation de chantier : accès, circulation, vibrations - Nuisances sonores - Pollution de l’air - Effet sur l’eau, le sol et la végétation b) Les différentes catégories de déchets issues des travaux géotechniques sur l’environnement - Les déchets inertes - Les déchets non dangereux - Les déchets dangereux et pollution du sol Programme d’étude 71 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier la réglementation - Identification correcte de la Chapitre 3 : La réglementation environnementale qui s'applique à réglementation en vigueur. l’environnement a) Obligations et responsabilités des acteurs : Maître d’Ouvrage (MO), Maître d’Œuvre (MOE), entreprises. b) Principales normes environnementales. c) La synthèse des textes généraux d) Les obligations spécifiques aux déchets de chantier géotechnique e) La gestion administrative des déchets  Appréhender les actions à - Identification correcte des différentes Chapitre 4 : La préservation de l’environnement. entreprendre pour préserver actions à entreprendre dans le cadre de l’environnement. la réglementation en vigueur. a) Actions pour limiter les nuisances des chantiers géotechniques - Nuisances sonores - Pollution de l’air - l’eau, le sol et la végétation b) Actions pour la gestion des déchets de chantiers géotechniques - Le classement des déchets des chantiers géotechniques - L’évacuation des déchets - Le nettoyage et remise en état des lieux Programme d’étude 72 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les enjeux du - Apte à réaliser ou participer à la Chapitre 5 : Le développement durable développement durable pour réalisation de projet de développement agir en citoyen responsable durable dans son domaine. a) Définition du concept développement durable b) Les acteurs du développement durable c) Les objectifs de développement durable - La lutte contre le changement climatique ; - La préservation de la biodiversité - La cohésion sociale et la solidarité - L’épanouissement de tous les êtres humains ; - Une dynamique de développement suivant des modes de production et de consommation responsables. d) Agenda Cop 21 et projet développement durable. Application : participer à des actions en projet avec la direction de l’environnement ou à travers une association Programme d’étude 73 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : - Mettre tous les documents de réglementation à la disposition des enseignants et des stagiaires. - Privilégier le travail en groupe et sur site. Stratégie : La formation se déroule en action : élargir la pédagogie aux problématiques de la vie réelle, proposer et mettre en œuvre des actions débouchant sur de véritables projets citoyens, travailler en partenariat avec tous les acteurs de la vie sociale, hors des limites du champ éducatif habituel. L’éducation à l’environnement n’a pas de public, elle n’a que des participants. Les actions doivent être menées autour des enjeux prioritaires que sont : la préservation de la qualité des ressources en eau, l’amélioration de la qualité de l’air, le maintien d’un cadre de vie de qualité et la protection des milieux naturels et des paysages. Acquérir des connaissances permettant la compréhension des écosystèmes complexes dans lesquels interagissent des facteurs naturels et humains, Le terrain : Viser le milieu naturel, la ville, le contact avec le dehors, être en relation avec les éléments, vivre, observer, écouter celles et ceux qui habitent ce milieu, diversifier regards et points de vue, percevoir avec et dans tous les sens. Le collectif : se situer dans une démarche collective, où l’individu trouve sa place. Ensemble, partager le questionnement et la recherche, susciter l’enthousiasme, l’implication, dynamiser les relations, partager aussi des moments informels Le formateur doit :  Présenter le but, objectif et déroulé de la séance  Favoriser l’expression, l’implication, l’appropriation, la participation des stagiaires, l’écoute  Favoriser une dynamique de groupe  Développer la coopération, la socialisation et l’autonomie  Faire découvrir les enjeux de l’environnement  Faire respecter les règles, les valeurs, l’éthique Programme d’étude 74 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : MECANIQUE DES SOLS Code du module : MC6 Objectif modulaire Appliquer les notions fondamentales de la mécanique des sols à son domaine Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les différents types de sols, leurs caractéristiques physiques et hydrauliques.  Acquérir les concepts fondamentaux de comportement des sols.  Appliquer les méthodes de calcul.  Faciliter l’interprétation des essais de laboratoire à partir des concepts de base de la mécanique des sols Conditions de la réalisation : A l’aide de :  Abaques et guide techniques  Equipements de laboratoire  Moyens audiovisuels  Illustrations. A partir de :  Echantillon de sol.  De consignes particulières.  Données orales ou écrites. Critères de performances :  Distinction juste entre les différentes catégories de sols.  Appréciation du rôle et l’influence des caractéristiques d’état et propriétés du sol sur l'identification et la qualité d’un sol. Programme d’étude 75 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identification juste des caractéristiques d’un sol  Détermination des valeurs des caractéristiques du sol exactes  Identifier les notions de mécanique des sols permettant de dialoguer avec les géotechniciens  Repérage des liens entre les notions fondamentales de mécanique des sols et les travaux géotechniques sur terrain.  Application correcte des méthodes de calcul. Programme d’étude 76 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus Identifier l’origine et les éléments Chapitre 1 : Description qualitative des sols constitutifs d'un sol - Identification juste des différentes catégories de sols. a) Origine des sols. b) Le sol, matériau à trois phases - Appréciation claire du rôle et l’influence - Description des trois phases des caractéristiques d’état et propriétés des particules du sol sur l'identification c) Liaisons entre les phases et la qualité d’un sol. - Couche d'eau adsorbée - Sols pulvérulents et sols cohérents d) État de l'eau dans un sol Chapitre 2 : Description quantitative et identification des  Identifier les différents types - Description claire et juste des sols de sols, leurs caractéristiques caractéristiques d’un sol physiques, mécaniques et a) Description de l'état du sol - Tracé de la courbe de granulométrie - Paramètres d'état chimiques. - Poids volumique juste et avec précision - Masses volumiques - Densité par rapport à l’eau - Détermination des valeurs des - Relations entre les paramètres d'état caractéristiques exactes b) Propriétés des particules du sol - Granularité - Equivalent de sable - Limites d'Atterberg (sols fins) - Essais au bleu de méthylène - Teneur en carbonate de calcium - Teneur en matières organiques - Degré d'humidification des matières organiques - Analyse minéralogique de la fraction argileuse - Activité des argiles Programme d’étude 77 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers de performance c) Caractéristiques d'état et essais d'identification  Identifier les différents types correspondants de sols, leurs caractéristiques - Teneur en eau et degré de saturation physiques, mécaniques et - Indice de consistance - Indice des vides chimiques. - Indice de densité - Tableau de synthèses et ordre de grandeur - Relations utiles  Classifier un sol Chapitre 3 : Classification géotechnique des sols - Classification exacte d’un sol a) But de classifications des sols b) Classification LCPC des sols c) Application  Identifier les théories de Chapitre 4 : L'eau dans le sol (Hydraulique souterraine) base et le comportement - Appréciation claire des caractéristiques hydraulique des sols Hydraulique du sol a) Définitions b) Nappes phréatiques  Classer des sols en fonction - Description claire et juste de la - Pose et suivi d’un piézomètre Perméabilité du sol - Mesure du débit d’une nappe - essais de pompage de leur perméabilité c) Hydraulique des sols - Propriétés de l’eau libre - Loi de DARCY - Applications d) Perméabilité du sol - Coefficient de perméabilité - Assai Lefranc Programme d’étude 78 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les facteurs Chapitre 5 : Le compactage des sols d’influence de compactage - Identification juste des différents facteurs des sols. d’influence de compactage des sols. a) Définition b) Facteurs d’influence - Identification exacte des conditions de - Influence de la teneur en eau  Définir les conditions de compactage des sols au laboratoire et in - Influence de la nature du sol compactage des sols au situ - Influence de l’énergie de compactage laboratoire et in situ c) Essais de compactage au laboratoire et in situ - Essais au laboratoire - Essais in situ  Identifier les notions de Chapitre 6 : Contraintes dans le sol contraintes dans le sol - Identification juste des notions de contraintes dans le sol a) Notions de contraintes simplifiées b) Loi de comportement c) Application aux sols  Définir le comportement Chapitre 7 : Plasticité, résistance au cisaillement et mécanique des sols - Appréciation claire du comportement stabilité des pentes. mécanique des sols - Identification claire et juste des Loi de Coulomb simplifiée  Identifier les paramètres de paramètres de résistance au cisaillement Détermination des caractéristiques de plasticité С et  résistance au cisaillement La boite de casagrande L’appareil triaxial Stabilité des pentes  Définir le principe de Chapitre 8 : Tassement et consolidation tassement et consolidation - Définition juste du principe de tassement et consolidation a) Principes généraux - Appréciation claire du rôle et l’influence b) Quelques cas de calcul des contraintes  Identifier l’incidence des des paramètres externes et internes sur c) Etude du tassement des sols en laboratoire paramètres externes et internes le tassement d’un sol caractéristiques sur le tassement d’un sol d’un sol Programme d’étude 79 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les actions Chapitre 9 : poussée et butée – murs de soutènement mécaniques sur un mur ou un - Identification juste des différentes écran de soutènement actions mécaniques sur un mur ou un a) Etat du sol au repos écran de soutènement b) Théorie simplifiée de la poussée et butée - Description claire et juste de la stabilité c) Murs de soutènement caractéristiques et fonction  Décrire la stabilité d’un mur d’un mur de soutènement de soutènement (poinçonnement, glissement, (poinçonnement, glissement, renversement). renversement).  Décrire l’influence des Chapitre 10 : Mouvements de terrains : stabilité des paramètres de cohésion et - Appréciation claire du rôle et l’influence pentes de frottement sur la stabilité des paramètres de cohésion et de des terres. frottement sur la stabilité des terres. a) Typologie des mouvements de terrain - Identifications des typologies et causes b) Cause des mouvements de terrain des mouvements de terrain Programme d’étude 80 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  Ce module représente les bases théoriques de la mécanique des sols, ainsi il doit entre enseigner en étroite relation avec les modules pratiques et qualifiants suivants : MQ 3 – Réalisation des sondages MQ 4 – Prélever et conditionner les échantillons de sol sur site. MQ 5 - Réalisation des essais in situ MQ 6 - Réalisation des essais de laboratoire sur sol MQ 7 - Réalisation des essais de laboratoire sur granulats. MQ 8 - Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de remblais. MQ 9 - Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de chaussés. Et le module CC7 : La géotechnique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme d’alternance de cours théoriques et pratiques a travers des visites et sortie sur terrain et d’illustrations de cas concrets et d’échanges afin de permettre au stagiaires d’appliquer et consolider leurs connaissances théoriques.  les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir les le matériel et surtout les différentes techniques.  Elargir la pédagogie aux problématiques de la vie du chantier et enfin proposer et mettre en œuvre des actions débouchant sur de véritables projets géotechniques  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Programme d’étude 81 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels: Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité.  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’étude 82 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : GEOTECHNIQUE Code du module : MC7 Objectif modulaire Acquérir les notions fondamentales de la géotechnique Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Acquérir des notions de base théoriques et pratiques en géotechnique en vue d’identifier les risques liés aux sols.  Identifier le contenu d’une étude de sol et les missions d’ingénierie géotechnique à chaque étape d’un projet.  Identifier techniques d'exécution des travaux géotechniques courants : terrassement, fondations, ouvrages hydrauliques, routes...etc. Conditions de la réalisation : A l’aide de :  Equipements de laboratoire  Moyens audiovisuels  Illustrations.  Documentation appropriée ;  Normes et règles techniques A partir de :  De consignes particulières.  Données orales ou écrites Critères de performances :  Identification exacte du périmètre d’une étude de sol.  Classement exact des catégories de missions géotechniques  Identification du déroulement d’une compagne de reconnaissance Programme d’étude 83 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identification exacte des différents ouvrages géotechniques et les techniques d’exécution.  Identification exacte des différents types de fondations et les techniques d’exécution.  Les principales techniques de fabrication et mise en œuvre des chaussées sont clairement identifier  Les conditions d’Utilisations des sols en remblais sont clairement appliquer  La classification d’un sol d’un sol est juste et exacte  L’identification des différentes couches de la chaussée et leurs techniques de mise en œuvre est claire. Programme d’étude 84 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identification exacte du périmètre d’une Chapitre 1 : Introduction à la géotechniques étude de sol.  Acquérir des notions de base a) Notions générales de géotechnique pratiques en géotechnique. - Classement exact des catégories de - Définition de la géotechnique missions géotechniques - Domaine d’application  Définir le contenu d’une étude de sol b) Les reconnaissances géotechniques et les missions d’ingénierie - Identification du déroulement d’une - Objet de la reconnaissance géotechnique (notions géotechnique aux différentes étapes compagne de reconnaissance sommaires) d’un projet - Composition d'une reconnaissance géotechnique Les différentes étapes d’un projet géotechnique Objectifs et contenu des missions G1 à G5 - Rapport de synthèse c) Le géotechnicien - Mission - Responsabilité Programme d’étude 85 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenus  Identifier la technologie des - Identification exacte des différents types Chapitre 2 : Les fondations et ouvrages géotechniques ouvrages de fondations. de fondations et les techniques d’exécution. a) Les fondations superficielles - Technologie des fondations superficielles - Adaptation du sol au type de fondation - évaluation des tassements. - Identification exacte des différents ouvrages géotechniques et les techniques b) Les fondations profondes d’exécution. - Technologie des fondations profondes : Pieux, barrettes et micro pieux - Comportement d’une fondation profonde - Adaptation du sol au type de fondation - évaluation des tassements.  Identifier les principales techniques c) Les ouvrages géotechniques d'exécution des travaux - les ouvrages de soutènement géotechniques courants. - la stabilité des pentes naturelles et des talus - les V.R.D. et chaussées - les tunnels et travaux souterrains - les barrages et notamment digues et barrages en terre - les ouvrages fluviaux, portuaires et maritimes  Acquérir les connaissances de - Les principales techniques de fabrication Chapitre 3 : La géotechnique routière base de la géotechnique appliquée et mise en œuvre des chaussées sont Terrassements en déblais, en remblais. Routes, autoroutes, voies à l’étude des ouvrages routiers. clairement identifier ferrées... a) Notions de route - Définition et fonction d’une route - structures de chaussées b) Les Travaux de terrassement  Appréhender la technologie de - Terrassement en déblais chantier de terrassement et de - Terrassement en Remblais routes. - Méthodes de terrassement (sols meubles, rocher, site aquatique...). Programme d’étude 86 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols c) Utilisations des sols en remblais - Les conditions d’Utilisations des sols en - Le problème des remblais et le phénomène de remblais sont clairement appliquer tassement - Notions de portance, de compactage, d’aptitude au traitement, - Essai Proctor.  Identifier les principales techniques - Contrôles de compactage in situ. de fabrication et mise en œuvre des - Remblai sur sol compressible chaussées. - La classification d’un sol d’un sol est juste d) Utilisation de la Classification des sols : GTR ou autre et exacte - Principe - Classification pour remblais et couche de forme.  Appréhender le type de reconnaissances in situ et essais e) Utilisation des sols en couches de forme en laboratoire dans les études et - Conditions de réutilisation des sols. contrôle de travaux routiers. - Compactage : conditionnement mise en œuvre, contrôle - L’identification des différentes couches de - Essais à effectuer sur les sols et mélanges. la chaussée et leurs techniques de mise en œuvre est claire. f) La couche d’assise - Les matériaux constitutifs - Les graves traitées ou non traitées - Contrôles de compactage, essai à la plaque, gamma densimètre, … g) Les couches de roulement - Matériaux constitutifs. - Choix d’une couche de roulement. - Techniques de mise en œuvre. - Contrôle. h) La stabilité des talus routiers. Programme d’étude 87 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  Ce module représente les bases théoriques de la géotechnique, ainsi il doit être enseigné en étroite relation avec les modules pratiques et qualifiants suivants : MQ 3 – Réalisation des sondages MQ 4 – Prélever et conditionner les échantillons de sol sur site. MQ 5 - Réalisation des essais in situ MQ 6 - Réalisation des essais de laboratoire sur sol MQ 7 - Réalisation des essais de laboratoire sur granulats. MQ 8 - Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de remblais. MQ 9 - Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de chaussés. Et le module CC6 : La mécanique des sols  La formation dans sa majorité est organisée sous forme d’alternance de cours théoriques et pratiques a travers des visites et sortie sur terrain et d’illustrations de cas concrets et d’échanges afin de permettre au stagiaires d’appliquer et consolider leurs connaissances théoriques.  les stagiaires disposeront de longues périodes en autonomie afin de découvrir les le matériel et surtout les différentes techniques.  Elargir la pédagogie aux problématiques de la vie du chantier et enfin proposer et mettre en œuvre des actions débouchant sur de véritables projets géotechniques  Les Stagiaires manipuleront le plus possible des équipements simples du laboratoire et /ou sur terrain.  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque essai ou équipement. II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. Programme d’étude 88 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du mode opératoire de l’essai ou activité de laboratoire) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels: Exemple : calculs et tracé de la courbe granulométrique. V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité.  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’étude 89 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : LEGISLATION Code du module : CC8 Objectif modulaire Appliquer les règles et textes législatifs référant à son domaine Comportement attendu :  Identifier le code des marchés publics  Appréhender la gestion des contrats de sous traitance  Acquérir des notions sur législation du travail et les règles de la profession Conditions de la réalisation : A l’aide de :  Documentation appropriée ;  Normes, règlements et textes législatifs A partir de :  De consignes particulières ;  Documentation appropriée ;  Données orales ou écrites Critères de performances :  Identification correcte des différents textes législatifs et réglementation en vigueur.  Exploitation judicieuse des codes et règlements législatifs Programme d’étude 90 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenus  Identifier les différents intervenants - Les différents intervenants et leurs Chapitre 1 : Les différents participants de l’acte de participant à l’acte de construire et relations fonctionnelles sont clairement construire leurs rôles respectifs identifiés Rôle et fonction du : Maître d’ouvrage, maître d’œuvre et bureau d’études  Identifier les relations fonctionnelles Entreprises (sous-traitants, cotraitants, mandataires,..)  Définir les limites d’intervention Contrôle technique et organismes spécialisés  Identifier les modes de passation - Les différents types de marchés et leurs Chapitre 2 : les marchés des marchés modes de passation sont clairement a) Les différents types de marchés et leurs modes de définis passation  Identifier les différentes pièces d’un b) les pièces constitutives d’un marché marché - les différentes pièces d’un marché et leur c) le règlement de consultation les rôles sont exactement définies d) le bordereau des prix et le détail estimatif  Décrire les rôles et fonctions des e) Le rapport géotechnique différentes pièces  Connaître les principes généraux - Les principes généraux applicables aux Chapitre 3 : Gestion administrative des marchés applicables aux marchés publics et marchés sont identifiés a) Représentation des parties privés b) Communication entre les parties  - Ordres de service, avenants Se positionner par rapport aux autres - La gestion administrative du chantier est - Attachements, constats et Compte-rendu de chantier intervenants de l’opération assurée c) Modifications apportées au marché  - Travaux modificatifs et prix nouveau Assurer la gestion administrative du - Les documents de gestion financière d’un - Prolongation des délais chantier marché sont définis exactement d) Gestion financière - Avances et Acomptes  Identifier les documents de gestion - La procédure de réception des travaux et - Retenue de garantie et garantie de paiement financière d’un marché la gestion des litiges sont clairement - Cautions définies e) Réception des travaux  Réceptionner les travaux et gérer les - Définition légale, modalités contractuelles litiges - Garantie décennale Programme d’étude 91 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les partenaires de - Les partenaires de l’entreprise sont Chapitre 4 : L’entreprise l’entreprise clairement identifiés a) Les partenaires de l’entreprise b) Aspects juridiques et fonctionnels :  Différencier des statuts et formes - Les statuts et formes de l’entreprise sont - L’entreprise individuelle, artisanale, d’entreprises exactement identifiés - Les sociétés commerciales : Les différentes formes de sociétés, règles et procédure de constitution. - L’aspect juridique, fonctionnel et c) Aspects économique économique de l’entreprise est clairement - Les composantes d’un bulletin de paie : salaire de défini base, primes et indemnités, cotisations sociales…  Identifier la responsabilité des Chapitre 5 : Les assurances et les garanties entreprises et les différents types de - La responsabilité des entreprises et les garantie et assurance. différents types de garantie et assurance a) Les garanties de paiement sont clairement identifiés b) La retenue de garantie c) La responsabilité civile d) La garantie biennale e) La garantie décennale f) La garantie de parfait achèvement Définir un contrat - Le sens d'un contrat de travail, signature, Chapitre 6 : Les contrats et obligations durée et fin sont clairement identifiés Identifier les conditions de validité d’un a) Définition contrat - Les droits et les devoirs réciproques d’un b) Classification contrat de travail sont extraits juste c) Les différents types de contrat du travail Identifier la constitution d'un contrat d) Les obligations du travailleur e) Les obligations de l’employeur f) Congés, vacances et absences g) L’inspection de travail h) Les accidents de travail Programme d’étude 92 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique Ce module vise à sensibiliser les stagiaires aux aspects liés à la législation référant à domaine de construction et le droit du travail dans l’exercice du métier du technicien en mécanique des sols. Ainsi le formateur ne doit pas limiter le contenues des cours uniquement à un aspect théorique, au contraire il ya il ya une grande marge à développer du coté pratique à travers des études de cas, des simulations, des jeux de rôle, visite en entreprise (service contentieux), intervention d’un expert judicaire ou/et un avocat pendant les cours suite à une invitation…etc. Le formateur doit :  Cibler l’application du droit du travail en entreprise et transmettre les bons réflexes juridiques au stagiaire pour une gestion de sa carrière efficace et irréprochable.  Vérifier l'aptitude du stagiaire à appliquer correctement les réglementations et textes législatifs  Apprécier leur aptitude à les mobiliser dans des situations liées à la profession ou à la vie courante.  Privilégier les échanges à l’intérieur du groupe.  Utiliser des illustrations et documents réels issues de cas réels afin de favoriser l’application des connaissances acquis  Faire réaliser les exercices permettant l’application des notions acquises  Elargir la pédagogie aux problématiques de la vie de l’entreprise et mettre en œuvre des actions débouchant sur de véritables cas réels II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, normes, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des exercices.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ». Programme d’étude 93 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols III - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens administratifs à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’étude 94 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : RESISTANCE DES MATERIAUX Code du module : CC9 Objectif modulaire Acquérir les bases fondamentales de la résistance des matériaux Comportement attendu :  Acquérir les notions de base de la résistance des matériaux.  S’entraîner au calcul simple des éléments de structures courantes. Conditions de la réalisation : A l’aide de :  Abaques et guide techniques  Moyens audiovisuels  Illustrations.  Documentation appropriée ; A partir de :  De consignes particulières.  Données orales ou écrites Critères de performances :  Identification exacte des bases de la résistance des matériaux  Calcul exacte des les composantes d'une force, couple, moment, résultante, inertie  Identification juste des zones de la section droite d’une poutre, les plus sollicitées.  Identification exacte des sections les plus sollicitées.  Traçage correcte du diagramme de répartition des contraintes.  Traçage correcte des diagrammes des sollicitations internes. Programme d’étude 95 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenus  Identifier les bases de la résistance - Identification exacte des bases de la Chapitre 1 : Introduction à la RDM des matériaux résistance des matériaux a) Généralités b) Notion de poutre c) Hypothèses fondamentales de la RDM d) Différents appuis (liaisons) e) Notations et unités  Calculer les composantes d'une - Identification correcte de l’équilibre d’un Chapitre 2 : Force et moment force, couple, moment, résultante, système isostatique inertie - Calcul exacte des composantes d'une a) Notion de vecteur force et vecteur moment force, couple, et moment b) Système de force - Calcul exact des réactions des appuis c) Principe fondamentale de la statique d) Calcul des réactions d’appuis  Déterminer les caractéristiques des - Détermination juste des caractéristiques Chapitre 3 : Caractéristiques des sections planes sections planes des sections planes a) Moment Statique et Centre de gravité b) Moment Quadratique (Moment d’inertie)  Déterminer les efforts internes des - Détermination exacte des efforts internes Chapitre 4 : Détermination les efforts internes des éléments de structures des éléments de structures éléments de structures - Traçage parfait des différents a) Principe de calcul –notion de coupure diagrammes. b) Effort normal – Effort tranchant – Moment fléchissant. c) Représentation des diagrammes Programme d’étude 96 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les sollicitations dans une - Définition correcte des sollicitations dans Chapitre 5 : Relations contraintes-déformations (notions section. une section. simples) a) Traction simple b) Compression simple c) Flexion simple d) Cisaillement e) Torsion f) Flambement Programme d’étude 97 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES I - Aspect méthodologique  L’objectif de ce module est de faire comprendre aux stagiaires les sollicitations correspondantes à chaque élément de structure et d’appliquer les formules de calcul de la résistance des matériaux pour la détermination des sections des différents éléments porteurs d’un bâtiment.  Le module se déroulera sous forme d’un cours théorique et des exercices d’application pratiques. Le formateur doit :  Cibler les notions et concepts de la RDM liés au domaine de géotechnique dans l’exercice du métier du technicien en mécanique des sols.  Situer le module par rapport au programme de formation;  Donner une description sommaire des grandes étapes de déroulement des activités d’apprentissage concernant la compétence visée par le module  Vérifier l'aptitude du stagiaire à appliquer correctement les notions et les formules de calcul  Utiliser des illustrations et documents réels issues de cas réels afin de favoriser l’application des connaissances acquis.  Faire que chacun des thèmes traités fait l’objet d’exercices pratiques d’application  Elargir la pédagogie aux problématiques du chantier et mettre en œuvre des actions débouchant sur de véritables cas réels II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, Abaques, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des exercices.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ». Programme d’étude 98 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols III - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens administratifs à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques.  Prévoir une documentation effective relative au module.  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’étude 99 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : GEOLOGIE APPLIQUEE Code du module : CC10 Objectif modulaire Acquérir les notions de la géologie appliquées à la géotechnique Comportement attendu :  Décrire les minéraux courants et roches  Identifier et classifier des roches.  Identifier les principales formations superficielles des sols  Identifier les risques géologiques Conditions de la réalisation : A l’aide de :  Equipements de laboratoire  Moyens audiovisuels  Illustrations.  Documentation appropriée ; A partir de :  De consignes particulières.  Données orales ou écrites Critères de performances :  Distinguer un minéral d’une roche  Indiquer à quelle famille ils appartiennent  Classement exact des catégories de roches Programme d’étude 100 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Donner l’origine des grandes familles de roches  Indiquer les principales caractéristiques (état physique, présentation, présence de fossiles ou non, …)  Le comportement du sol et les risques liés à l’instabilité d’un terrain sont clairement identifier  Programme d’étude 101 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenus - La définition de la géologie appliquée est Chapitre 1 : Introduction aux Sciences de la Terre  Définir la géologie et l’intérêt de claire et exacte a) Qu’est- ce que la géologie ? son application en génie civil b) La relation entre géologie, géotechnique et mécanique des sols c) Les différentes branches de la géologie. d) Intérêt de la géologie pour les bâtiments et travaux publics e) Les méthodes de la géologie - L’identification de l’importance du Chapitre 2: Les Matériaux géologiques et leurs propriétés  Identifier l’importance du contexte contexte géologique et de ses risques (Les roches) géologique et de ses risques en en génie civil est claire et juste génie civil a) Les roches : éléments constitutifs des roches et leurs propriétés - L’identification des principaux b) Différentes catégories de matériaux rocheux et leurs propriétés :  Identifier les principaux matériaux matériaux géologiques, et principales - Roches magmatiques géologiques, minéraux courants et roches est précise et juste - Roches sédimentaires et formations superficielles principales roches - Roches métamorphiques c) Principales formations superficielles des sols. d) Propriétés géotechniques des roches e) Altération des matériaux géologiques f) Notions de tectonique : fracturation et déformation des roches sous contraintes (failles et plis) g) Utilisation des matériaux géologiques en BTP : matériaux de construction et granulats - L’identification des principaux minéraux Chapitre 3: Les Matériaux géologiques et leurs propriétés et leurs caractéristiques est précise et (Les minéraux) juste a) Définition d’un minéral b) Critères de reconnaissance des minéraux : La densité, la couleur, l’éclat, la dureté… c) Nomenclature des minéraux Programme d’étude 102 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols d) Classification des minéraux : les sulfures, les oxydes et hydroxydes, les carbonates, les sulfates, les phosphates, les silicates  Acquérir des notions - Les notions d’hydrogéologie sont claire Chapitre 4 : Notions d’hydrogéologie d’hydrogéologie et mise en et bien définies évidence des risques liés à l’eau a) Formation des nappes phréatiques dans les sols et le sous-sol b) Types des nappes et évocation des essais d'eau  Acquérir des repères pratiques en - Le comportement du sol et les risques liés Chapitre 5 : Les risques géologiques géotechnique en vue de prévenir à l’instabilité d’un terrain sont clairement les principaux risques liés au sol. identifier séismes, érosion, effondrements glissement de terrain… a) Enquêtes géologique sur la commune d’investigation du technicien - Les risques de cavités et carrières - Les risques de mouvements de terrain - Les risques de phénomènes de retrait et gonflement - Les risques d’inondations et de remontées de nappes b) Recherches de vides, fractures et zones de dissolutions - L’Homogénéité d’un sol rocheux Domaines d’utilisations de ces données Présentation des divers méthodes de recherches in situ - Recherche de vides et zones de dissolutions Domaines d’utilisations de ces données Présentation des divers méthodes de recherches in situ Programme d’étude 103 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Identifier les différents procédés - Identification exacte des différents Chapitre 6 : Les mesures géophysiques de mesures géophysiques types de mesures géophysiques a) Introduction b) Sismique réfraction c) Prospection électrique d) Autres techniques  Identifier les différents procédés - Les procédés de reconnaissance Chapitre 7: Procédés de reconnaissance mécaniques de reconnaissance mécaniques mécaniques sont clairement définis a) Tranchées, puits b) Galeries de reconnaissance c) Sondages d) Autres techniques  Apprendre à lire les cartes - La lecture des cartes géologiques et Chapitre 8 : Cartographie géologiques ainsi que les photos des photos aériennes est claire et juste aériennes a) Cartographie géologique b) Cartographie géotechnique c) Coupes géologiques d) Photographies aériennes et télédétection e) La géologie algérienne: les grands traits de la carte géologique de l’Algérie. Programme d’étude 104 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Ce module vise à faire acquérir au stagiaire des connaissances, des aptitudes et des compétences dans le domaine de la géologie appliquée au génie civil ainsi de lui permettre d’étendre son savoir au science de la terre et d’acquérir des outils méthodologique pour qu’il puisse développer un esprit de synthèse, de rigueur et d’initiative par rapport à son métier.  Ainsi à travers les chapitres , ce module va permettre au stagiaire (technicien en mécanique des sols) d’appliquer des notions de Géologie, Hydrogéologie, et Stratigraphie par rapport au territoire de sa région. I - Aspect méthodologique  Ce module représente les bases théoriques de la géologie, ainsi il sera complémentaire par rapport aux modules pratiques et qualifiants suivants : MQ 3 - Réalisation des sondages MQ 4 - Prélever et conditionner les échantillons de sol sur site. MQ 5 - Réalisation des essais in situ MQ 6 - Réalisation des essais de laboratoire sur sol MQ 7 - Réalisation des essais de laboratoire sur granulats. MQ 8 - Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de remblais. MQ 9 - Réalisation des essais de laboratoire sur matériaux de chaussés. CC6 - La mécanique des sols MC7 - Géotechnique  La formation dans sa majorité est organisée sous forme d’alternance de cours théoriques et pratiques a travers des visites et sortie sur terrain et d’illustrations de cas concrets et d’échanges afin de permettre au stagiaires d’appliquer et consolider leurs connaissances théoriques.  Elargir la pédagogie aux problématiques de la vie du terrain et mettre en œuvre des actions débouchant sur de véritables projets géotechniques.  Chaque point étudié sera replacé dans le cadre des investigations géotechniques afin d'en faire ressortir l'importance des notions géologiques acquises.  Les Stagiaires manipuleront le plus possible les différents types de sols ,roches et minéraux dans le laboratoire et /ou sur terrain. Programme d’étude 105 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  II est recommandé de laisser aux stagiaires la possibilité d’une auto apprentissage, par l’utilisation de didacticiels ou d’une documentation spécifique à chaque application d’une notion géologique II. Organisation de l'enseignement  Il apparaît indispensable de développer la notion de travail en équipe.  Afin de favoriser l'utilisation de supports pédagogiques concrets et performants (Fiches, films, étude de cas...) Il est recommandé souplesse dans la répartition des cours et des TP.  Le Formateur s'appuiera « sur une pratique pédagogique qui a prouvé son efficacité par l'alternance qu'elle offre entre le concret et l'abstrait, le pratique et le théorique ».  L'organisation de l'enseignement doit permettre : Des synthèses élargissant et approfondissant, les méthodes OU les connaissances développées sur les études de cas traitées en travaux pratiques. III. Travaux pratiques  Les travaux pratiques devront, dans la mesure du possible, être effectués par un groupe de quatre stagiaires et suivant un planning permettant une permutation circulaire des groupes.  Leur durée ne devra pas excéder une séance de 4 heures. Ce qui permettrait d'effectuer, pour le meilleur profit des stagiaires, les corrections et synthèses des TP peu de temps après les manipulations.  Une fiche de guidance (résumé très simple et bref du thème étudié ou activité de laboratoire ou sur terrain) accompagnera chaque manipulation pour assurer à chaque stagiaire une autonomie relative de travail. IV - Trois types de supports sont envisageables :  Les dossiers techniques;(normes, fiches techniques, films etc.)  Les manipulations simples et répétitives des équipements (adaptées à chaque partie du programme dans un but pédagogique bien identifié) :  Les simulations à partir de logiciels et cartes géologiques Programme d’étude 106 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols V - Autres recommandations  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Prévoir une salle d’enseignement général équipée réservée aux cours théoriques et une salle de travaux pratiques (laboratoire).  Prévoir une documentation effective relative au module.  Autonomie totale pour le nettoyage, le rangement et la maintenance des matériels  Insister sur le respect des règles de sécurité.  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’étude 107 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : HYGIENE ET SECURITE Code du module : CC11 Objectif modulaire Appliquer les règles et consignes d’hygiène et de sécurité à son domaine Comportement attendu :  Identifier les risques liés aux activités du chantier  Définir et associer à chaque risque les consignes opérationnelles et les équipements de sécurité  Appliquer le programme de formation de sauveteur secouriste du travail  Définir et mettre à disposition les installations d’hygiène sur chantier Conditions de réalisation : A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective A partir de : - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. Critères de performance :  Les moyens de protection sont bien identifiés.  La rapidité lors des opérations de secourisme.  Identification exacte des risques liés aux activités du chantier  Définition et association rationnelle à chaque risque les consignes opérationnelles et les équipements de sécurité  Adapter la sécurité des postes de travail à l’évolution du chantier Programme d’étude 108 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols  Application juste du programme de formation de Sauveteur Secouriste du travail . Programme d’étude 109 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Les contraintes réglementaires en matière Chapitre 1 : Les règles d’hygiène et de sécurité  Identifier et appliquer les règles de sécurité sur chantier sont identifiées d’hygiène et de sécurité en milieu a) Notions élémentaires d’hygiène et de sécurité au professionnel travail b) Définition des règles d’hygiène et de sécurité spécifiques au métier c) Recommandations relatives à l’hygiène et la sécurité en milieu professionnel d) Réglementation en matière d’hygiène et de sécurité - Les risques liés aux activités du métier Chapitre 2 : Les risques d’accidents et de maladies  Identifier les risques d’accidents et sont clairement identifier et associer à professionnelles spécifiques au métier et les moyens de de maladies professionnelles liés chaque risque les consignes leur prévention au métier et les moyens de opérationnelles et les équipements de protection et prévention sécurité a) Présentation des principales causes et circonstances d’accidents b) Le risque lié à l’utilisation des machines et engins - La sécurité des postes de travail est - Les risques des engins et machines de sondages, adaptée à l’évolution du chantier engins et appareils de laboratoire - Les équipements de protection adaptés à l’utilisation des machines et engins c) Le risque électrique - les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, défectueux…) - Mesures de prévention et de protection d) Le risque chimique, produits toxiques ou dangereux - les produits toxiques ou dangereux - Les produits chimiques Programme d’étude 110 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols e) Le risque lié aux poussières des matériaux - Effets sur la santé - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés f) Les maladies professionnelles - Définition - Les différentes causes dans le secteur du BTP (sonore, ciment, chimique, amiante, vibrations) - Les TMS (trouble musculo-squelettique) - Les statistiques - Le coût de la maladie professionnelle g) Application des mesures et moyens de protection préventive et curative - Règles générales pour la protection et l’hygiène - Plan de prévention, PPSPS, signalisation - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité Programme d’étude 111 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols - Le programme de formation de Sauveteur Chapitre 3 : Conduite et actions à tenir en cas d’accident  Déterminer la conduite à tenir en Secouriste du travail est correctement cas d’accident et effectuer les appliqué a) Les gestes qui sauvent premiers soins b) Programme de formation de sauveteur secouriste de travail (SST) c) Actions à accomplir ou comportements à adopter en présence d’accident ou d’incendie d) Notions de premiers secours et assistance aux accidentés en cas de: - Brûlures - Blessures - Hémorragies - Chocs électriques - Intoxications (inhalation) Programme d’étude 112 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES - Privilégier le travail de sensibilisation. - Privilégier les démonstrations et les simulations. Programme d’étude 113 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols STAGE D’APLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’étude 114 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : TECHNICIEN EN MECANIQUE DES SOLS Période : 12 semaines de stage pratique (432) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’étude 115 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Durée 72h 72h 36h 36h 36h 144h 108h 36h 108 108h 72h MC1: MC2 : MC3 : MC4: MC5 : MC6 : MC7 : MC8 : MC9 : MC10 : MC11 : M.C Maths Physique Commu- Informa Environ Mécaniques Géoté Legisla- RDM Géologie Hygiène M.Q nication tique nement des sols chnique tion Appliquée et Sécurité ordre 8 9 19 14 18 2 7 20 11 6 3 MQ1 : Lecture et x X x X 108h interprétation 1 graphique 108h MQ2 : Préparation du 4 x x x x x x x x chantier 144h MQ3 : Réalisation des 5 x x x x x x x x x sondages 108h MQ4 : Prélèvement et 10 x X x x X x conditionnement 144h MQ5 : Réalisation des 12 x x x x x x x x x essais in situ 180h MQ6 : Réalisation des 13 x x x x x x x x essais de sol au laboratoire 144h MQ7: Réalisation des 15 x x x x x x x x essais sur granulats 144h MQ8 : Réalisation des 16 x x x x x x x x essais sur matériaux de remblais. 144h MQ9 : Réalisation des 17 x x x x x x x x essais sur matériaux de chaussées. Programme d’étude 116 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols TABLEAU PROGRAMME / SPÉCIALITÉ : TECHNICIEN EN MECANIQUE DES SOLS Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Heb Total Total Total Total TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total cours cours cours cours semestr Total semestr Total semestr Total semestr e Heb e Heb e Heb e général MQ1 : Lecture et interprétation 36 36 4 72 36 36 2 36 108 graphique MC6 : Mécaniques des sols 36 36 4 72 36 36 4 72 144 MC11 : Hygiène et Sécurité 20 16 2 36 20 16 2 36 72 MQ2 : Préparation du chantier 36 72 6 108 108 MQ3 : Réalisation des sondages 36 72 6 108 16 20 2 36 144 MC10 : Géologie Appliquée 36 36 4 72 20 16 2 36 108 MC7 : Géotechnique 36 36 4 72 16 16 2 36 108 MC1 : Maths 16 20 2 36 16 20 2 36 72 MC2 : Physique 16 20 2 36 16 20 2 36 72 MQ4 : Prélèvement et 26 50 4 72 72 conditionnement MC9 : RDM 20 16 2 36 36 36 4 72 108 MQ5 : Essais in-situ 22 50 4 72 22 50 4 72 144 MQ6 : Essais de sol au labo 16 20 4 72 36 72 6 108 180 MC4 : Informatique 16 20 2 36 36 MQ7 : Essais sur granulats 36 108 8 144 144 MQ8 : Essais de remblais. 22 50 4 72 22 50 4 72 144 MQ9 : Essais de chaussées 22 50 4 72 22 50 4 72 144 MC5 : Environment 20 16 2 36 36 MC3 : Communication 20 16 2 36 36 MC8 : Législation 20 16 2 36 36 Stage d’application en entreprise 432 432 TOTAL 612 612 612 612 2448 Programme d’étude 117 INFP/BTP 1206– Technicien en mécanique des Sols Programme d’étude 118 