République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnels I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Production textiles : Option Filage NIVEAU I : CERTIFICAT DE FORMATION PROFESSIONNELLE SPECIALISEE (CFPS) 0 Programme de formation par apprentissage Juin: 2014 métier (spécialité) production textiles option Filage Programme de formation par apprentissage dans ce document est relatif à la spécialité intitulée . Production textiles : Option Filage nouvellement introduite dans le cadre de la prise en charge des besoins exprimés par les industries de textiles sous la tutelle du ministère de la défense nationale Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions Mme KHIARI HASSIBA PSEP chargée de l’ingénierie IFEP Birkhadem - Alger pédagogique PSEP chargée de l’ingénierie Mr Hadj Mohamed IFEP de Média pédagogique Azzoun Kamal Chef département Formation Complexe de DBK-EATIT- Tamadjiat Ali Chef de service Technique Formation Complexe de DBK-EATIT- Alileche Moussa Chef département Technique Formation Complexe de DBK-EATIT- Complexe de DBK-EATIT- Zeghni Belkacem Sous directeur filature 1 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage SOMMAIRE Page Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 – 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 08 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 – 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 – 42 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 43 – 54 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 55 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 55 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 55 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 55 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 56 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 57 5.2.4. Formation complémentaire 57 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 58 5.4. Suivi et évaluation des compétences 58 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 58 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 59 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 59 - 60 2 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 3 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation 4 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier Apiculture» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 5 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation 6 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 7 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Production textiles : Option Filage Code spécialité HTE1207 Branche professionnelle Habillements-textiles Durée de la formation 06 mois Niveau d’accès 1éme AM Niveau de qualification I Diplôme sanctionnant la CFPS formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (Production textiles : Option Filage) Conduit, surveille et effectue des remplacements des bobines de mèches de une ou un ensemble de machines destinées aux opérations de filature textiles. S’assure du bon déroulement des opérations, procède aux vérification des produits et des machines au cours du processus, il signal en cas de dysfonctionnement. 3.3. Capacités professionnelles Le spécialiste en production textiles Option filature est capable de : - Nettoyer et conduire les machines relevant de l’option filage - Alimenter, approvisionner les machines en bobines de mèches . - Surveiller les équipements(fonctionnement des broches, des rotors……). - S’assurer du bon déroulement du processus 3.4 Exigences du métier et conditions de travail  Capacité physique et morale  Lieu de travail / Entreprise de textiles et ateliers  Contacts sociaux :  Relation interne : avec l’équipe de production 8 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage 3.5. Responsabilité du travailleur  Matérielles : il est responsable du matériel mis à sa disposition  Sécurité : l’exercice de ce métier implique une responsabilité particulière dans le domaine de sécurité 3.6. Evolution dans la carrière  Par expérience professionnelle 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une 9 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 10 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Production filature sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Filage Champ d’activité 03 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique  Appliquer les notions de la technologie textiles Champ d’activité 02 : Filage  Effectuer le processus de filage sur continu à filer  Effectuer le processus de filage sur OPEN END Champ d’activité 03 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 11 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 09 Durée de la formation : 06 mois Volume horaire total : 920 H Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 06 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 12 06 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique 24 16 0 40 04 Appliquer les notions de la technologie textiles 24 08 0 32 05 Effectuer le processus de filage sur continu à filer 32 56 438 526 06 Effectuer le processus de filature sur Open End 16 32 162 210 07 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 16 24 0 40 08 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 12 06 0 18 d’entreprise et l’esprit entrepreneurial 09 S’informer sur les éléments d’aides à l’insertion 12 06 0 18 professionnelle Total en Heures de Formation 160 160 600 920 Total EFP 320 35% Total entreprise 600 65% Total formation 920 100 % 12 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) production textiles : option Filage 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 Module 2 18 18 0 18 0 18 Module 3 40 40 0 40 0 40 Module 4 32 32 0 32 0 32 Module 5 526 88 438 88 438 526 Module 6 210 48 162 48 162 210 Module 7 40 40 0 40 0 40 Module 8 18 18 0 18 0 18 Module 9 18 18 0 18 0 18 Total 920 320 600 320 600 920 13 Programme de formation par apprentissage Production textiles :OptionFilage 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 13 Programme de formation par apprentissage Production textiles :OptionFilage CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE : 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la métier et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement de l’établissement de  Informations sur l’établissement de formation formation et présentation de son  Visiter un atelier de la spécialité organisation  Connaître les tâches essentielles du  Présentation de la filière du métier métier, les conditions de travail et et de la branche professionnelle l’environnement  Présentation des voies potentielles  Avoir un aperçu sur les possibilités pour un futur emploi, d’insertion professionnelle 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans  Rappeler le rôle et les missions du le déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un futur emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage MODULE : 2 Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales  Notions élémentaires d’hygiène et les règles d’hygiène et d’hygiène et de sécurité au travail de sécurité au travail de sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de  Définition des règles d’hygiène et professionnel sécurité spécifiques au métier de sécurité spécifique au métier  Déterminer et mettre en œuvre les  Recommandations relatives à moyens et les mesures d’hygiène et l’hygiène et la sécurité en milieu de sécurité au travail professionnel  Définir et appliquer les règles  Réglementation en matière d’hygiène corporelle et vestimentaire d’hygiène et de sécurité liés au métier Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales d’accidents et de d’accidents et maladies causes et circonstances maladies professionnelles liés au métier et leur d’accidents et les moyens de leur professionnelles liés au causes principales prévention métier et les moyens de  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection leur prévention professionnelles liés à l’exécution des biens et des personnes des activités professionnelles à  Les principaux moyens l’utilisation d’intervention et leur utilisation - Des outils et des machines  Actions à accomplir ou - Des matières premières et des comportement à adopter en produits nocifs présence d’accident ou d’incendie - Du courant électriques et des gaz  Plan et procédures d’évacuation  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures de  Présentation des principales mesures et les moyens protection collective (organisation de causes et circonstances de de protections travail, rangement, aération, maladies professionnelles et les individuelle et collective ventilations, plan d’évacuation et moyens de leur prévention issues de secours)  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collective Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.4 Déterminer la conduite à  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de tenir en cas d’accident  Identifier les règles réglementaires sauveteur secouriste de travail et effectuer les premiers de premiers secours et d’assistance (SST) soins aux accidents  Notions de premiers secours et  Prendre toutes les précautions assistance aux accidents en cas nécessaires avant d’intervenir de :  Porter les premiers secours et soins - Blessure préventifs et avertir le responsable - Hémorragie hiérarchique et/ou le responsable de - Chocs électriques la sécurité - Intoxication 2.5 Déterminer les risques  Identifier les effets nocifs portant  Généralités sur l’environnement : du métier sur atteinte à l’environnement (aspects les composants environnementaux l’environnement et généraux) (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures  Déterminer les éléments à risque sur  Définition générale de la pollution pour sa protection l’environnement provenant des et des risques majeurs sur activités du métier l’environnement  Identifier les mesures de prévention  Programme national pour la des effets et les risques sur protection de l’environnement l’environnement et les différentes  Principes et règles d’évacuation pollutions et d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage MODULE : 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétiques Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Etudier et analyser une commande  Mise à niveau en matière de d’expression, d’écriture d’un client langue d’enseignement : les et de communication  Elaborer une commande de matière techniques de rédaction, de d’œuvre et/ou de prestations formulation et de communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles de séance de travail documents utilisés dans le métier  Elaborer un document de travail (spécialité) et leur formulation (schémas, devis, facture, compte  Formes et objectifs des documents rendu, rapports, etc. …) de travail  Maîtriser le langage technique et  Techniques d’expression et de professionnel et de communication communication professionnelle avec les collaborateurs et les clients liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les formules de  Maîtriser les formules de base de -  Les bases du calcul base du calcul calcul professionnel lié au métier professionnel professionnel  Déterminer et calculer les quantités,  Rappel des notions les rapports, les proportions et les fondamentales de physique et pourcentages de chimie  Etudier, analyser et élaborer des  Les paramètres d’évaluation et documents et ou rapports (bilans) d’analyse de quantités statistiques  Les règles de calcul de rapports  Utiliser des paramètres et/ou des et de taux indicateurs de résultats ou de performance Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin fondamentaux de la travail et/ou des schémas et de tracés de plans de travail géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et/ou de schémas plans et/ou de schémas et les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 - Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesures métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage MODULE : 4 Appliquer les notions de la technologie textiles Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 08 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1  Identifier les matières textiles  Définition de la matière textile Identifier les matières - Origine de la matière textiles - Domaines d’utilisation  Classification de la matière textiles d’après leurs origine  Définir les caractéristiques des  Notions sur les propriété physico- matières textiles chimique et mécanique de la matière 4.2 Définir les  Identifier les caractères d’un fil  Notion sur le filé caractéristiques du fil  utilisation des filés  Reconnaitre l’emplois des fils  Processus technologique de filature Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.3 Définir le caractéristique  Reconnaitre les différents groupes  Processus technologique de de tissu de tissu tissage  Processus technologique de finissage  Reconnaitre l’emplois des tissus CHAMP D’ACTIVITE 02 Le filage MODULE : 5 Effectuer le processus de filage sur continu à filer Durée de la formation Théorie 32 h Pratique 56 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 5.1 Nettoyer et conduire  Maintenir la propreté des machines  Définition du filage  Sécurité des machines les machines de  Hygiène sur le poste du travail filage  Techniques de nettoyage  Procéder aux opérations d’arrêt et de démarrage des machines  Description des machines  Identifier les boutons et manettes de commande  Techniques d’utilisation des machines  Reconnaitre leur rôle 5.2 Remplacer bobines  Procéder au changement des bobines de  Sécurité des machines de mèches épuisé mèches épuisées  Schéma technologique de CAF  Hygiène sur le poste du travail  Procéder au rattache en cas de  Technique de rattache lors du changement de bobines épuisé changement des bobines Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 5.3 Surveiller et  Contrôler le centrage du guide-fil ,du jeu  Techniques de rattache  Sécurité des machines s’assurer du bon des broches, etc.…  Hygiène sur le poste du travail déroulement du processus  Les différentes anomalies possibles  Procéder aux rattaches en cas de casses(bobines, mèches)  Contrôler et signaler au service concerné Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage MODULE : 6 Effectuer le processus de filature sur Open End Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 32 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 6.1 Nettoyer et conduire  Description de la machine Open  Sécurité des machines la machine Open  Mettre en marche la machine End  Hygiène sur le poste du travail End  Identifier les boutons et reconnaitre leur  Fonctionnement et utilisation de la rôle machine Open End  Procéder au nettoyage de :  Chariot rattacheur  Tête de filage  Magasin de préparation de commenceur  Enlever déchets des chambres 6.2 Alimenter la  Procéder à l’alimentation en pots pleins  Schéma technologique de la  Sécurité des machines machine en matière machine  Hygiène sur le poste du travail premières  Changer et évacuer des pots vides  Procédure de l’alimentation de la machine Open End  Préparer et placer des cônes vides  Techniques de rattache en cas de casse Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 6.3 Surveiller le  Surveiller et contrôler l’ensemble des  Procédure de Contrôle des  Sécurité des machines processus du travail broches broches  Hygiène sur le poste du travail  Techniques de déblocage :  Procéder au déblocage de :  Broches  Broches  Changeur de bobines  Changeur de bobines  Dispositif de préparation des  Dispositif de préparation des commenceur commenceur  Epurateur  Epurateur  Chariot rattacheur  Chariot rattacheur  Eliminer rupture ruban  Différentes anomalies possibles  Levée de production  Signaler les anomalies au service concerné Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage CHAMP D’ACTIVITE 3 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 7 S’initier a l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 24 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 7.1 Identifier les  Déterminer la composition d’un poste de  Notion de base de éléments travail informatique l’informatique et principales composant un  Définir la fonction de chaque élément du définitions poste de travail poste de travail informatique  Présentation des éléments informatique et composant le poste de travail assurer leurs  Déterminer l’interaction des différents éléments informatique : l’écran, le clavier, connexion la souris, l’unité centrale (boîtier  Installer et connecter les unités d’entrée d’alimentation, lecteur CD  Installer et connecter les unités de sortie ROM, lecteur de disquette, le  Assurer la protection et la sécurité de disque dur, la carte mère, le l’installation micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 7.2 Exploiter un  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement microordinateur Windows Windows (Système  Utiliser correctement les principales  Bureau et fenêtres : Poste de d’exploitation fonctions travail, corbeille, menu Windows) démarrer  Exploiter le système Windows  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 7.3 Utiliser les  Identifier le Microsoft Word et ses barres  Définition d’un traitement de fonctions de base de menu texte : la saisie, la mise en d’un logiciel de  Traiter le texte forme, la correction traitement de d’orthographe et de grammaire ; textes.  Dessiner un tableau  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression ;  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). 7.4 Utiliser un logiciel  Identifier le Microsoft Excel et ses barres  Définition d’un tableur de calcul de menu  Les classeurs : les feuilles de (Microsoft Excel)  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage MODULE : 8 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 8.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, organisations et l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise de l'entreprise et les (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques tâches y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre calcul du rendement d’une main demande, de la qualifiée (temps unitaire) d’œuvre (Taux horaire) 8.2 rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de facturation régulation du marché sur le coût des biens et  Barème des prix en vigueur relatif services proposés aux prestations de service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 8.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du approche  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer Client entrepreneuriale des produits nouveaux  Expliquer les avantages des  Distinguer les différentes fonctions et leur produits novateurs interaction en matière de produit, de prix, de  Présenter les principes de base de marché et de promotion la liaison : Produit - Prix et Promotion 8.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires principes de base pour « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui une auto évaluation de  Définir les compétences essentielles de cette réussi ses capacités fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un  Mesurer ses capacités professionnelles et Promoteur de projet personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 8.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion : première et de la pièce  Identifier les outils de gestion  Fiche d’inventaire de rechange  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement MODULE :9 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 9.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum curriculum vide élaborer et de son utilisation vitae (CV) Identifier la structure et le rôle d’un curriculum  Les principes directeurs et les vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 9.2 Rédiger une lettre  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande de motivation d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la d’emploi (demande d’emploi) date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 9.3 Préparer et réaliser  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations un entretien entretien d’embauche d’embauche.  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 9.4 Identifier les  Connaître les structures du service public  présentation du service public chargé techniques de chargé de l’emploi : localisation et mission recherche d’emploi  Identifier les formalités d’inscription comme (ANEM-ALEM- la commune, …etc.) et les démarches demandeur d’emploi  information sur le tissu économique pour l’auto emploi  Rechercher des informations sur les de la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main d’œuvre  présentation du dispositif d’aide en qualifié emploi mis en place par l’état : DIPJ-  Rechercher les informations sur le dispositif ANSEJ-ANJEM…etc. d’aide à l’emploi mis en place par l’état Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage CHAMP D’ACTIVITE 02 Filage MODULE : 4 Effectuer le processus de filage sur continu à filer Durée de formation Heures 438 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 4.1 Nettoyer et conduire  Maintenir la propreté des machines les machines de filage  Procéder aux opérations d’arrêt et de démarrage des machines  Identifier les boutons et manettes de commande  Reconnaitre leur rôle Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 4.2 Remplacer bobines de mèches épuisées  Procéder au changement des bobines de mèches épuisées  Procéder au rattache en cas de changement de bobines épuisé 4.3 Surveiller et  Contrôler le centrage du guide-fil ,du jeu des s’assurer du bon broches, etc.… déroulement du processus  Procéder aux rattaches en cas de casses (bobines,mèches)  Contrôler et signaler au service concerné Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation MODULE : 5 Effectuer le processus de filature sur Open End Durée de formation Heures 162 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 5.1 Nettoyer et conduire  Mettre en marche la machine la machine Open End  Identifier les boutons et reconnaitre leur rôle  Procéder au nettoyage de :  Chariot rattacheur  Tête de filage  Magasin de préparation de commenceur  Enlever déchets des chambres Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 5.2 Alimenter la  Procéder à l’alimentation en pots pleins machine en matière premières  Changer et évacuer des pots vides  Préparer et placer des cônes vides 5.3 Surveiller le  Surveiller et contrôler l’ensemble des broches processus du travail  Procéder au déblocage de :  Broches  Changeur de bobines  Dispositif de préparation des commenceur  Epurateur  Chariot rattacheur  Eliminer rupture ruban  Levée de production  Signaler les anomalies au service concerné 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle excellent 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 bien moins de Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, mais 5 insuffisant moins de qui relève des connaissances de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai 10 - 6 relativement court Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si très 6 moins de incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai relativement insuffisant 6-0 court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 – 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Esprit d’initiative Sans élevé d’initiative Initiative remarquée Initiative ponctuelle Initiative limitée Initiative très limitée Sans initiative Très bonne Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni Organisation et hygiène Organisé et soigneux Peu ordonné organisation et hygiène moyens insuffisants hygiène Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage Comportement et Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité ouvert individuel Retards et Retards et absences Retards et absences Retards et Retards et absences Ponctualité et assiduité Très ponctuel et assidu absences très rares rares absences notables répétées fréquents Programme de formation par apprentissage Production textiles :Option filage 