République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Gestion et Economie De l’Eau Code : MEE0708 Comité technique d’homologation Visa N° : 238 du 06/03 BTS Niveau V 2007  9 .Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.1 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS PREAMBULE Dans le cadre de l’évaluation à mi-parcours des formations dispensées dans les métiers de l’environnement « Gestion des Déchets Solide », « Maîtrise Gestion et Economie de l’Eau » et « Environnement et Propreté » et suite aux différents études et ateliers organisés conjointement par l’organisme de coopération Allemande inWent et le MFEP, une révision (actualisation, adaptation et enrichissement) des programme pédagogiques a été préconisée. Un groupe d’expert in Went a en concertation avec les formateurs et méthodologues des INSFP, IFP, et INFP actualises les programmes. Dans ces programmes actualisés, les modules de spécialité ont connu, soit de légers, soit de profonds réaménagements et ce, aussi du point de vue contenu, que du point de vue volume horaire. Dans certain cas de nouveaux modules ont été introduits. Le tableau donné ci-dessus indique pour la spécialité « Maîtrise et Economie de l’Eau » les degrés de réaménagement des modules. Comme, les modules sont souvent complémentaires et interdépendants les uns des autres et afin d’optimiser les enseignements, il est important que chaque formateur prenne connaissance, non seulement, du contenu des modules dont il a la charge, mais aussi du contenu des autres modules de la spécialité. Programme d’études 2 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Spécialité : Gestion et Economie de l’Eau Modules Inchangé Léger Profond Nouveau réaménagement réaménagement modules Mathématiques Chimie générale Physique Statistiques et démographie Informatique Anglais Communication Dessin et cartographie Analyses physico chimiques Sciences de la nature et de la vie Réglementation et normes Chimie minérale Chimie organique Microbiologie Législation du travail Hygiène et sécurité Chimie et traitement des eaux Pollution et épuration des eaux usées Ressources en eau Gestion et économie environnementale Hydraulique générale Technique d’exploitation Gestion financière Programme d’études 3 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS A-DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. 1- Dénomination de la profession : Brevet de Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau. 2- Définition de la profession : La mission du Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau est la préservation des ressources en eau et sa gestion rationnelle dans le cadre d’une gestion locale de l’eau. B- CONDITION DE TRAVAIL. 1- Lieu de travail : -Services administratifs de l’état et des collectivités locales. -Les entreprises grandes consommatrices d’eau. -Les agences de bassin d’hydrologiques. -Les grands périmètres irrigués. -Les exploitants de service public de l’eau. -Station d’épuration, de lagunage. -Barrages. 2- Caractéristiques physiques. a-Eclairage Le Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’eau travail a la lumière du jour ou la lumière artificielle. b-Température et humidité. Travail à l’extérieur comme dans un bureau, il dépend du climat de la région ou il se trouve. c-Bruit et vibration. Le Technicien Supérieur en Gestion en Economie de l’Eau est soumis au bruit et à la vibration des pompes des installations des stations d’épuration ainsi qu’aux bruits des chutes d’eau des barrages. d-Poussières et odeurs. Le Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau est exposé à la poussière naturelle, il est exposé aux mauvaises odeurs dégagé par les eaux des stations d’épuration et les eaux des lagunages. Le Technicien Supérieur en Maîtrise et Economie de l’Eau travaille à l’extérieur donc soumis aux poussières naturelles. Programme d’études 4 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS 3- Contacts sociaux -Relation interne Travail en équipe. Les responsables hiérarchiques Les ouvriers -Relation interne oLa population. oLes autorités. oEntreprise, industriels, commerçants. C- EXIGENCE DE LA PROFESSION. Physiques Le Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau doit avoir une bonne condition physique et une résistance au travail de terrain. Intellectuelles o Sens de l’initiative o Sens de l’observation o Désire de découverte Contre indication o Handicape physique o Allergie (cutanée, respiratoire,…). o Faible acuité visuelle. D- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR. 1.Matériels. Le BTS en Gestion et Economie de l’Eau est responsable du matériel et de l’équipement. 2.Décisionnelles. Le Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau doit avoir le sens de l’initiative, il est amener à animer des équipes. 3.Morale Le Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau doit avoir une conscience professionnelle, un esprit d’équipe et le sens des relations. 4.Sécurité Le Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau doit veiller au respect d’hygiène et de sécurité sur son lieu de travail. Programme d’études 5 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS E- POSSIBILITE DE PROMOTION. Dans l’administration : Les textes réglementaires de la fonction publique définissent les conditions et les modalités d’accès aux postes et les promotions aux postes supérieurs. Dans l’entreprise : Les capacités du travailleur et sa compétence professionnelle sont un atout principal pour la promotion. F- FORMATION Condition d’admission : 3ème année secondaire Durée de la formation : 30 mois théoriques dont 6 mois de stages pratiques. Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en Gestion et Economie de l’Eau. EQUIPEMENTS UTILISE. Machines et appareils utilisés -Compteur d’eau. -Appareil de détection des fuites. -Appareils de mesure de la pollution. Equipement de gestion Pour faire des statistiques et rédiger un rapport de l’état des lieux ou des fiches d’inventaire, des moyens bureautiques sont nécessaires. 1. Micro-ordinateur 2. logiciel de traitement des données (Excel, Access, Base de donnée produits chimiques et produits dangereux,…). 3. Imprimantes. 4. Consommation de bureau. Programme d’études 6 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS V-TABLEAU DE MISE EN RELATION DES MODULES PROFESSIONNELLES ET MODULES COMPLEMENTAIRES Modules complémentaires Statistique et démographie Dessin et cartographie Mathématique Chimie générale Informatique Communication Physique Anglais Modules professionnels Gestion des déchets solides Gestion des effluents liquides Pollution atmosphérique et traitement des émissions Analyses physico chimiques Sciences de la nature et de la vie Réglementation et normes Chimie minérale Chimie organique Microbiologie Législation du travail Hygiène et sécurité Chimie et traitement des eaux Pollution et épuration des eaux usées Ressources en eau Gestion et économie environnementale Hydraulique générale Technique d’exploitation Gestion financière Programme d’études 7 Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre 1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 Total hebd Total S1 Total hebd Total S2 Total hebd Total S3 Total hebd Total S4 Total Cours TD+ TP Cours TD+ TP Cours TD+ TP Cours TD+ TP Modules général Mathématiques 2 1 3 51 1 1 2 34 85 Chimie générale 2 1 3 51 1 1 2 34 85 Physique 2 1 3 51 1 1 2 34 85 Statistiques et démographie 2 1 3 51 1 1 2 34 85 Informatique 2 1 3 51 1 2 3 51 102 Anglais 2 1 3 51 1 1 2 34 85 Communication 2 0 2 34 2 0 2 34 68 Dessin et cartographie 2 1 3 51 1 1 2 34 85 S/total 1 14 07 21 357 07 08 15 255 2 0 2 34 2 0 2 34 680 Analyses physico chimiques 1 1 2 34 2 1 3 51 2 2 4 68 153 Sciences de la nature et de la vie 1 0 1 17 2 0 2 34 51 Réglementation et normes 2 1 3 51 51 Chimie minérale 2 1 3 51 1 1 2 34 85 Chimie organique 2 1 3 51 2 1 3 51 102 Microbiologie 2 1 3 51 1 1 2 34 85 Législation du travail 2 0 2 34 2 0 2 34 68 Hygiène et sécurité 2 0 2 34 2 0 2 34 68 Chimie et traitement des eaux 1 1 2 34 2 1 3 51 85 Pollution et épuration des eaux usées 2 3 5 85 2 2 4 68 153 Ressources en eau 1 0 1 17 1 0 1 17 1 0 1 17 51 Gestion et économie environnementale 2 2 4 68 68 Hydraulique générale 2 1 3 51 1 1 2 34 2 1 3 51 136 Technique d’exploitation 2 1 3 51 2 1 3 51 102 Gestion financière 1 0 1 17 1 0 1 17 34 S/total 2 06 02 08 136 09 5 14 238 18 09 27 459 18 09 27 459 1292 Stage pratique 493 TOTAL 20 09 29 493 16 13 29 493 20 09 29 493 20 09 29 493 2465 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Gestion et Economie de l’Eau Durée de formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique avec un volume horaire globale de 24650 heures dont 493 heures de stage MQ MODULE DUREES MQ1 Analyses physico chimiques 153 MQ2 Sciences de la nature et de la vie 51 MQ3 Réglementation et normes 51 MQ4 Chimie minérale 85 MQ5 Chimie organique 102 MQ6 Microbiologie 85 MQ7 Législation du travail 68 MQ8 Hygiène et sécurité 68 MQ9 Chimie et traitement des eaux 85 MQ10 Pollution et épuration des eaux usées 153 MQ11 Ressources en eau 51 MQ12 Gestion et économie environnementale 68 MQ13 Hydraulique générale 136 MQ14 Technique d’exploitation 102 MQ15 Gestion financière 34 MC1 Mathématique 85 MC2 Chimie générale 85 MC2 Physique 85 MC4 Statistique et démographie 85 MC5 Informatique 102 MC6 Anglais 85 MC7 Communication 68 MC8 Dessin et cartographie 85 Programme d’études 9 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Mathématiques S1, S2 Code : Module commun Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes techniques spécifiques à la spécialité ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Eléments contenus Critères particuliers Intermédiaires d’évaluation Résoudre des équations SEMESTRE 1 Résolution exacte des Mathématiques ayant des Nombres complexes exercices et application solutions complexes -Intervention des nombres correcte des formules. complexes en analyse -Utilisation en électricité et en électronique Fonctions d'une variable réelle -Etude du comportement de phénomènes continus -Fonctions à valeurs réelles ou complexes définies sur un intervalle de R Calcul différentiel et intégral Primitives, -Intégrales, propriétés de l'intégrale -Intégration par parties -Application aux calculs d'aires et de volumes Equations différentielles -Résolution d'équations du 1 er ordre et du 2eme ordre -Etude de phénomènes continus définis par une loi d'évolution et une condition initiale Programme d’études 10 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) Fonctions de deux ou trois variables Calcul de dérivées partielles Calcul matriciel Notions de matrice Matrice ligne, colonne, diagonale, symétrique, triangulaire Somme des matrices, Produit des matrices Notion de déterminant Matrice inverse Applications aux systèmes d'équations Programme d’études 11 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Chimie Générale S1, S2 Code : Module commun Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes techniques spécifiques à la spécialité et appliquer ces connaissances théoriques aux cas pratiques ; Conditions générales d'évaluation: Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Eléments contenus Critères particuliers Intermédiaires d’évaluation Décrire la constitution SEMESTRE 1 Résolution exacte des élémentaire de la Constitution matière exercices et problèmes et élémentaire de la matière application correcte des Equilibrer les équations chimiques Structure électronique formules. de l'atome Décrire une réaction Structures moléculaires chimique et liaisons chimiques SEMESTRE 2 Notions de thermodynamique chimique Les équilibres chimiques Equilibres d'oxydoréduction Les solutions ioniques Programme d’études 12 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module physique SI, S2 Code : Module commun Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes techniques spécifiques à la spécialité et appliquer ces connaissances théoriques aux cas pratiques ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Eléments contenus Critères particuliers Intermédiaires d’évaluation Décrire les Cinématique Résolution exacte des mouvements d'une exercices et des problèmes particule Travail et énergie et application correcte des Balance et mesures de formules Décrire le principe de la conservation densité Introduction à de l'énergie l'électricité Expliquer et Courant électrique maîtriser les notions générales d'électricité Courant continu et de la lumière Courant alternatif La lumière Mécanique des fluides  Statique des fluides  Capillarité  Dynamique des fluides Programme d’études 13 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Statistique et Démographie SI, S2 Code : Module de commun Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes techniques et d'appliquer des formules de statistique se rapportant à son métier spécifiques à la spécialité ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Eléments contenus Critères particuliers Intermédiaires d’évaluation • Identifier les notions de  Définition,  Correctement en base de statistique  Domaine d'application respectant la Caractère, population et présentation. • Représenter échantillon graphiquement les  Variable statistique Choix judicieux et données Paramètres de position adapté du graphe  Introduction  La moyenne, La médiane  Calculer les différents  Le mode paramètres de position Paramètres de dispersion  L'écart moyen et l'écart  Calculer les différents médian indices  La variance, l'écart type  Le coefficient de variation • Calculer des  Les quartiles projections de population Les indices et la demande  Les différents indices (Les indices simples et pondérés)  Indices de Laspeyrs Démographie  Recensement général  La pyramide des âges  Les facteurs d'accroissement  Les taux d'accroissement  Les taux d'occupation des logements (TOL) La Population active Programme d’études 14 FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module: Informatique SI, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu ; Le stagiaire doit être capable de maîtriser l'outil et différents logiciels de traitement de texte, de données et de communication Conditions générales d'évaluation : Individuellement sur la base d'exercices de traitements de textes, de calcul sur tableur Critères généraux d'évaluation : Résolution correcte en respectant la présentation. Objectifs Eléments contenus Critères particuliers Intermédiaires d’évaluation Introduction à Correctement •Utiliser le traitement l'informatique de texte Word, Rapidité et qualité du Utiliser le tableau Matériel travail Excel •Présentation générale Absence d'erreurs • Elaborer des bases d'un micro-ordinateur de données, AUTO (unité centrale et CAD, Access périphérique) Logiciels •Organisation des fichiers et répertoires •Application de traitement de texte Word, Application du tableur Excel •Initiation sur un gestionnaire de base de données INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module Communication S3, S4 Code : Module commun Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de rédiger des documents, d'animer des ateliers et/ ou des séminaires et de diffuser une documentation qu'il a au préalable rassemblé Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Rédaction correcte en respectant la présentation des exercices et des modèles à appliquer Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Correctement en Rédiger des curriculum Modèles de rédaction de vitae, de lettre de respectant la présentation lettres de motivation. motivation, de mémoire Modèles de rédaction de Synthétiser des rapports CV Maîtriser les différents Modèles de rédaction de moyens de communications. recherche de stage et Etablir des rapports sur d'emploi. l'état de l'environnement et Modèle de rédaction d'un s'assurer de leur diffusion rapport et d'un mémoire. Participer à des ateliers et des rencontres. Notions générales sur la Diffuser la documentation Communication. et l'information. Présentation à Organiser des séminaires l'auditoire. et des expositions sur l'environnement et la Exposés. propreté. Techniques de Animer des rencontres sur sensibilisations et l'environnement et la d'animations. propreté. Supports de Diffuser les supports sensibilisation pédagogiques sur l'environnement et la propreté Programme d’études 16 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Anglais SI, S2 Code : Module commun Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de parler, comprendre et traduire des documents techniques. Conditions, générales d’évaluation : Individuellement à partir de documents techniques et brochures et teste orale. Critères généraux d’évaluation : Traduction et compréhension correcte du texte. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Maîtriser la traduction et Respect des règles de résumer de documents Grammaire grammaire techniques et de vocabulaire. Vocabulaire Parler correctement Terminologie technique Etudes de texte Expression orale Programme d’études 17 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Dessin et cartographique SI, S2 Code : Module commun Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire, interpréter et dessiner une carte. Conditions, générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas. Critères généraux d'évaluation : Lecture correct sur une carte et représentation fidèle. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Lire une carte, un plan Définition du dossier Identifier parfaitement le cartographique type de plan Interpréter une carte, un  Notion d’échelle plan  Photogrammétrie Savoir lire une carte  Photographie Différencier entre les aérienne  Connaître parfaitement types de cartes  Carte d’état-major les caractéristiques  Plan cadastral Carte géologique  Définition  Le climat  Le relief  La couverture végétale Interprétation d’une carte géographique Carte hydro géologique  Interprétation Carte hydrographie  Interprétation Plan d’architecture Programme d’études 18 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Législation du travail S3, S4 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d'identifier le cadre légal qui régit la relation employeur/employé Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas et de connaissance des textes et lois. Critères généraux d'évaluation : Repérage correct des informations régissant chaque situation et interprétation juste des différentes dispositions légales. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Généralités Correctement  Définition du droit du travail Interprétation juste  Les sources du droit du Avec précision travail Exactement Les relations individuelles de travail  Droits et obligations de l'employeur  Droit et obligations de l'employé  Le recrutement  Le contrat du travail  Le contrat à durée indéterminée  Le contrat de travail à durée déterminée  Rupture, cession et suppression de la relation de travail La rémunération Le système de classification Le secteur public Le secteur économique Durée de travail Durée légale Repos, absences et congés Programme d’études 19 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Identifier les modalités Règlement et prévention de règlement des conflits des conflits collectifs. collectifs. Les organes Décrire le rôle et les représentations du attributions des principaux personnel organes  Le syndicat et le droit de Intervenants dans le grève règlement des conflits  La négociation et les collectifs, conventions collectives Identifier la couverture  L'inspection du travail sociale dont doit bénéficier l'employé. La protection sociale du Expliciter les principales travailleur  Les assurances sociales dispositions légales La retraite afférentes aux risques Le secteur public professionnels Le secteur économique Les risques professionnels  Les conditions de travail et la sécurité au travail  Les maladies professionnelles Les accidents du travail Programme d’études 20 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Hygiène et sécurité S3, S4 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de connaître et appliquer les règles d'hygiène et de sécurité Conditions générales d'évaluation: Individuellement et /ou en groupe à partir de consignes particulières et de situations simulées. Critères généraux d'évaluation : Connaître et interpréter correctement les règles d'hygiène et de sécurité, identification précise des causes et effets des accidents de travail et de maladie Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Connaître les règlements Les règles d'hygiène et de sécurité  Compréhension  Décrire divers facteurs  Les institutions et claire des portant atteinte à la santé instances concernées règlements dans un milieu de travail  L'organisation de l'hygiène et la sécurité  Identifier les causes des dans l'entreprise Mise en relation claire accidents de travail les entre les tâches du plus fréquents Les risques généraux et métier et les types les nuisances d'accidents Le risque électrique Le risque chimique Le risque biologique Connaissance Les risques liés à précise des mesures l'activité physique de préventives dans l'opérateur l'exercice du métier Les risques liés aux radiations ionisantes Les ambiances de travail  L'ambiance sonore  L'ambiance lumineuse  L'ambiance thermique  Pollution atmosphérique et confinement Programme d’études 21 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) Les risques spécifiques liés aux machines et aux outils  Textes réglementaires  Principales notions  Procédures de consignation et de sécurité Méthodologies d'analyse des risques professionnels  Analyse «à priori» des risques  Analyse «a posteriori» des risques  Ergonomie du poste de travail Programme d’études 22 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Chimie minérale S1, S2 Code : Module de spécialité Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les substances minérales polluantes et toxiques. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base d’exercices et de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Enoncé exacte des réactions chimiques, mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier les propriétés 1. Rappels sur :  Respect de la physico chimiques - La structure atomique méthodologie communes à des et le tableau périodique  Analyses exactes classes de substances - Degrés d’oxydation,  Détermination précise  Enumérer les équilibres chimiques de risques de pollution principaux types de A- Les non métaux  Avec précision réactions chimiques 2. Les halogènes  Ecriture correcte d’une  Identifier les pouvoirs (groupe VII) réaction chimique oxydants et réducteurs 2.1 Propriétés physico  Caractériser les chimiques des industries chimiques halogènes polluantes 2.2 Le chlore :  Définir le devenir des - Fabrication-électrolyse rejets dans le milieu de NaCl  Déterminer la nature de - Pouvoir oxydant et la pollution minérale action désinfectante du  Evaluer l’impact des chlore rejets de composés 2.3 Réactions du chlore inorganiques sur le - Avec l’hydrogène : HCl milieu - Avec les alcalins 3. Les éléments du  Participer aux mesures groupe de l’oxygène de nuisances (groupe VI)  Lire et interpréter les 3.1 Propriétés physico bulletins d’analyse chimiques Programme d’études 23 Eléments contenus (suite) 3.2 L’oxygène - La molécule O2 et l’ozone O3 - Réactions de l’oxygène avec l’hydrogène : H2O et H2O2 - La densité de l’eau - L’eau en tant que solvant - Les ponts d’hydrogène - Réactions avec les halogènes : le gaz ClO2 - L’acide Hypochloreux HClO et l’équilibre chlore – eau - Les acides chloriques HClO3 et perchlorique HClO4 et les anions chlorates et perchlorates 3.3 Le soufre - Etat naturel - Réaction avec l’hydrogène : H2S - Réactions avec l’oxygène : SO2, SO3 - L’acide sulfurique, les ions sulfates - Les ions thiosulfates et la réaction de iodométrie 4. L’azote et le phosphore 4.1 L’azote - Réaction avec l’hydrogène : l’ammoniac - Réaction de l’ammoniac avec l’hydrogène : Formation du monoxyde d’azote - Les oxydes d’azote : N2O, NO et NO2 - Fabrication de l’acide nitrique HNO3 - Le caractère oxydant de HNO3 - Les ions nitrites et nitrates et les engrais 4.2 Le Phosphore - Etat naturel - L’acide phosphorique H3PO4, les phosphates et hydrogénophosphates 5. Les composés minéraux du carbone 5.1 Les oxydes du carbone : Monoxyde et dioxyde de carbone 5.2 L’acide carbonique, les carbonates et hydrogénocarbonates 5.3 Les cyanures B- Les alcalins et alcalino-terreux 6- Les alcalins Sodium et potassium 6.1. Propriétés physico chimiques 6.2 Fabrication de NaOH 7. Les alcalinoterreux - Propriétés et principales réactions du magnésium, et calcium C- Les métaux lourds 8. Généralités 9. Le zinc, cadmium et mercure - Propriétés physico chimiques - Principales réactions chimiques - Toxicité INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite 2) 10. Le chrome - Propriétés physico chimiques et principales réactions chimiques : - Chrome (+III) et Chrome (+VI) - Toxicité 11. Le Manganèse - Propriétés physico chimiques - L’oxyde de manganèse, le permanganate et les réactions de manganométrie 12. Le fer - Propriétés physico chimiques et degrés d’oxydation - Principales réactions chimiques - Les aciers 13. Les alliages - Définition, propriétés, principaux types d’alliages Programme d’études 25 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Chimie organique S2, S3 Code : Module de spécialité Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les substances organiques polluantes et toxiques. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base d’exercices et de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Enoncé exacte des mécanismes réactionnels, mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier les classes de  Correctement 1. Introduction à la composés organiques chimie organique  Respect de la  Enumérer les - Définition d’une méthodologie principaux types de fonction chimique  Analyses exactes mécanismes - Fonctions chimiques  Détermination précise réactionnels multiples des risques de pollution  Définir le devenir des 2. Familles de  Avec précision rejets de composés composés organiques organiques dans le 2.1 Composés milieu aliphatiques  Déterminer la nature de 2.1.1 Les composés la pollution organique simples  Evaluer (estimer) - Les alcanes l’impact de rejets de - Les alcènes composés organiques - Les alcynes sur le milieu 2.1.2 Les composés oxygénés - Les alcools - Les éthers - Les aldéhydes et cétones - Les acides carboxyliques - Les esters 2. 2 Les composés aromatiques -Le benzène et ses dérivés Programme d’études 26 Eléments contenus (suite) 2. 3 Les composés spéciaux - Les composés chlorés, phosphorés et les pesticides : structure, utilité et toxicité - Les détergents et tension actifs : structure, utilité et impact sur l’environnement 3. Introduction aux mécanismes réactionnels - Exemples simples de réactions de substitution, d’élimination et d’addition 4. Notions de biochimie - Glucides - Lipides - Protides 5. Notions générales sur les polymères et plastiques : le PVC et le polyéthylène 6. Biodégradation des composés organiques usuellement rencontrés dans l’environnement - Principe de la biodégradation - Critères de biodégradabilité 7. Méthodes de séparation et de purification des composés organiques - Distillation - Extraction - Adsorption - Absorption - Séchage INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion e et économie de l’eau Intitulé du module : Chimie et traitement des eaux S3, S4 Code : Module de spécialité Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les étapes du traitement de l’eau selon les règles dans le métier. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base d’exercices et de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Assurer un traitement de l’eau conforme aux normes Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Prélever les SEMESTRE 3 Connaître avec échantillons pour précision les étapes du analyse CHIMIE DES EAUX traitement Connaître et mesurer Connaître le les indicateurs de qualité 1. Rappels sur : fonctionnement d’une de l’eau - Les phénomènes de station de traitement Identifier la qualité des dissolution et les Calculer eaux d’entrée solutions ioniques correctement les débits Suivre le processus de - Les phénomènes de d’entrée traitement précipitation Respect des normes Contrôler la qualité de 2. Substances l’eau à la sortie du présentes dans l’eau processus 2.1 Matières en Contrôle de la qualité suspension de l’eau auprès des 2.2 Matières colloïdales ménages et industries 2.3 Matières organiques dissoutes 2.4 Sels minéraux dissous 3. La qualité des eaux brutes 3.1 Les eaux de surface 3.2 Les eaux souterraines 3.3 Les eaux saumâtres 3.4 L’eau de mer Programme d’études 28 Eléments contenus (suite) 4. Les indicateurs de qualité -pH, -Conductivité, -Oxygène dissous, -Température, -Goût et saveur, -Turbidité et mes, -Calcium, -Magnésium, -Sodium, -Potassium, -Chlorures, -Sulfates, -Titre hydrométrique (th), -Titre alcalimétrique (ta), -Titre alcalimétrique complet (tac), -L’équilibre carbonique, -Nitrates, -Nitrites, -Ammonium, -Fer et manganèse 5. Balance ionique 5.1 Equilibre ionique 5.2 Minéralisation totale 6. Classification des eaux 6.1 Minéralisation de l’eau 6.2 Eaux douces 6.3 Eaux dures 7. Indicateurs de qualité bactériologique 7.1 Escherichia Coli 7.2 Streptocoques fécaux 7.3 Clostridies sulfitoréducteurs 8. Echantillonnage et fréquence des analyses 8.1 Prélèvement de l’eau 8.2 Conservation des prélèvements 8.3 Bulletin de prélèvement 8.4 Périodicité des analyses 9. Normes de qualité 9.1 Normes de qualité chimique - Substances toxiques - Substances indésirables 9.2 Normes de qualité organoleptique et physique 9.3 Normes de qualité bactériologique INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) TRAITEMENT DES EAUX 1. Généralités 1.1 Aperçu général des traitements 1.2 La qualité des eaux brutes 1.3 Les objectifs des traitements 1.4 Les procédés de traitement disponibles SEMESTRE 4 2. Les chaînes de traitement usuelles 2.1 Prétraitements 2.1.1 Physiques : - Dégrillage - Dessablage - Tamisage 2.1.2 Chimiques -La préchloration -Chlore -Le dioxyde de chlore 2.2 Coagulation Floculation - Principe - Mise en œuvre - Principaux coagulants - Sels d’aluminium - Sels de fer - Facteurs influant 2.3 Décantation - Principe - Mise en œuvre et types de décanteurs - Facteurs influant 2.4 Filtration - Principe - Paramètres définissant la filtration - Mise en œuvre – Filtration lente et rapide - Filtres ouverts - Filtres sous pression - Filtres bicouches - Facteurs influant - Modalités de lavage des filtres 3. Désinfection 3.1 Principes généraux de la désinfection 3.2 Rôles et domaines d’application des oxydants Cl2 et ClO2 3.3 Le chlore résiduel dans une eau traitée 3.4 Désinfection par l’ozone 3.5 Rôles et domaines d’application des UV Programme d’études 30 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) 4. Adsorption sur charbon actif 4.1 Propriétés adsorbantes du charbon actif 4.2 composés adsorbés 4.3 Emploi du charbon actif pulvérulent et granulé 5. Neutralisation 5.1 Objectifs 5.2 Principe de base 5.3 Mise en œuvre 6. Adoucissement par précipitation 6.1 Dureté de l’eau 6.2 Adoucissement par la chaux 6.3 Adoucissement par le carbonate de soude 7. L’échange d’ions 7.1 Définition et généralités 7.2 Adoucissement, décarbonatation, déminéralisation 8. Traitements complémentaires 8.1 Déferrisation 8.2 Démagnétisation 9. Défluoruration des eaux 9.1 Le fluor dans les eaux du Sud Algérien 9.2 Méthodes de défluoruration 10. La désinfection des eaux de puits en milieu rural 10.1 Entretien des puits 10.2 Dispositifs de désinfection de l’eau 11. Dessalement des eaux - procédés membranaires de traitement 11.1 Principe et domaines d’application des procédés membranaires 11.2 Types de membranes 11.3 L’ultrafiltration 11.4 L’osmose inverse - Déminéralisation des eaux saumâtres - Dessalement de l’eau de mer Programme d’études 31 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité: Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Gestion financière S3, S4 Code : Module de spécialité Durée: 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de calculer le coût du m³ d’eau traité, rejeté ou épuré. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux dirigés. Critères généraux d’évaluation : Méthode correcte, interprétation juste des résultats Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Identifier les différents 1. Notions générales Correctement centres de coûts d’économie Respect des normes Etudier les séries de prix 2. Le plan comptable Analyses exactes Déterminer le coût national 3. La comptabilité générale 4. Le tableau des comptes de résultats 5. Notions de comptabilité analytique 6. Calcul des coûts de gestion de l’eau - Coût de traitement - Coût d’assainissement 7. Le budget 8. Choix d’investissement dans le secteur eau 9. Les marchés publics 10. Les dépenses publiques Programme d’études 32 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Microbiologie S1, S2 Code : Module de spécialité Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les micro- organismes vivants en milieu naturel, de procéder à des manipulations et d’interpréter les bulletins d’analyses. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Prélever les échantillons 1. Introduction à la Correctement pour analyse microbiologie Respect des normes Participer et/ou assister 2. La cellule Analyses exactes aux analyses bactérienne : Détermination précise bactériologiques et Morphologie et des risques de pollution autres mesures des structure microbiologique nuisances - Morphologie, Quantifier et/ou analyser - Membrane les nuisances cytoplasmique Lire et interpréter les - Paroi et capsule bulletins d’analyses - Flagelles Déterminer la nature de - Cytoplasme la pollution 3. Nutrition, croissance et métabolisme 3.1 Besoins nutritifs 3.2 Croissance microbienne - Méthodes et techniques d’étude de la croissance - Facteurs du milieu influant sur la croissance bactérienne - Etude et cinétique de la croissance bactérienne Programme d’études 33 Eléments contenus (suite) 3.3 Métabolisme : - Le métabolisme énergétique et carboné - Le métabolisme de l’azote - Le métabolisme du soufre 4. Les microorganismes eucaryotes : - Les champignons - Les levures - Les algues 5. Les virus - Structure et composition - Interactions virus organisme 6. Agents anti-microbiens - Agents physiques - Agents chimiques 7. Microbiologie de l’eau - Microorganismes des eaux naturelles - Auto épuration microbienne - Microorganismes des eaux usées - Contrôles bactériologiques - Normes bactériologiques d’une eau potable 8. Microbiologie du sol et des boues - Flore microbienne - Activité biochimiques des microorganismes 9. Pouvoir pathogène des bactéries 10. Aspects pratiques simples de la microbiologie Précaution à prendre, préparation des milieux de culture, observation au microscope des bactéries, technique de coloration des bactéries, etc. 11. Lecture et interprétation des bulletins d’analyses bactériologiques INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Analyse physico-chimique S2, S3, S4 Code : Module de spécialité Durée : 153 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer des prélèvements, de procéder à certaines analyses et de lire et interpréter les résultats. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Prélever les SEMESTRE 2  Correctement échantillons pour 1. Notions générales  Analyses exactes analyse d’analyses : Analyse avec respect  Participer et/ou assister 1.1 Echantillonnage et des normes aux mesures des conservation des  Détermination précise nuisances échantillons des risques de  Quantifier et /ou 1.2 Analyses qualitatives pollutions analyser les polluants 1.3 Analyses quantitatives  Etudier les bulletins 1.4 Notions de d’analyses reproductibilité et de  Identifier la technique précision des mesures d’analyse la plus 1.5 Calcul d’erreur appropriée 2. Rappels sur les analyses chimiques - Acides, bases et neutralisation - Dosages volumétriques - Gravimétrie Analyses physico chimiques 3. Le spectre électromagnétique -Niveaux d’énergie -Longueur d’onde -Fréquence -Rayonnement -monochromatique -Les différentes radiations Programme d’études 35 Eléments contenus (suite) 4. La spectrophotométrie UV visible 4.1 Principe des transitions électroniques 4.2 Appareillage et technique de mesure 4.3 les bandes d’absorption 4.4 La densité optique et la loi de Beer Lambert 4.5 Analyse qualitative et quantitative en UV visible 4.6 Exemple d’utilisation de la spectrophotométrie UV visible 4.7 Cas simple de la photométrie dans le visible 5. La spectrométrie Infra rouge 5.1 L’absorption du rayonnement IR et les vibrations moléculaires 5.2 Types de vibrations 5.3 Les fréquences des vibrations IR des principaux groupes fonctionnels 5.4 Appareillage et technique de mesure d’un spectre IR 5.5 Interprétation des principales vibrations d’un spectre IR SEMESTRE 3 6. La spectrophotométrie d’absorption atomique 6.1 L’absorption et l’émission d’énergie par les atomes 6.2 L’atomisation des atomes dans la flamme 6.3 L’excitation des atomes par la cathode creuse 6.3 Appareillage et principe de la mesure 6.4 But de l’absorption atomique : dosage des métaux lourds 6.5 Cas de la technique de photométrie de flamme : analyse des alcalins et alcalinoterreux 7. La spectrométrie d’émission 7.1 Principe 7.2 Les raies d’émission 7.3 Domaines d’utilisation 7.4 Cas de l’inductive coupled plasma ou torche à plasma 8. Introduction aux techniques chromatographiques de séparation 8.1 Généralités sur les phénomènes d’adsorption 8.2 Les isothermes d’adsorption 9. La chromatographie en phase liquide 9.1 Principe de l’adsorption sur colonne 9.2 Le temps de rétention 9.3 Le choix des phases fixe et mobile 9.4 L’appareillage 9.5 Les détecteurs en chromatographie liquide 9.6 L’analyse qualitative et quantitative 9.7 Cas particulier de la chromatographie sur couche mince 10. La chromatographie en phase gazeuse 10.1 Principe 10.2 Types de colonne et efficacité d’une colonne 10.3 Phase fixe et phase mobile 10.4 Appareillage 10.5 Les détecteurs en chromatographie phase gazeuse 10.6 L’analyse qualitative et quantitative INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) 11. Analyse et mesure en situ 11.1 Température, couleur et aspect de l’échantillon 11.2 Mesure du pH : principe et étalonnage du pH-mètre 11.3 Mesure de la conductivité ; principe de la technique 11.3 Mesure de l’oxygène dissous : principe et étalonnage de l’oxymétrie 11.4 Nuisances sonores Programme d’études 37 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l'eau Intitule du module : Techniques d’exploitation S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les techniques d’exploitation et les équipements utilisés dans les réseaux AEP et d’assainissement. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’étude de cas. Critères généraux d’évaluation : Identifier clairement les opérateurs en charge de l’activité et respect des orientations du plan de gestion des eaux Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier le SEMESTRE 3 Correctement fonctionnement d’un Identification correcte service d’eau ou Institutions et organes des réseaux d’assainissement en charge de la gestion d’assainissement,  Identifier les de l’eau Identifier clairement les équipements - ADE équipements et matériels  Elaborer des plans de - ONA utilisés dan l’activité gestion des eaux, - ANBT  Détecter des fuites - AGENCES DES BASSINS - ONID - ANRH Exploitation d’un service d’eau destiné à l’AEP - A partir d’un forage - A partir d’un barrage 1. Evaluation des besoins municipaux, industriels, et domestiques dans les : - Communes urbaines - Communes rurales Programme d’études 38 Eléments contenus (suite) 2. Elaboration d’un diagramme de la consommation d’eau potable - Distribution sur 24 heures - Distribution sur 10 heures alternant les périodes creuses et pleines 3. Dimensionnement du volume du réservoir en fonction de la demande en distribution 4. Dimensionnement des conduites - Adduction - Amenée - Aspiration 5. Choix de la cote de calage du réservoir 6. Choix des matériaux de la conduite 7. Dimensionnement du diamètre économique de distribution 8. Dimensionnement du réseau de distribution - Maillé - Ramifié 9. Répartition des débits dans les réseaux en fonction de la densité de la population 10. Dimensionnement du diamètre économique dans le réseau de distribution 11. Réajustement des pressions en fin de réseau 12. Principe du calcul de la capacité des réservoirs - Equilibre - Tampon - Aspiration 13. Stations de pompages groupes moto- pompes - Pompes centrifuges - Pompes volumétriques - Pompes immergées multi -cellulaires - Clapets anti- retour etc. 14. Evaluation de la puissance - Utile et absorbée - Rendement 15. Equipements en lignes - Ventouses - Purgeurs 16. Pièces spéciales coudes, thés, convergents, brides, joints, raccords, divergents. 17. équipements mécaniques - Robinetterie - Brise charge 18. dispositifs de protection de la conduite de refoulement contre les phénomènes du coup de béliers - Cheminée d’équilibre - Ballon anti bélier et soupapes anti- bélier - Aspiration auxiliaire - Volants d’inertie 19. Protection contre la corrosion des conduites en acier - Interne - Externe INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) 20. Télé gestion et télé mesures Exploitation d’un service d’assainissement 1. Provenances des eaux - Eaux usées d’origine domestique- eaux vannes matière fécale – eaux des écoles, hôpitaux, industrie 2. Evaluation de la quantité des eaux usées rejetées en fonction de l’évolution et du confort de la population. - Détermination de l’évolution de la population à long terme - Estimation du volume des rejets dans l’échéance de 20ans. 3. Calcul du débit journalier moyen d’eau usée - Calcul du coefficient de débit horaire en fonction de la grandeur de l’agglomération. SEMESTRE 4 4. Etude du réseau d’assainissement jusqu’ à la station d’épuration 5. Lecture et exploitation des plans de réseaux 6. Les réseaux de collecte des eaux usées - Séparatif - Unitaire 7. Dénomination du collecteur principal par tronçon 8. Dénomination des collecteurs secondaires par tronçon 9. Station de relevage ou station de pompage 10. Régulation du débit par la pente et le diamètre 11. Hauteurs minimales limites admises sur le tirant d’eau 12. Vitesses limitées admises Exploitation d’un périmètre d’irrigation et drainage 1. Systèmes d’irrigation. 1.1 Définition et généralités 1.2 I’irrigation par aspersion ou en pluie - Procédé - Avantages et inconvénients 1.3 L’irrigation par gravité ou par écoulement libre par submersion - Procédé - Avantages et inconvénients 1.4 Irrigation par la goutte à goutte ou irrigation localisée - Procédé - Avantages et inconvénients 2. Etudes préalables aux irrigations 2.1 Pédologie 2.2 Salinité 2.3 Perméabilité 2.4 Besoin en eau 2.5 Dose et débit d’irrigation Programme d’études 40 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) 3. Mode de distribution 3.1 Distribution en continue 3.2 Distribution par rotation 3.3 Distribution à la demande 4 Débit de main d’eau 4.1 Irrigation à la planche 4.2 Irrigation par rigole de niveau 4.3 Irrigation par rase 4.4 Irrigation par plans inclinés 4.5 Irrigation par Ados 4.6 Irrigation par submersion 4.7 Irrigation par infiltration 5. Schéma d’un réseau de distribution et de colature Détection des fuites 1. Analyse de la situation actuelle - Estimation de la perte - Evaluation du manque de matériel - Sensibilisation de la population 2. Localisation des conduites - Localisation des conduites métalliques et non métalliques - Localisation de bouches à clés pour chaussée - Documentation du réseau - Utilisation pratique d’équipement pour la localisation des conduites 3. Localisation des fuites 3.1 Conditions pour une localisation des fuites 3.2 Mesures permanentes des affluences 3.3 Mesures de l’étanchéité 3.4 Détection de fuites à l’aide des procédés électro- acoustiques et du corrélateur 3.5 Stratégie pour la localisation des fuites - Mesures avec instruments mobiles d’après la méthode à bandes de diffusion - Mesures de courtes durées avec la méthode d’introduction de pression - Localisation de fuites à l’aide de la mesure automatique du niveau de bruit électro- acoustique - Localisation des fuites à l’aide de l’analyse par corrélateur 4. Utilisation pratique des équipements pour la localisation des fuites 4.1 Equipement à utiliser - Débitmètre indicatif - Manomètre électronique à affichage numérique de la quantité d’eau débitée - Mesure et amplification de bruits - Détection de fuites par micro de sol et micro de contact, mémorisation de données. Programme d’études 41 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Gestion et Economie environnementale S4 Code : Module de spécialité Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les outils de base de la gestion environnementale et le cadre réglementaire en vigueur en Algérie. Il doit en outre connaître la tarification de l’eau, les redevances et taxes liées à l’eau ainsi que la fiscalité environnementale. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’exercices sur le calcul des coûts et autres problèmes posés basés sur les formulaires et différents imprimés de déclarations Critères généraux d’évaluation : Respect de la démarche, respect des délais et exactitude des calculs et des déclarations. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Distinguer les différents 1- Définition et notions Correctement impôts et taxes générales : Respect de la Assimiler et expliquer le - Fiscalité réglementation fonctionnement de la - Impôt  Connaître clairement les fiscalité environnementale - Les différents impôts objectifs de la gestion Assimiler et expliquer la directs et indirects environnementale tarification de l’eau et de - Taxes l’assainissement - Redevances  Etablir le calcul des 2. Le principe pollueur taxes environnementales payeur  Lire et comprendre le 3. Tarification de l’eau et contenu d’une EIE et de l’assainissement participer à son 3.1 Le prix de l’eau élaboration potable  Participer à 3.2 La redevance l’élaboration de assainissement procédures pour prévenir 3.3 Contenu de la facture et réduire les risques et 4. La fiscalité nuisances environnementale 4.1 Redevances et taxes liées à l’eau - Redevance d’économie de l’eau - Redevance de qualité de l’eau Programme d’études 42 Eléments contenus (suite) - Redevance de prélèvement - Redevance de lutte contre la pollution 4.2 Taxes écologiques -Taxe d’enlèvement des ordures ménagères -Taxe d’incitation au déstockage des déchets industriels et dangereux -Taxe d’incitation au déstockage des déchets liés aux activités de soin -Taxe sur les activités polluantes et dangereuses pour l’environnement -Autres taxes 4.3 Les fonds de l’eau : - Fonds National de L’Eau Potable (FNEP), - Fonds National de Gestion Intégrée des Ressources en Eau (FNGIRE) 4.4 Les fonds de l’environnement (Fedep) 5. Les installations classées 5.1 Définition 5.2 Nomenclature 6. Etudes d’impact sur l’environnement EIE (notions générales) 6.1 Définition et objectif d’une étude d’impact sur l’environnement 6.2 Contenu de l’étude d’impact sur l’environnement 6.3 Etude de cas : L’étude d’impact sur l’environnement pour l’implantation d’un barrage 7. Le système de management environnemental et les audits environnementaux (notions générales) 7.1 Définitions et objectif 7.2 Le SME et les grandes lignes de la norme ISO 14001 7.3 Méthodologie - Flux de matières - Consommation d’eau - Eaux résiduaires - Effets sur l’environnement - Mesures de protection 7.4 Les audits environnementaux - Objectif de l’audit - Organisation et conduite d’un audit INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l'eau Intitulé du module : Hydraulique générale S2, S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 136 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier le fonctionnement des systèmes hydrauliques Conditions générales d’évaluation : En groupe à partir de problèmes à résoudre, d’études de cas et à partir de visites techniques sur le terrain. Critères généraux d’évaluation : Calculer le dimensionnement d’un ouvrage ou d’une installation Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Décrire et utiliser les SEMESTRE 1  Identification correcte paramètres de  Calcul correct dimensionnement 1. Notions générales  Choix approprié des  Connaître les 2. Propriétés physiques techniques caractéristiques des des fluides  Proposition adéquate écoulements 3. Hydrostatique des solutions  Connaître les 4. Principes généraux d’hydraulique techniques et 4.1 Généralités équipements de -Particule liquide, mesure trajectoire -Ligne de courant -Tube de courant -Elément géométrique de la section de droite -Vitesse -Débit, Débit en poids -Différents types d’écoulement -Différentes formes d’énergie -Quantité de mouvement 4.2 Equations générales -Equation de la continuité -Théorème de BERNOULLI -Variation de la charge statique perpendiculaire aux lignes de courant Programme d’études 44 Eléments contenus (suite) -Définition de la charge E dans une section droite d’un écoulement coefficient d’énergie  -Perte de charge entre deux sections droites où l’écoulement est rectiligne Ligne piézométrique et ligne de charge -Théorème d’Euler sur la quantité de mouvement -Théorème d’Euler et application en mouvement permanent 4.3 Analyse dimensionnelle - Généralités - Les produits sans dimension usuels en hydraulique SEMESTRE 2 5. Écoulement en charge régime permanent 5.1 Généralités - Nombre de Reynolds - Mouvement laminaire et turbulent - Distribution des vitesses - Rugosité relative et rugosité absolue - Tuyaux lisses et tuyaux rugueux - Ligne de charge et ligne piézométrique - Position de la ligne piézométrique par rapport à la conduite 5.2 Pertes de charges linéaires - Expression générale - Diagramme universel de MOODY - Formule de type Chézy - Formule de type DARCY - Formule de Manning- Strickler - Formules monômes - Ecoulement en tuyaux souples - Vieillissement des conduites 6. Écoulement à surface libre régime uniforme 6.1 Généralités - Nombre de Froude - Type de mouvement - Distribution des pressions et des vitesses 6.2 Pertes de charges - Formules du régime uniforme - Détermination de la profondeur normale courbe des profondeurs - Section de débit maximum - Section complexe 6.3 Stabilité des canaux 7. Écoulement à surfaces libre régime varié 7.1 Équations générales - Différents types de mouvement - Pertes de charges - Ligne de charge, charge spécifique - Impulsion totale 7.2 Ressaut hydraulique 8. Ecoulement par orifices - Définitions et particularité 9. Déversoirs INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) SEMESTRE 3 10. Mesures hydrauliques 10.1 Mesures des niveaux et des pressions - Appareils donnant directement la position de la surface liquide - tubes piézométriques - Manomètre à tube en U et manomètre différentiel - Règles pour l’installation des tubes piézométriques et des manomètres 10.2 Mesure des vitesses - Flotteurs - Tubes de Pitot, cylindre de Pitot, sphère de Pitot, moulinets - Courant graphes 10.3 Mesures de débits - Méthodes volumétriques - Intégration des vitesses ponctuelles - Appareils déprimogènes - Mesure des débits au moyen de coudes - Déversoirs et orifices - Modèles réduits 11. Installations de pompage 11.1 Définitions 11.2 Pompes centrifuges - Classification - Vitesse de rotation et vitesse spécifique - Limite d’aspiration - Courbes caractéristiques. Point de fonctionnement - Couplage en parallèle et couplage en série – parallèle 11.3 Installation, exploitation - Puissance et rendement - Vitesse de rotation - Limite d’aspiration - Installation, exploitation - Avaries 11.4 Paramètres de choix d’une pompe centrifuge. - Hauteur d’élévation, charge nette absolue, puissance et rendement, vitesse de rotation, limite d’aspiration - Courbes caractéristiques. Point de fonctionnement - Couplage de pompage en série, couplage en série – parallèle - Installation, exploitation et entretien et avaries 10.5 Éléments à fournir au constructeur ou au vendeur pour le choix d’une pompe centrifuge. 10.6 Le coup de bélier -Généralités -Célérité de l’onde élastique -Manœuvre instantanée -Manœuvre non instantanée -Moyen de diminuer les effets du coup de Bélier Programme d’études 46 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Réglementation et normes S3 Code : Module de spécialité Durée : 51 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de saisir, d’appliquer et de diffuser des textes réglementaires. Il doit aussi interpréter les normes et connaître les procédures de normalisation. Il doit en outre être capable d’identifier les différents impôts et taxes relevant de son domaine, les appliquer et établir les déclarations fiscales. Conditions générales d’évaluation : Individuellement et /ou en groupe à partir d’études de cas et/ou d’exposé à faire Critères généraux d’évaluation : Application correcte des textes, études de cas et exposé clair et concis Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Acquérir la Définitions des différents  Correctement réglementation en textes réglementaires  Interprétation juste des matière de gestion de 2. Les Textes législatifs textes l’environnement en et réglementaires  Respect des conditions général - Loi sur l’eau N°05-12 réglementaires  Acquérir la du 4 août 2005,  Avec précision réglementation en J.Officiel N°60 matière de gestion de - Loi n°03-10 du 19 juillet l’eau 2003 relative à la  Diffuser et faire protection de connaître la l’environnement dans le réglementation cadre du  Acquérir, diffuser et développement durable faire connaître les - Loi n° 01-19 du 12 normes décembre 2001 relative environnementales à la gestion des  Distinguer les différents déchets solides impôts, taxes et - redevances environnementales Programme d’études 47 Eléments contenus (suite) -Loi de finance N° 99 – 11 du 23 décembre 1999 contenant l’instauration d’une taxe sur les activités polluantes ou dangereuses (relatives aux installations classées) -Loi de Finances n° 01/12 du 19 juillet 2001 portant création d’un compte: Fonds national pour l’environnement et la dépollution -Code de Wilaya et code de Commune -Décret exécutif N° 98-339 du 3 novembre 1998 Définissant la réglementation applicable aux installations classées et fixant leur nomenclature -Décret exécutif N° 90-78 du 27 février 1990 Relatif aux études d’impact sur l’environnement 3. Les conventions internationales : convention sur la biodiversité, convention sur les changements climatiques, convention sur les composés organiques persistants, etc. 4. Textes réglementaires sur l’eau et l’assainissement - Décret exécutif 93-161 du 10 juillet 93 Réglementant le déversement des huiles et lubrifiants dans le milieu naturel - Décret exécutif 93-162 du 10 Juillet 1993 Fixant les conditions et les modalités de récupération et de traitement des huiles usagées - Décret exécutif 93-160 de 1993 relatif aux rejets d’effluents - Décret exécutif N° 02-262 du 17 août 2002 Portant création d’un Centre National des Technologies de Production plus propre (CNTP) - Autres textes promulgués après 2004-2005 - Les textes réglementaires complémentaires : MTH, bureau d’hygiène communal 5. Les Normes 5.1 Les différentes normes : normes algériennes, ISO, AFNOR, DIN 5.2 Elaboration des normes 5.3 Les Normes des eaux - Normes de qualité des eaux  Normes des eaux potables  Normes des eaux de baignades - Normes de rejets des eaux en milieu naturel INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l'eau Intitulé du module : Ressources en eau S1, S2 Code : Module de spécialité Durée : 51 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : stagiaire doit être capable d’identifier les ressources en eau algériennes et d’assurer le suivi et l'exécution d'un plan de gestion des ressources en eau. Conditions générales d’évaluation : Individuellement ou en groupe à partir d'études de cas. . Critères généraux d’évaluation : Respect des orientations du plan de gestion Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Assurer le suivi de 1. Notions générales  Identification correcte l’exécution des plans - Le cycle de l’eau du cycle de l’eau de gestion de l’eau - Régime juridique de  Identification correcte  Identifier les besoins et l’eau (loi de 2005 de la demande en eau la demande par secteur sur l’eau)  Calcul correct des  Décrire la mise en 2. Ressources en eaux dotations œuvre du plan de conventionnelles gestion 2.1 Les ressources en eau dans le monde - Eaux souterraines - Eaux superficielles 2.2 Les ressources en eau en Algérie - Eaux souterraines - Eaux superficielles - Problématique de l’eau en Algérie et rareté de la ressource 3. Ressources en eau non conventionnelles - Eaux de dessalement 4. La planification des Ressources en eau - Le SAGE, le SDGE - Le comité de bassin Programme d’études 49 Eléments contenus (suite) 5. Les usages de l’eau - L’alimentation en eau potable - L’irrigation - L’industrie - l’énergie hydraulique (turbines) 6. La demande en eau - Les flux d’eau - La gestion de la demande en eau domestique et industrielle. 7. L’approvisionnement en eau - La mobilisation - Le stockage et la distribution 8. Les pertes en eau - Les fuites, le sous comptage et raccordements illicites 9. Recyclage et réutilisation - Eau d’irrigation - Eau industrielle 10. Bilan hydrique - Besoins par rapport à la réserve 11. Schémas directeurs de distribution de l’eau 12. Contrôle de qualité des eaux INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité: Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Sciences de la Nature et de la vie S1, S2 Code : Module de spécialité Durée: 51 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les éléments constituant son environnement, les interactions entre les différents milieux et les facteurs pouvant influencer les écosystèmes. Conditions générales d’évaluation : Individuellement et/ou en groupe à partir d’exercices et problèmes à résoudre et/ou d’études de cas. Critères généraux d’évaluation : Identification correcte des écosystèmes Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier les différents SEMESTRE 1 Identification correcte et milieux de juste l’environnement 1. Ecologie générale Détermination exacte  Identifier les 1.1 Définitions : des caractéristiques populations (faunes, Biosphère, flores, etc.) Ecosphère,  Identifier les Ecosystème, interactions entre les Biocénose, différents milieux Biotope,  Identifier les menaces Biomasse écologiques 1.2 Atmosphère et climats 1.3 Les communautés d’êtres vivants 1.4 Caractéristiques des communautés 1.5 Cartes de végétation 2. Les cycles biogéochimiques 2.1 le cycle de l’eau 2.2 les cycles du carbone, de l’oxygène, de l’azote, du soufre et du phosphore 3. Ecologie appliquée 3.1 Généralités 3.2 Perturbations des cycles biogéochimiques, cause de pollution Programme d’études 51 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) 3.3 Le risque toxicologique 3.4 La bioconcentration des polluants 3.5 Pollutions atmosphériques - Natures et origine des principaux polluants de l’atmosphère - Impact sur l’homme et le milieu 3.6 Pollutions radioactives 3.7 Les catastrophes écologiques 4. Bioclimatologie 4.1 Introduction 4.2 Rayonnement solaire 4.3 Bilan de l’eau 4.4 Corrélation plante climat sol 5. Les zones humides et leur protection en Algérie 5.1 Importance écologique 5.2 Mesures de protection SEMESTRE 2 6. Notions de géologie 6.1 Généralités 6.2 Stratification 6.3 Les roches 7. Notions d’hydrogéologie - Conditions de gisement et de recharge des nappes 8. Notions d’hydrologie 8.1 Précipitations 8.2 Exploitation en période de déficit pluviométrique 9. Le développement durable et la préservation des ressources naturelles Programme d’études 52 INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Gestion et économie de l’eau Intitulé du module : Pollution et épuration des eaux usées S3, S4 Code : Module de spécialité Durée : 153 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier et d’analyser les différents types de pollution. Il doit être aussi capable d’identifier les moyens de prévention et d’épuration. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’exercices et d’études de cas. Critères généraux d’évaluation : Prévenir et réduire les pollutions de l’eau. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3 Etablir l’inventaire des Répertorier la liste agents de pollution exhaustive des types de POLLUTION pollution Analyser les paramètres 1. Origines et nature de de pollution et quantifier la pollution des : Identifier correctement la charge polluante - Eaux domestiques la nature de la pollution - Eaux industrielles Décrire les effets de la Connaître la capacité - Eaux agricoles pollution des ressources d’autoépuration du milieu 2. La pollution des eaux récepteur Identifier les principales superficielles sources de pollution 2.1 L’eutrophisation Connaître les procédés 2.2 Facteurs favorisant usuels d’épuration Identifier les étapes du l’eutrophisation : procédé d’épuration des Connaître la qualité des Température, lumière, eaux usées urbaines et effluents à l’entrée et à la nitrates, phosphates industrielles sortie de la station 2.3 Conséquences et d’épuration. nuisances dues à l’eutrophisation 3. La pollution des eaux souterraines 3.1 Les infiltrations (Pollution ponctuelle, Pollution diffuse) 3.2 Dispositions pour lutter contre la pollution des eaux souterraines Programme d’études 53 Eléments contenus (suite) 4. Les paramètres de pollution de l’eau 4.1 Matières en suspension 4.2 pH et conductivité 4.3 Demande biochimique en oxygène (DBO5) 4.4 Demande chimique en oxygène (DCO) et carbone organique total (COT) 4.5 Azote dans ses différentes formes 4.6 Phosphore dans ses différentes formes 5. Les différents types de polluants 5.1 Les polluants organiques 5.2 Les micropolluants minéraux 5.3 Les composés toxiques 6. Autoépuration des cours d’eau 6.1 Pouvoir d’autoépuration des cours d’eau 6.2 Facteurs influençant sur l’autoépuration 7. La maîtrise des risques de pollution 7.1 Les instruments de prévention 7.2 La réglementation des déversements 8. La lutte contre la pollution 8.1 L’application du principe pollueur payeur 8.2 La répression de la pollution des eaux 9. La pollution accidentelle, moyens et techniques de dépollution 9.1 Conséquences de l’accident 9.2 Moyens mis en œuvre pour lutter contre cette pollution 9.3 Cas d’un déversement d’hydrocarbures SEMESTRE 4 EPURATION DES EAUX USEES 1. Caractéristiques des eaux usées domestiques 2. Caractéristiques des eaux résiduaires industrielles 3. Les objectifs de l’épuration des eaux usées 4. Les exigences épuratoires fixées par la réglementation 5. Les étapes et procèdes de traitement des eaux usées urbaines 5.1 Le relevage 5.2 Les prétraitements 5.3 Le traitement primaire 5.4 Le traitement biologique (Traitement par boues activées) 5.5 Clarification et rejet des effluents 6. Les traitements complémentaires 6.1 L’élimination de l’azote 6.2 L’élimination du phosphore 6.3 La désinfection Programme d’étude INFP / MEE0708 Gestion et Economie de l’Eau - BTS Eléments contenus (suite) 7. Traitement et élimination des boues 7.1 Caractéristiques des boues 7.2 Origine, quantités et composition des boues 7.3 La digestion des boues 7.4 La réduction du volume des boues - L’épaississement des boues - La déshydratation naturelle - La déshydratation mécanique 7.5 Le devenir des boues : Evacuation ou valorisation - La mise en décharge - L’incinération - Valorisation agricole des boues 8. Les nuisances liées aux stations d’épuration 9. Hygiène et sécurité dans les stations d’épurations 10. Procédés extensifs d ‘épuration des eaux usées (lagunage) 10.1 Fonctionnement 10.2 Facteurs influant sur l’épuration 11. Assainissement autonome 11.1 Fosse septique 11.2 Principe de fonctionnement et conception 11.3 Autres procédés 12. Filières d’épuration des eaux résiduaires industrielles 12.1 Traitement préliminaires 12.2 Décantation 12.3 Traitements physico-chimiques et ou biologiques 12.4 Normes de rejet dans un émissaire naturel 12.5 Etude de cas : ex. Rejets de tannerie, traitement de la cellulose et fabrication du papier 13. Recyclage et réutilisation des eaux 13.1 Eaux de refroidissement 13.2 Eaux de lavage, etc. 14. Mini- Projet : Dimensionnement d’une station d’épuration des eaux usées urbaines Programme d’étude 55 