République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - - Référentiel des Activités Professionnelles MECANIQUE REGLAGE DES EQUIPEMENTS TEXTILES Code: HTE 0706 Visa d’homologation N° : HTE 07 / 07 / 14 Niveau : 4 BT 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I- Données générales sur la profession II- Identification des tâches III- Tableau des tâches et des opérations IV- Description des tâches V- Analyse des risques professionnels VI- Equipements et matériaux utilisés VII- Connaissances complémentaires VIII- Suggestions quant à la formation -1- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Mécanique réglage des équipements textiles »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. -2- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1- Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Habillement – Textiles (HTE)  Dénomination de la profession : Mécanique réglage des équipements textiles.  Définition de la profession : Le technicien en mécanique réglage des équipements exerce des activités de réglage, d’entretien et réparation et la gestion des travaux d’une équipe de maintenance au sein d’une unité de production textile qui exploite des équipements pluri technologiques. A cet effet il assure: - Le réglage des machines textiles avant lancement de nouveaux produits ou articles, il intervient également au cours de fabrication a la demande du conducteur pour régler, ajuster, surveiller, vérifier le bon fonctionnement, - L’inspection des systèmes électriques, pneumatiques, hydrauliques et mécaniques des machines et équipements de production, et à en faire l'entretien préventif et la réparation, - La gestion des travaux d’une équipe de maintenance, 1.2- Conditions de travail ;  Lieu de travail : Le technicien en mécanique réglage des équipements textiles exerce son activité généralement a l’intérieur des ateliers de production de confection habillement, avec quelques petits travaux d’ajustage et de soudage au niveau de l’atelier mécanique, ainsi que certains travaux de gestion et préparation au niveau du bureau.  Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure, éclairage individuel du poste fréquent avec risque de reflets.  Température et humidité : a. La température de travail moyenne est de 22°C b. Humidité moyenne  Bruits et vibration : Le milieu présente des bruits variables selon machines et leur implantation  Poussière et odeurs : Odeurs des huiles, des produits détergents, exposition aux poussières textiles synthétiques ou végétales  Risques et maladies professionnelles : - Amputation de membres supérieurs - Plaies, coupures et blessures par les éléments tranchants - Risques d’électrocution. -3- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail. - Baisse de l’acuité visuelle (contraintes visuelles fortes pour le travail de précision). - Atteinte auditive provoquée par les bruits lésionnels. - Lésions eczématiformes de mécanisme allergique (teinture, apprêts des tissus). - Rhinite et asthme (poussière, duvets et plumes). - Affection engendrée par les solvants organique liquide a usage professionnel  Contacts sociaux : Le technicien en mécanique réglage des équipements textiles est en relation permanente avec le personnel de production et de maintenance de l’entreprise. Il collabore avec les agents du bureau d’études et méthodes, ainsi qu’avec les responsables de production, de maintenance et ressources humaines pour l’aménagement des postes de travail et l’implantation des équipements.  Travail en équipe : Le technicien en mécanique réglage des équipements textiles travaille généralement avec son équipe 1.3- Exigences de la profession ; 1. Physiques :  Robustesse moyenne  Bonne vision et coordination oculo-manuelle (résistance à l’éblouissement et au chatoiement de certains tissus).  Endurance physique  Dextérité manuelle et précision. 2. Intellectuelles :  Aptitudes au raisonnement, capacité à réagir vite et à décider.  Avoir le Sens de l’organisation et de l’observation.  Avoir de l’initiative et l’esprit de collaboration  Etre capable de travailler sous pression 3. Contre indications :  Vue insuffisante après correction.  Handicap physique.  Asthme, allergies aux solvants organiques et huiles, duvets et poussières.  1.4- Responsabilités de l’opérateur ; 1. Matérielle :  Responsable sur l’état et la performance des équipements.  Responsable sur la préservation et l’utilisation rationnelle de l’outillage.  Déclare les anomalies de fonctionnement constatées.  Déclare les pertes éventuelles de matériel.  Respect des délais et qualité des produits.  Responsable sur son équipe 2. Décisionnelle : Initiative sur le plan décisionnelle avec nécessite de se référer en général a des directives. -4- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT 3. Morale : Importante liée à la satisfaction des opérateurs sur machines, au respect des délais de production et du contrat de qualité. 4. Sécuritaire : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. 1.5- Possibilités de promotion ; Accès aux postes supérieurs : Selon réglementation de l'entreprise en vigueur, 1.6 - Formation -Condition d’accès : 2eme année secondaire - Durée de la formation : (24) mois ; soit (2448) heures d’enseignement. dont (12) semaines de stage pratique  Diplôme : B.T (Brevet de Technicien) Niveau IV (selon nomenclature 2007). -5- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT II- IDENTIFICATION DES TACHES DU METIER N° de la Désignation de la tâche tâche T1 Régler les équipements de filature T2 Effectuer l’entretien préventif des équipements de filature T3 Réparer les équipements de filature T4 Régler les équipements de tissage T5 Effectuer l’entretien préventif des équipements de tissage. T6 Réparer les équipements de tissage. T7 Régler les équipements de finissage. T8 Effectuer l’entretien préventif des équipements de finissage T9 Réparer les équipements de finissage. T10 Réparer les équipements de conditionnement du produit fini T11 Organiser et ordonner une équipe de maintenance. T12 Effectuer le suivi des stocks. -6- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations OP1.1 - Evaluer les besoins d’adaptation de l’équipement. OP1.2 - Préparer le pote de travail et mise en œuvre des mesures de sécurité OP1.3 - Effectuer les réglages spécifiques au produit demandé. T1 - Régler les équipements de filature OP1.4 - Effectuer un essai OP1.5 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP1.6 - Rédiger un compte rendu OP2.1 - Préparer le poste de travail pour entretien et mise en œuvre des mesures de sécurité. OP2.2 - Nettoyer l’équipement OP2.3 - Effectuer les contrôles et vérification des pièces et systèmes indiques par le T2 - Effectuer l’entretien préventif des constructeur. équipements de filature OP2.4 - Changer ou réparer les pièces présentant des anomalies OP2.5 - Graisser l’équipement OP2.6 - Procéder à un essai de fonctionnement OP2.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP2.8 - Renseigner la fiche d’entretien OP3.1 - Mettre en œuvre les mesures de sécurité. OP3.2 - Diagnostiquer la panne. OP3.3 - Sélectionner l’outillage et produits OP3.4 - Démonter le mécanisme à réparer. OP3.5 - Nettoyer et contrôler les composants. T3 – Réparer les équipements de filature OP3.6 - Réparer ou changer les pièces défectueuses. OP3.7 - Monter et régler les éléments du mécanisme. OP3.8 - Procéder à un essai de fonctionnement OP3.9 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP3.10 - Rédiger un compte rendu -7- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT Tâches Opérations OP4.1 - Evaluer les besoins d’adaptation de l’équipement. OP4.2 - Préparer le pote de travail et mise en œuvre des mesures de sécurité. OP4.3 - Monter le nouvel article OP4.4 - Effectuer les réglages spécifiques à T4- Régler les équipements de tissage. l’article demandé. OP4.5 - Effectuer un essai OP4.6 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP4.7 - Rédiger un compte rendu OP5.1 - Préparer le poste de travail pour entretien et mise en œuvre des mesures de sécurité. OP5.2 - Nettoyer l’équipement OP5.3 - Effectuer les contrôles et vérification des pièces et systèmes indiques par le T5 - Effectuer l’entretien préventif des constructeur. équipements de tissage OP5.4 - Changer ou réparer les pièces présentant des anomalies OP5.5 - Graisser l’équipement OP5.6 - Procéder à un essai de fonctionnement OP5.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP5.8 - Renseigner la fiche d’entretien OP6.1 - Mettre en œuvre les mesures de sécurité. OP6.2 - Diagnostiquer la panne. OP6.3 - Sélectionner l’outillage et produits OP6.4 - Démonter le mécanisme à réparer. OP6.5 - Nettoyer et contrôler les composants. T6 - Réparer les équipements de tissage. OP6.6 - Réparer ou changer les pièces défectueuses. OP6.7 - Monter et régler les éléments du mécanisme. OP6.8 - Procéder à un essai de fonctionnement OP6.9 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP6.10 - Rédiger un compte rendu -8- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT Tâches Opérations OP7.1 - Evaluer les besoins d’adaptation de l’équipement. OP7.2 - Préparer le pote de travail et mise en œuvre des mesures de sécurité OP7.3 - Monter le nouvel article T7- Régler les équipements de finissage. OP7.4 - Effectuer les réglages spécifiques à l’article demandé. OP7.5 - Effectuer un essai OP7.6 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP7.7 - Rédiger un compte rendu OP8.1 - Préparer le poste de travail pour entretien et mise en œuvre des mesures de sécurité. OP8.2 - Nettoyer l’équipement OP8.3 - Effectuer les contrôles et vérification des pièces et systèmes indiques par le T8 - Effectuer l’entretien préventif des constructeur. équipements de finissage OP8.4 - Changer ou réparer les pièces présentant des anomalies OP8.5 - Graisser l’équipement OP8.6 - Procéder à un essai de fonctionnement OP8.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP8.8 - Renseigner la fiche d’entretien OP9.1 - Mettre en œuvre les mesures de sécurité OP9.2 - Diagnostiquer la panne. OP9.3 - Sélectionner l’outillage et produits OP9.4 - Démonter le mécanisme à réparer. OP9.5 - Nettoyer et contrôler les composants. T9 - Réparer les équipements de finissage. OP9.6 - Réparer ou changer les pièces défectueuses. OP9.7 - Monter et régler les éléments du mécanisme. OP9.8 - Procéder à un essai de fonctionnement OP9.9 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP9.10 - Rédiger un compte rendu -9- Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT Tâches Opérations OP10.1- Diagnostiquer la panne. OP10.2- Préparer le poste de travail. OP10.3- Démonter le mécanisme à réparer. OP10.4- Nettoyer et contrôler les pièces. OP10.5- Réparer ou changer les pièces. T10- Réparer les équipements de OP10.6- Monter et ajouter les éléments du conditionnement du produit fini mécanisme. OP10.7- Vérifier le fonctionnement. OP11.1 - Recenser les travaux de maintenance. OP11.2 - Déterminer les priorités des travaux. OP11.3 - Estimer le temps nécessaire OP11.4 - Préparer les moyens nécessaires OP11.5 - Distribuer les travaux de maintenance sur les membres de l’équipe. T11- Organiser et ordonner une équipe OP11.6 - Assurer la disponibilité des pièces de maintenance de rechange et outillage. OP11.7 - Assister aux différents travaux de maintenance. OP11.8 - Contrôler les travaux effectués OP11.9 - Rédiger un rapport d’activité OP12.1 - Identifier les pièces et accessoires d’usure des équipements. OP12.2 - Déterminer la consommation en pièces de rechange et accessoires T12 - Effectuer le suivi des stocks OP12.3 - Vérifier la disponibilité des pièces de rechange et accessoires OP12.4 - Etablir les prévisions en pièces de rechange, accessoires et produits OP12.5 - Réceptionner les pièces de rechange et accessoires. - 10 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT IV- DESCRIPTION DES TACHES T1- Régler les équipements de filature Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1.1 - Evaluer les besoins  cette tache s’exécute :  Respect des règles de d’adaptation de l’équipement. - Seul santé et de sécurité  à partir de : OP1.2 - Préparer le pote de - Directives  Utilisation appropriée de travail et mise en œuvre des - Fiches techniques des l’outillage et instruments mesures de sécurité produits  Sur des équipements de  Respect du processus de OP1.3 - Effectuer les réglages filature travail spécifiques au produit demandé.  à l’aide de :  Respect des - Outillage et instruments recommandations du OP1.4 - Effectuer un essai - Gabarits constructeur et des normes - Pièces de rechange et OP1.5 - Nettoyer et ranger le accessoires  Propreté, ordre et minutie poste de travail - De matière première, dans le travail. produits semi finis OP1.6 - Rédiger un compte - Manuels techniques des  Respect du temps alloué. rendu fabricants - 11 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T2 - Effectuer l’entretien préventif des équipements de filature Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP2.1 - Préparer le poste de  cette tache s’exécute :  Respect des règles de travail pour entretien et mise - Seul santé et de sécurité en œuvre des mesures de  à partir de : sécurité. - Directives  Utilisation appropriée de - Plannings d’entretien l’outillage et instruments OP2.2 - Nettoyer l’équipement  Sur des équipements de filature  Respect du processus de OP2.3 - Effectuer les travail contrôles et vérification des  à l’aide de : pièces et systèmes indiques - Outillage et instruments  Respect des par le constructeur. - Pièces de rechange et recommandations du accessoires constructeur et des normes OP2.4 - Changer ou réparer - De matière première, les pièces présentant des produits semi finis ou finis  Respect de la périodicité anomalies - Manuels techniques des fabricants  Propreté, ordre et minutie OP2.5 - Graisser l’équipement - Produits de nettoyage des dans le travail. équipements, huiles et OP2.6 - Procéder à un essai graisses  Respect du temps alloué. de fonctionnement - Air comprimé OP2.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP2.8 - Renseigner la fiche d’entretien - 12 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T3 - Réparer les équipements de filature Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP3.1 - Mettre en œuvre les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de mesures de sécurité. - Seul santé et de sécurité  à partir de : OP3.2 - Diagnostiquer la - Directives  Utilisation appropriée de panne. - Problème de l’outillage et instruments fonctionnement réel sur des OP3.3 - Sélectionner équipements de filature  Respect du processus de l’outillage et produits travail  à l’aide de : OP3.4 - Démonter le - Outillage et instruments  Respect des mécanisme à réparer. - Pièces de rechange et recommandations du accessoires constructeur et des normes OP3.5 - Nettoyer et contrôler - De matière première, les composants. produits finis ou semi finis  Propreté, ordre et minutie - Manuels techniques des dans le travail. OP3.6 - Réparer ou changer fabricants les pièces défectueuses. - Equipements et fourniture  Respect du temps alloué. de réparation OP3.7 - Monter et régler les éléments du mécanisme. OP3.8 - Procéder à un essai de fonctionnement OP3.9 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP3.10 - Rédiger un compte rendu - 13 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T4- Régler les équipements de tissage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP41.1 - Evaluer les besoins  cette tache s’exécute :  Respect des règles de d’adaptation de l’équipement. - Seul santé et de sécurité  à partir de : OP4.2 - Préparer le pote de - Directives  Utilisation appropriée de travail et mise en œuvre des - Fiches techniques des l’outillage et instruments de mesures de sécurité. articles mesure  Sur des équipements de OP4.3 - Monter le nouvel tissage  Respect de la périodicité article  à l’aide de :  Respect des OP4.4 - Effectuer les réglages - Outillage et instruments recommandations du spécifiques à l’article - Gabarits constructeur demandé. - Pièces de rechange et accessoires  Précision des mesures OP4.5 - Effectuer un essai - De tissu, ensouple de fils de chaîne, fils de trame, fils de  Propreté, ordre et minutie OP4.6 - Nettoyer et ranger le lisière Dans le travail poste de travail - Manuels techniques des fabricants  Précision des données OP4.7 - Rédiger un compte techniques recueillies. rendu  Respect du temps alloué. - 14 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T5- Effectuer l’entretien préventif des équipements de tissage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP5.1 - Préparer le poste de  Cette tache s’exécute :  Respect des règles de travail pour entretien et mise - Seul santé et de sécurité en œuvre des mesures de  à partir de : sécurité. - Directives  Utilisation appropriée de - Planning d’entretien l’outillage et instruments OP5.2 - Nettoyer l’équipement  à l’aide de : - Outillage et instruments  Respect du processus de OP5.3 - Effectuer les contrôles - Pièces de rechange et travail et vérification des pièces et accessoires systèmes indiques par le - De tissu, ensouple de fils de  Respect des constructeur. chaîne, fils de trame, fils de recommandations du lisière constructeur et des OP5.4 - Changer ou réparer - Manuels techniques des normes les pièces présentant des fabricants anomalies - Produits de nettoyage des  Respect de la périodicité équipements, huiles et OP5.5 - Graisser l’équipement graisses  Propreté, ordre et minutie - Air comprimé dans le travail. OP5.6 - Procéder à un essai de fonctionnement  Respect du temps alloué. OP5.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP5.8 - Renseigner la fiche d’entretien - 15 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T6 - Réparer les équipements de tissage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP6.1 - Mettre en œuvre les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de mesures de sécurité. - Seul santé et de sécurité  à partir de : OP6.2 - Diagnostiquer la - Directives  Utilisation appropriée de panne. - Problème de l’outillage et instruments fonctionnement réel sur des OP6.3 - Sélectionner équipements de tissage  Exactitude du diagnostic l’outillage et produits  à l’aide de :  Respect des OP6.4 - Démonter le - Outillage et instruments recommandations du mécanisme à réparer. - Pièces de rechange et constructeur accessoires OP6.5 - Nettoyer et contrôler - De tissu, ensouple de fils de  Précision des mesures les composants. chaîne, fils de trame, fils de lisière  Propreté, ordre et minutie OP6.6 - Réparer ou changer - Manuels techniques des dans le travail. les pièces défectueuses. fabricants - Equipements et fourniture  Respect du temps alloué. OP6.7 - Monter et régler les de réparation éléments du mécanisme. OP6.8 - Procéder à un essai de fonctionnement OP6.9 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP6.10 - Rédiger un compte rendu - 16 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T7- Régler les équipements de finissage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP7.1 - Evaluer les besoins  cette tache s’exécute :  Respect des règles de d’adaptation de l’équipement. - Seul santé et de sécurité  à partir de : OP7.2 - Préparer le pote de - Directives  Utilisation appropriée de travail et mise en œuvre des - Fiches techniques des l’outillage et instruments mesures de sécurité articles  Sur des équipements de  Respect du processus de OP7.3 - Monter le nouvel finissage travail article  à l’aide de :  Respect des OP7.4 - Effectuer les réglages - Outillage et instruments recommandations du spécifiques à l’article - Gabarits constructeur et des normes demandé. - Pièces de rechange et accessoires  Propreté, ordre et minutie OP7.5 - Effectuer un essai - De matière tissus et dans le travail. produits OP7.6 - Nettoyer et ranger le - Manuels techniques des  Respect du temps alloué. poste de travail fabricants OP7.7 - Rédiger un compte rendu - 17 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T8- Effectuer l’entretien préventif des équipements de finissage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP8.1 - Préparer le poste de  cette tache s’exécute :  Respect des règles de travail pour entretien et mise - Seul santé et de sécurité en œuvre des mesures de  à partir de : sécurité. - Directives  Utilisation appropriée de - Plannings d’entretien l’outillage et instruments OP8.2 - Nettoyer l’équipement  Sur des équipements de finissage  Respect du processus de OP8.3 - Effectuer les contrôles travail et vérification des pièces et  à l’aide de : systèmes indiques par le - Outillage et instruments  Respect des constructeur. - Pièces de rechange et recommandations du accessoires constructeur et des OP8.4 - Changer ou réparer - De tissus, et produits normes les pièces présentant des - Manuels techniques des anomalies fabricants  Respect de la périodicité - Produits de nettoyage des OP8.5 - Graisser l’équipement équipements, huiles et  Propreté, ordre et minutie graisses dans le travail. OP8.6 - Procéder à un essai - Air comprimé de fonctionnement  Respect du temps alloué. OP8.7 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP8.8 - Renseigner la fiche d’entretien - 18 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T9 - Réparer les équipements de finissage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP9.1 - Mettre en œuvre les  cette tache s’exécute :  Respect des règles de mesures de sécurité - Seul santé et de sécurité  à partir de : OP9.2 - Diagnostiquer la - Directives  Utilisation appropriée de panne. - Fiches techniques des l’outillage et instruments produits OP9.3 - Sélectionner  Sur des équipements de  Exactitude du diagnostic l’outillage et produits finissage  Respect des OP9.4 - Démonter le  à l’aide de : recommandations du mécanisme à réparer. - Outillage et instruments constructeur - Gabarits OP9.5 - Nettoyer et contrôler - Pièces de rechange et  Précision des mesures les composants. accessoires - De tissus et produits  Propreté, ordre et minutie OP9.6 - Réparer ou changer - Manuels techniques des dans le travail. les pièces défectueuses. fabricants  Respect du temps alloué. OP9.7 - Monter et régler les éléments du mécanisme. OP9.8 - Procéder à un essai de fonctionnement OP9.9 - Nettoyer et ranger le poste de travail OP9.10 - Rédiger un compte rendu - 19 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T10 - Réparer les équipements de conditionnement du produit fini Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP10.1- Diagnostiquer la  cette tache s’exécute :  Respect des règles de panne. - Seul santé et de sécurité  à partir de :  Utilisation appropriée de OP10.2- Préparer le poste de - Directives l’outillage et instruments travail. - Problème réel  Sur des équipements de  Exactitude du diagnostic conditionnement des OP10.3- Démonter le produits finis  Respect des mécanisme à réparer recommandations du  à l’aide de : constructeur - Outillage et instruments - Gabarits  Propreté, ordre et minutie OP10.4- Nettoyer et contrôler - Pièces de rechange et dans le travail. les pièces. accessoires - Visiteuse plieuse, plieuse,  Respect du temps alloué. machines à coudre,… OP10.5- Réparer ou changer les pièces. OP10.6- Monter et ajouter les éléments du mécanisme OP10.7- Vérifier le fonctionnement. - 20 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T11- Organiser et ordonner une équipe de maintenance. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP10.1 - Recenser les  Cette tache s’exécute :  Evaluation juste de la travaux de maintenance. - Seul durée des travaux  à partir de : OP10.2 - Déterminer les - Directives  Distribution équitable des priorités des travaux. - Planning de travaux sur les membres maintenance de l’équipe OP10.3 - Estimer le temps - Documentation nécessaire de réalisation techniques  Respect des exigences  à l’aide de : de la production OP10.4 - Préparer les moyens - Outillage et produits nécessaires - Bon de sortie magasin  Utilisation appropriée de - Compte rendu des travaux de la documentation et OP10.5 - Distribuer les maintenance supports de gestion travaux de maintenance sur - Supports de gestion les membres de l’équipe. - Poste informatique  Contrôle approprié des travaux OP10.6 - Assurer la disponibilité des pièces de  Pertinence des données rechange et outillage. recueillies OP10.7 - Assister aux différents travaux de maintenance. OP10.8 - Contrôler les travaux Réalisés OP10.9 - Rédiger un rapport d’activité - 21 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT T12 - Effectuer le suivi des stocks Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP12.1 - Identifier les pièces  cette tache s’exécute :  Identification juste des et accessoires d’usure des - Seul pièces d’usure équipements.  à partir de : - Directives  Exploitation rationnelle des OP12.2 - Déterminer la  à l’aide de : fiches de stocks consommation en pièces de - Poste informatique rechange et accessoires - Etat des stocks  Estimations correctes des - Catalogues de pièces de besoins en pièces de OP12.3 - Vérifier la rechanges et accessoires des rechange et accessoires disponibilité des pièces de équipements rechange et accessoires - Fiches de consommation en  Identification juste des pièces de rechange et pièces non conformes OP12.4 - Etablir les prévisions accessoires en pièces de rechange, - Fiches de stocks, fiches de accessoires et produits réception OP12.5 - Réceptionner les pièces de rechange et accessoires. - 22 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention Equipement et matériel -Equipements de production : -Danger du courant électrique -Brûlures -Isolation, tenue de travail, Electrocution gants isolants - Systèmes mécaniques des - amputation des - systèmes de protection équipements en mouvement membres, blessure - Circuits hydrauliques et - Blessures - Lunette de protection, tenue pneumatiques de travail - Circuits de vapeur - blessure, brûlure - Gants de protection, tenue de travail -Manutention des pièces et - Affections péri -Utilisation des moyens de mécanismes, postures et gestes articulaires. manutention. de travail. -Déformations. -Blessures. -Travail de précision (fortes -Baisse de l’acuité -Eclairage selon les normes. contraintes visuelles). visuelle. - Loupe -Bruit lésionnels -Atteinte auditive. -Utilisation des casques anti bruit -Equipement de réparation : -Isolation, tablier de soudage. -Soudage a l’arc électrique. -Electrocution, -Port de gants de soudage. brûlures. -Soulier de sécurité. -Affection visuelle. -Masque à souder. - Ecran de protection - 23 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT -Soudage oxyacéthylénique. -Brûlures, incendie. - Gants de soudage. -Anti retour de la flamme. -Gaz de soudage. -Affection visuelle. -Extraction des gaz et aération -Maladies des ateliers. respiratoires. -Usinage et ajustage. -Blessures. - Gants -Brûlures. -Ecran de protection. -Lunette de protection. Environnement -Produits de traitement des -Lésions -Port de gants de protection. tissus (teinture, apprêts). eczématiformes de -Port de vêtements protecteurs. -Produits de nettoyage et de mécanisme allergique. lubrification. - Colle d’encollage -Poussière, plumes et duvets. -Rhinite et asthmes. -Dépoussiérage des ateliers (extracteurs d’air et des duvets). - 24 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTULISES Machines et appareils utilisés - Perceuses ; - Touret à meuler ; - Poste à souder à l'arc, four électrique ; - Presse hydraulique, scie mécanique ; - Machines de production de filature ; - Machines de production de préparation au tissage et tissage ; - Machines de production de finissage ; Outillage et petits matériels divers - Outillage de mécanicien (jeu de clés, tournevis, pinces, etc.) ; - Outillage d'électricien (multimètre, tournevis d’électricien, etc.) ; - Fer à souder, poste de soudage oxyacéthylénique ; - Instruments de mesure et de contrôle (pied a coulisse, micromètre, comparateur a cadran); - Riveteuse ; tronçonneuse, cisaille a main, établi avec étau ; - Outillage a main d’ajustage, outillage pour machine outils ; - Outillage spécifique pour machines de piquage. Matière d'œuvre et matériaux utilisés - Pièces de rechange, rivets, boulonnerie et visseries diverses ; - Matériaux à transformer (matière première de divers nature, fils de divers nature) - Lubrifiants et produits de nettoyage ; - Produits chimiques divers - Métal d’apport pour soudage (baguettes de différents diamètres et matières) ; - Baguettes pour brasure, poudre décapante, étain a souder ; - 25 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE LIMITE DES CONNAISSANCES EXIGEES  Géométrie et trigonométrie Mathématiques  Périmètre, aires et volumes  Fonctions et abaques  Matériel de dessin  Normes du dessin  Vues, projections, coupes  Dessin d’ensemble Dessin industriel  Ajustements  Tolérances de forme et de position  Représentation schématique des organes de liaison mécanique, organes de guidage, organes de transmission et de transformation de mouvement,  Architecture d’un micro ordinateur Informatique  Systèmes d’exploitation  logiciels de traitement de textes et tableur.  logiciels de gestion de la maintenance.  Internet  Rédaction d’un rapport, un devis, CV Techniques d’expression  Communication orale (au sein d’une équipe de travail, avec les responsables)  Recherche d’emploi  Identification des risques, dangers et maladies professionnelles relatifs aux différentes taches et opérations liées à l'exercice du métier. Hygiène et sécurité  Utilisation des équipements de protection et de prévention collective et individuelle.  Admission des premiers soins.  Normes ergonomiques, réglementation de l’environnement.  Normes d’implantation des ateliers  Lecture de plans et schémas électriques et électroniques.  Identification des éléments électriques et Electricité et électronique composants électroniques et leurs caractéristiques.  Utilisation des principaux appareils de mesure électrique (voltmètre, ampèremètre, multimètre) en toute sécurité.  Vérification des systèmes électriques et électroniques des équipements textiles - 26 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT  Lecture des plans et schémas des systèmes hydrauliques et pneumatiques. Hydraulique et Pneumatique  Identification des éléments d'un système pneumatique et hydraulique.  Contrôle et vérification des éléments et organes hydrauliques et pneumatiques.  Classification, désignation et caractéristique des matériaux et alliages  Essais mécaniques Ajustage et soudage  Traitements thermiques  Utilisation des instruments de mesure et de contrôle  Equipements fixes et mobiles d’atelier et leurs utilisations  Opérations d’ajustage  Opérations de soudage et oxycoupage  Caractéristiques techniques et propriétés des matières textiles  Identification des matières textiles Technologie textile  Processus de filature  Processus de tissage  Caractéristiques techniques des tissus  Processus d’ennoblissement des tissus  Contrôle de qualité - 27 - Référentiel des Activités Professionnelles INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Dans le souci d’améliorer la qualité de la formation, et assurer une meilleure intégration des stagiaires dans le milieu industriel, nous tenons à établir les Suggestions suivantes :  Des visites d'entreprises devraient être organisées en début de la formation en tenant compte de la réalité de travail des petites entreprises.  La durée et le nombre de stages devraient être augmentés et il faudrait multiplier les situations dans lesquelles les stagiaires apprennent à travailler sur les équipements textiles.  La formation doit se faire sur des équipements d’actualité.  Durant le stage pratique le stagiaire doit passer par les différents postes de travail simules durant la formation, et exécuter les différentes taches et opérations, pour cela il faut établir un programme de stage conformément a la formation.  Durant la formation il faut développer les capacités et les attitudes suivantes :  Anticiper, résoudre des problèmes, avoir le sens de l’initiative.  Respecter les temps et les délais.  S’informer et faire circuler l’information.  Savoir tirer profit de situations diverses.  Travailler en équipe avec différentes personnes en entreprise. Remarque : Vu le cout très élevé des équipements de production textiles, ainsi que leurs encombrements très importants nous suggérons de faire dispenser cette spécialité en mode apprentissage - 28 - Référentiel des Activités Professionnelles 