‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes Tailleur Hommes Code N°: HTE1205 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE Visa N° : TAG BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT TABLE DES MATIERES Page Introduction………………………………………………………………………………………………….. 02 I - Structure du programme d’études.............................................................................................. 03 II - Fiches de présentation des Modules Qualifiants……………………………………... 04 III - Fiches de présentation des Modules Complémentaires…………………………. 05 IV - Recommandations Pédagogiques…………………………………………………………… 06 V- Stage d’Application en Entreprise……………………………………………………………. 07 VI - Matrice des Modules de formation………………………………………………………… 08 VII - Tableau de Répartition Semestrielle……………………………………………………. 09 Programmes d’Etudes -1- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de « Technicien en Tailleur Hommes ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois soit 04 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures /semaine, soit 2448 h heures) dont 17 semaines soit 612 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 688 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1472 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, 288 heures consacrées au stage pratique en milieu professionnel, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programmes d’Etudes -2- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT I. STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Tailleur dames Durée de la formation : 2448 H Code Désignation des modules Durée MQ1 - Conception du modèle - vêtements 102 h MQ2 - Construction des patrons de base 136 h MQ3 - Transformation des patrons de base 136 h MQ4 - Gradation vêtements 112 h MQ5 - Techniques de confection 136 h MQ6 - Fabrication prototype chemise 119 h MQ7 - Fabrication prototype pantalon 103 h MQ8 - Fabrication prototype gilet 103 h MQ9 - Fabrication prototype veste 136 h MQ10 - Fabrication prototype manteau 120 h MQ11 - Finitions vêtements 120 h MQ12 - Retouche vêtements 88 h MQ13 - Vente et confection sur mesure 104 h MC1 - Technologie textiles 68 h MC2 - Technologie machines 111 h MC3 - Dessin technique 120 h MC4 - Mathématiques 103 h MC5 - Marketing 77 h MC6 - Informatique 85 h MC7 - Hygiène, sécurité 54 h MC8 - Techniques d’expression 27 h Stage pratique 288 H Total 2448 H Programmes d’Etudes -3- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT II. PRESENTATION DES COMPETENCES II.1 - COMPETENCES PROFESSIONNELLES : Tâches professionnelles Compétences professionnelles CP1- Concevoir le modèle T1- Elaborer un modèle CP2- Tracer les patrons de bases CP3- Modifier les tracer de bases CP4- Réaliser la gradation des patrons T2- Effectuer les techniques CP5- Effectuer les techniques de confection de confection CP6- Réaliser prototype chemises CP7- Réaliser prototype pantalon T3- Réaliser le modèle CP8- Réaliser prototype gilet CP9- Réaliser prototype veste CP10- Réaliser prototype manteau T4- Réaliser les finitions CP11- Réaliser les finitions CP12- Retoucher le vêtement T5- Retoucher et vendre CP13- Vendre et confectionner un vêtement le vêtement sur mesure Programmes d’Etudes -4- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT II.2 - COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : Discipline/Domaine Compétences Complémentaires CC1- Identifier et appliquer les notions  Technologie textiles en technologie textiles CC2- Identifier et appliquer les notions  Technologie machine en technologie machine CC3- Définir et appliquer les principes  Dessin technique de présentation du dessin technique CC4- Utiliser les notions de base en  Mathématique mathématique CC5- Analyser et exploiter les données  Marketing du marché  Techniques d’expression CC6 : S’exprimer oralement et par écrit.  Hygiène, sécurité CC7 : Appliquer les règles de sécurité et environnement et d’hygiène  Informatique CC8 : Utiliser l’outil informatique Programmes d’Etudes -5- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT II. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Conception du modèle - vêtements - Code du module : MQ1 Durée (h) du module : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de concevoir un modèle de vêtements hommes Conditions d’évaluation A partir de : - Catalogue - Fiche de spécifications A l’aide : - Variétés de matière textiles et de fournitures servant à la confection des vêtements pour hommes. Critères généraux de performance : - Description correcte du vêtement - Jugement dans les décisions relatives à la conception du modèle - Manifestation de l’esprit d’observation et du sens critique. - Désignation des caractéristiques et des propriétés propres à un tissu. - Association juste des tissus et matières textiles à différents types de vêtements confectionnés. - Distinction de chacun des types de fournitures, de leurs particularités et de leur usage respectifs. Programmes d’Etudes -6- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Description correcte  Description d’un vêtement du vêtement (variante modèles)  Décrire le  Jugement dans les vêtement décisions relatives à - Vue de face la conception du - Vue du dos modèle - Vue de profil  Manifestation  Choix du tissu (tissus de l’esprit conseillés) d’observation et du  Métrage du tissu en fonction sens critique. de la taille et la largeur du tissu.  Association juste des  Identification du matériel tissus et matières nécessaire à la confection du  Identifier et textiles à différents vêtement préparer les types de vêtements matériaux confectionnés.  Du fil  Des boutons  Distinction de  Les fermetures à chacun des types de glissières fournitures, de leurs  L’élastique etc. particularités et de  Préparation des matières leur usage respectifs d’œuvre en vu du placement  Manifestation de - Contrôler (Qualité, Quantité) l’esprit d’observation et du sens critique  Nomenclature d’un vêtement  Etablir la fiche  Désignation des Exemple de nomen- caractéristiques et clature d’un des propriétés  Numérotation des pièces vêtement propres à un tissu  Nombres des pièces  Désignation des pièces  Manifestation de  Matière constituant le l’esprit d’observation vêtement et du sens critique  D’autres renseignements  Tableau des différentes pièces constituants le vêtement ou déchiffrage des pièces Programmes d’Etudes -7- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Construction des patrons de base Code du module : MQ2 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de construire les patrons de base d’un tailleur hommes Conditions d’évaluation A partir de : - Au modèle du vêtement, soit de style tailleur pour hommes - Aux particularités du modèle - A la taille du patron à construire et aux mesures nécessaires. - Données de l’analyse morphologique de la personne. A l’aide : - Matériel de construction Critères généraux de performance : - Tenue et position correctes du ruban à mesurer en fonction de chacune des mesures à prendre. - Application correcte de la méthode de construction d’un patron. - Utilisation appropriée des instruments de traçage. - Propreté et minutie du travail - Conformité du patron développé au produit désiré. Programmes d’Etudes -8- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Pertinence des  Effectuer la questions posées  Vérification des besoins de la prise des  Analyse judicieuse cliente par rapport au style mesures liées à des résultats vêtement désiré la confection  Adoption d’une  L’analyse morphologique du de vêtements position de travail client appropriée  Prise de mesure en vue de la confection d’un vêtement  Construire la  Application correcte  Technique de coupe : choix chemise et le de la méthode de des méthodes de tracer pantalon de construction d’un  Préparation du matériel base patron. nécessaire à la construction des patrons  Précision et  Détermination des exactitude des tracés particularités et les mesures des patrons  Respect des mesures  Tracé du plan de construction des patrons de base - De la chemise - Du pantalon - Construire la  Application correcte  Tracé du plan de construction base de gilet de la méthode de des patrons de base du gilet construction d’un patron.  Précision et exactitude des tracés  Respect des mesures - Construire la  Application correcte  Tracé du plan de construction base de veste et de la méthode de des patrons de base manteau construction d’un patron. - De la veste et la manche  Précision et tailleur exactitude des tracés - Du manteau  Respect des mesures Programmes d’Etudes -9- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Transformation des patrons de base Code du module : MQ3 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de transformer les patrons de base d’un tailleur hommes Conditions d’évaluation A partir de : - Catalogue, modèle - Aux particularités du modèle du tailleur (type de col, de poches et de boutonnage de la veste, etc.) - Variétés de patrons de base de vêtements tailleur pour hommes A l’aide : - Matériels nécessaires aux modifications demandées. Critères généraux de performance : - Jugement dans les décisions relatives à la modification de pièces existantes ou à la construction de nouvelles pièces. - Précision et netteté des nouveaux tracés. - Respect du sens des droits fils. - Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande. Programmes d’Etudes - 10 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Construire les  Les aplombs, la forme,  Les découpes détails d’un les proportions,  Les parementures tailleur l’aisance, les mesures  Les cols sont respectés  Les poches  L’utilisation des  Les ourlets matériels est rationnelle  Jugement dans les  Transformation de la décisions relatives à la chemise de base  Transformer la modification de pièces  Les différents modèles : de chemise et le existantes ou à la chemises pour hommes pantalon construction de  Transformation du pantalon hommes nouvelles pièces pour hommes des  Exécution correcte des différents modèles modifications apportées au patron de base en fonction de la demande - Transformer le  Jugement dans les  Transformation du gilet gilet hommes décisions relatives à la hommes de différents modification de pièces modèles existantes ou à la construction de nouvelles pièces  Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande Programmes d’Etudes - 11 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Transformer la  Jugement dans les  Transformation de la veste veste hommes décisions relatives à pour hommes avec col et sans la modification de col. pièces existantes ou  Garniture de la veste et à la construction de doublure nouvelles pièces  Manche tailleur  Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande - Transformer  Jugement dans les - Transformation du manteau manteau décisions relatives à hommes à différents modèles hommes la modification de pièces existantes ou à la construction de nouvelles pièces  Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande Programmes d’Etudes - 12 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Gradation vêtements hommes Code du module : MQ4 Durée (h) du module : 112 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la gradation d’un tailleur hommes Conditions d’évaluation A partir de : - D’une variété de Patrons de base de vêtements tailleur ; - Des directives relatives au type de patron à grader, aux tailles à développer et à la technique utilisée. A l’aide : - Papier de coupe ; - Instruments de mesure et de coupe et de tout autre matériel nécessaire à la gradation du patron demandé ; - Tableau des écarts ; - De la gamme des tailles de différents vêtements ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée des instruments de mesures propres à la gradation ; - Respect des formes, des proportions et des particularités du modèle du vêtement dans l’exécution de chacun des patrons de tailles ascendantes et descendantes ; - Affectation exacte des écarts - Présence et exactitude, sur chacun des patrons produits, des données nécessaires à leur utilisation ; - Précision et propreté des tracés ; Programmes d’Etudes - 13 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - La gradation - Choisir la - Report de toutes les - Matériel de gradation méthode de indications. - Echelonnement des tableaux gradation - Points de gradation de mesure minutieusement - Gradation des formes raccordés géométriques - Méthodes de gradation: par juxtaposition, trigonométrique, arithmétique, par poussette, par ordinateur - Calculer et - Affectation exacte - Calcul des écarts à partir de affecter les des écarts différents tableaux de mesures écarts - Points de gradation féminins. précisément placés - Affectation des écarts. - Tracer la - Contrôle judicieux - Gradation des patrons tailleur souche de des pièces de hommes. gradation patrons. - Etablissement de la souche de gradation - Tracé précis des Extraction des différentes souches tailles Programmes d’Etudes - 14 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Techniques de confection Code du module : MQ5 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de confectionner les parties de vêtements pour hommes. Conditions d’évaluation A partir de : - Pièces de tissus - Des directives relatives aux parties de vêtements à confectionner - D’un prototype de chacune des parties à confectionner A l’aide : - De l’équipement - Du matériel nécessaire à la confection des parties de vêtements demandées Critères généraux de performance : - Respect des étapes d’exécution propres à chacune des techniques de confection - Utilisation approprié des machines à coudre et de leurs accessoires ainsi que des appareils à vapeur - Netteté et précision des coutures - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation d’appareils chauffante et d’instruments pointus et tranchants. - Propreté et minutie du travail Programmes d’Etudes - 15 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Confectionner  Utilisation approprié - Préparation du matériel les poches du matériel nécessaire à la confection des parties de vêtements  Netteté et précision - Confection des poches. des coutures - Poche coupée (cavalière, horizontale et oblique…)  Propreté et minutie - Poche de coté, Poche de du travail poitrine, Poche gilet, Poche passepoilée……  Confectionner  Netteté et précision Confection des cols les cols des coutures Col tailleur Col châle  Propreté et minutie Etude de la symétrie des angles du du travail col et des revers  Confectionner  Netteté et précision Confection des braguettes les braguettes des coutures Techniques de montage de  Propreté et minutie braguette du travail Braguette doublée Braguette non doublée Techniques de pose des fermetures à glissière  Confectionner  Netteté et précision  Techniques de confection des les ceintures des coutures types de ceintures suivants : - Doublées, avec et sans  Propreté et minutie passants du travail Emplacement des passants….  Confectionner  Respect des étapes Réalisation du devant gauche la demi-toile d’exécution propres d’une veste dans l’ordre des étapes de la veste à chacune des de préparation et d’assemblage des techniques de pièces confection Programmes d’Etudes - 16 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype chemise Code du module : MQ6 Durée (h) du module : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype de la chemise. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection de la chemise - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection de la chemise ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base; Programmes d’Etudes - 17 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs,  Caractéristiques des étoffes opérations de la forme, (tissus) découpage, les proportions, - Identification de type de d’entoilage de l’aisance, les mesures la matière la chemise sont respectés - Identification de droit fil - Recherche de l’endroit et  Application correcte de l’envers de tissu des techniques de  Etude de laize économique découpage ou calcul du métrage  Etude de placement - Réalisation d’un placement uni taille et bi taille - Etude de cas (à échelle réduite)  Traitement des tissus à motifs - Tissus à motifs réguliers - Tissus à motifs irréguliers - Etude de cas  Le matelassage - Définition et méthodes de matelassage - Le matériel de matelassage  Le découpage - Techniques de découpage - Le matériel de coupe  Techniques d’entoilage par procédé manuel ou thermocollé ; - Réaliser des  Exécution des corrections  Montage du vêtement opérations de appropriées en fonction provisoire en vue de l’essayage préparation à des aplombs, des  Vérification de l’apparence l’essayage de ampleurs, de l’aisance, générale de la chemise et la prototype des formes, des longueurs qualité de construction du et des volumes du patron vêtement.  Détermination des corrections  Conformité du prototype à apporter à la confection de la du produit avec le patron chemise et à la construction du de base; patron  Procédure de la correction Programmes d’Etudes - 18 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Respect des  Définition de la gamme opérations aplombs, des formes de montage d’assemblage et des valeurs de  Application de la gamme et de montage couture de montage de la chemise  Exécution correcte et  Confection des différents dans un ordre modèles de chemise pour logique des étapes hommes ; d’assemblage.  Etude de cas ; - Terminer le  Respect des règles de - Rangement de la chemise, du travail sécurité et d’hygiène patron et du matériel utilisé relatives à l’utilisation du matériel Programmes d’Etudes - 19 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype pantalon Code du module : MQ7 Durée (h) du module : 103 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype du pantalon. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du - Pantalon - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection du pantalon ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base. Programmes d’Etudes - 20 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs,  Rappels opérations de la forme,  Caractéristiques des étoffes découpage, les proportions, (tissus) d’entoilage du l’aisance, les mesures  calcul du métrage pantalon sont respectés  Etude de placement  Application correcte  Le matelassage des techniques de  Le découpage et techniques découpage d’entoilage  Montage du vêtement - Réaliser des  Exécution des opérations de corrections appropriées provisoire en vue de préparation à en fonction des l’essayage l’essayage de aplombs, des ampleurs,  Vérification de l’apparence prototype de l’aisance, des générale du pantalon et la formes, des longueurs qualité de construction du et des volumes du patron  Détermination des vêtement.  Conformité du corrections à apporter à la prototype du produit confection du pantalon et à avec le patron de base; la construction du patron  Procédure de la correction - Réaliser des  Respect des aplombs,  Application de la gamme opérations des formes et des de montage du pantalon d’assemblage valeurs de couture  Confection des modèles et de montage  Exécution correcte et de pantalons pour hommes du pantalon dans un ordre logique  Etude de cas des étapes d’assemblage. - Terminer le  Respect des règles de  Rangement du pantalon, du travail sécurité et d’hygiène patron et du matériel utilisé relatives à l’utilisation du matériel Programmes d’Etudes - 21 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype gilet Code du module : MQ8 Durée (h) du module : 103 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype du gilet. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du - Gilet - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection du gilet ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base. Programmes d’Etudes - 22 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs,  Rappels opérations de la forme,  Caractéristiques des étoffes découpage, les proportions, (tissus) d’entoilage l’aisance, les  calcul du métrage du gilet mesures  Etude de placement sont respectés  Le matelassage  Application correcte  Le découpage et techniques des techniques de d’entoilage découpage  Exécution des  Montage du vêtement - Réaliser des corrections provisoire en vue de l’essayage opérations de appropriées en  Vérification de l’apparence préparation à fonction des générale du gilet et la qualité l’essayage de aplombs, des de construction du patron prototype ampleurs, de  Détermination des corrections l’aisance, des à apporter à la confection du formes, des gilet et à la construction du longueurs et des patron volumes du  Procédure de la correction vêtement.  Conformité du prototype du produit avec le patron de base;  Application de la gamme - Réaliser des  Respect des opérations aplombs, des formes de montage du gilet d’assemblage et des valeurs de - Techniques de montage du et de montage couture gilet, l’entoilage, renforts, du gilet  Exécution correcte et épaulettes et doublures..  Confection des modèles de dans un ordre logique des étapes gilets pour hommes  Etude de cas d’assemblage.  Respect des règles de - Terminer le  Rangement du produit, du travail sécurité et d’hygiène patron et du matériel utilisé relatives à l’utilisation du matériel Programmes d’Etudes - 23 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype veste Code du module : MQ9 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype de la veste tailleur. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection de la veste tailleur hommes; - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection de la veste tailleur hommes ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base. Programmes d’Etudes - 24 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs,  Rappels opérations de la forme,  Caractéristiques des étoffes découpage, les proportions, (tissus) d’entoilage de l’aisance, les mesures  calcul du métrage la veste tailleur sont respectés  Etude de placement hommes  Le matelassage  Application correcte  Le découpage et techniques des techniques de d’entoilage découpage - Réaliser des  Exécution des  Montage du vêtement opérations de corrections appropriées provisoire en vue de préparation à en fonction des l’essayage l’essayage de aplombs, des ampleurs,  Vérification de l’apparence prototype de l’aisance, des générale de la veste tailleur formes, des longueurs et la qualité de construction et des volumes du du patron vêtement.  Détermination des  Conformité du corrections à apporter à la prototype du produit confection de la veste et à avec le patron de base; la construction du patron  Procédure de la correction - Réaliser des  Respect des aplombs,  Application de la gamme opérations des formes et des de montage de la veste d’assemblage valeurs de couture - Techniques de montage et de montage  Exécution correcte et de la veste, l’entoilage, de la veste dans un ordre logique renforts, épaulettes et tailleur des étapes doublures. d’assemblage.  Confection des modèles de vestes pour hommes  Etude de cas - Terminer  Respect des règles de  Rangement du produit, du le travail sécurité et d’hygiène patron et du matériel utilisé relatives à l’utilisation du matériel Programmes d’Etudes - 25 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype manteau Code du module : MQ10 Durée (h) du module : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype du manteau. Conditions d’évaluation A partir de :  Patrons finis  Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du manteau ;  Gamme de montage A l’aide :  De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection du manteau ;  Mannequin ; Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du matériel de coupe  Application correcte des techniques de coupe  Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture.  Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe.  Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer.  Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage  Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage.  Conformité du prototype du produit avec le patron de base; Programmes d’Etudes - 26 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs,  Rappels opérations de la forme,  Caractéristiques des étoffes découpage, les proportions, (tissus) d’entoilage du l’aisance, les mesures  calcul du métrage manteau sont respectés  Etude de placement  Le matelassage  Application correcte  Le découpage et techniques des techniques de d’entoilage découpage - Réaliser des  Exécution des  Montage du vêtement opérations de corrections appropriées provisoire en vue de préparation à en fonction des l’essayage l’essayage de aplombs, des ampleurs,  Vérification de prototype de l’aisance, des l’apparence générale du formes, des longueurs manteau et la qualité de et des volumes du construction du patron vêtement.  Détermination des  Conformité du corrections à apporter à la prototype du produit confection du manteau et à avec le patron de base; la construction du patron  Procédure de la correction  Respect des aplombs, - Application de la gamme de - Réaliser des des formes et des montage du manteau opérations valeurs de couture - Techniques de montage d’assemblage et  Exécution correcte et du manteau, l’entoilage, de montage du dans un ordre logique renforts, épaulettes et manteau des étapes doublures. d’assemblage. - Confection des différents modèles du manteau - Etude de cas - Terminer le  Respect des règles de  Rangement du produit, du travail sécurité et d’hygiène patron et du matériel utilisé relatives à l’utilisation du matériel Programmes d’Etudes - 27 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Finitions vêtements Code du module : MQ11 Durée (h) du module : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les finitions d’un vêtement à tous les stades de fabrication. Conditions d’évaluation A partir de :  Fiche d’instruction du vêtement  Fiches de contrôle A l’aide :  Matériels de repassage  Vêtement à contrôler fini et semi- fini Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du matériel de repassage  Propreté et minutie du travail  Application correcte des techniques de repassage  Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de repassage.  Vérifications rigoureuse quand à la conformité du vêtement à tous les stades de la fabrication.  Manifestation du sens de l’observation et du sens critique Programmes d’Etudes - 28 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Réaliser les  Utilisation  Introduction sur le repassage opérations de appropriée du  Matériel de repassage et repassage à matériel de pressage tous les stades repassage 1- La centrale vapeur de la - Description des principaux fabrication  Propreté et minutie éléments de la centrale  du travail vapeur - Principe de fonctionnement  Application correcte de la centrale vapeur des techniques de 2- La table de repassage repassage - Les caractéristiques principales d’une table de  Respect des règles repassage exp : la forme, de sécurité relatives les accessoires, d’aspiration à l’utilisation du etc. matériel de 3- Le fer à repasser repassage - Les éléments principaux d’un fer à repasser électrique à vapeur 4- Les presses - Description des principaux éléments de la presse (universelle ou spéciale)  Principes de base de repassage Selon l’origine des étoffes  Etude de cas sur le repassage en cours de la fabrication Programmes d’Etudes - 29 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Réaliser les  Vérifications  Introduction opérations de rigoureuse quand à la  Contrôle de réception contrôle à tous conformité du -La visite des pièces de tissu les stades de la vêtement à tous les - But de la visite fabrication stades de la - Types de défauts (visibles, fabrication. invisibles)  Contrôle de la qualité dans  Manifestation du l’atelier de coupe sens de l’observation - Au niveau du placement et du sens critique - Au niveau du traçage - Au niveau du matelassage - Au niveau de découpage - Au niveau de la mise en paquets  Contrôle en cours de fabrication - Méthodes de contrôle - Contrôle du fonctionnement et le réglage des machines - Contrôle de la qualité de chaque opération (gamme opératoire)  Contrôle final - Presse et emballage  Etude de cas Programmes d’Etudes - 30 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Retouche vêtements Code du module : MQ12 Durée (h) du module : 88 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de retoucher le vêtement en fonction de la structure morphologique de la personne ; Conditions d’évaluation A partir de :  D’un vêtement nécessitant une retouche  De directives sur le travail à effectuer A l’aide :  L’équipement et du matériel nécessaires  Avec la participation d’une personne jouant le rôle du client Critères généraux de performance :  Méthode et efficacité dans l’exécution du travail.  Respect générales d’exécution.  Manifestation du sens de l’observation et du sens critique.  Justesse des retouches effectuées en fonction des caractéristiques morphologiques de la personne, des particularités du tissu et des possibilités de correction.  Qualité de la communication.  Qualité du travail effectué. Programmes d’Etudes - 31 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Préparer le  Méthode et efficacité  Les modifications en fonction vêtement en dans l’exécution du de la structure vue des travail. morphologique de la retouches  Respect générales personne d’exécution.  Procédure de l’essayage du  Manifestation du vêtement et l’analyse des sens de l’observation défauts de tombée et du sens critique.  Marquage aux endroits des excédents à enlever, des aplombs à réajuster et des nouveaux points de repères nécessaires. etc.  Procéder aux  Justesse des Application des techniques retouches du retouches effectuées relatives aux types de retouches tailleur avec en fonction des suivants (chemise, caractéristiques - Réorientation de la manche pantalon) et morphologiques de en fonction du manteau la personne, des positionnement des bras de particularités du la personne tissu et des - Modification de possibilités de l’emmanchure ou de correction. l’encolure en fonction de la hauteur de l’épaule - Déplacements des aplombs des coutures latérales en fonction de la personne - Diminution de la largeur du vêtement en fonction de la carrure ou du volume de la poitrine - Rééquilibre de l’emplacement du buste - Modification du volume de la taille et de la hanche - Rééquilibre des ouvertures du dos et de la manche engendrées par des modifications à la longueur. - Augmentation ou diminution de la longueur, largeur et la taille du vêtement bas (chemise et pantalon) Programmes d’Etudes - 32 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Effectuer les  Qualité de la  Retouches qui ne modifient pas retouches communication. l’allure d’origine du vêtement courantes - Réparation des ourlets,  Qualité du travail fermeture à glissières, les effectué. poches les cols etc. Programmes d’Etudes - 33 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Vente et confection sur mesure Code du module : MQ13 Durée (h) du module : 104 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de vendre et confectionner un vêtement sur mesure Conditions d’évaluation A partir de :  Directives  Avec la participation d’une personne jouant le rôle du client  Documents de référence nécessaires : magazine, catalogue…etc.  Des patrons de base d’un tailleur A l’aide :  De l’équipement et de l’ensemble du matériel nécessaires à la confection du vêtement Critères généraux de performance :  Respect des principes et des techniques de vente  Application correcte des techniques de coupe et de confection du vêtement  Méthode et efficacité dans l’exécution du travail.  Démonstration d’un souci constant du travail bien fait.  Confection d’un vêtement satisfaisant la clientèle et convenant à sa silhouette.  Qualité de la communication Programmes d’Etudes - 34 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Accueillir le  Qualité de la  Différents principes de base de client communication la communication dans l’accueil  Caractérisation exacte des besoins  Différents types des clients  Prise en charge des besoins des clients  Prendre les  Tenue et position  Prise de mesure en vue de la mesures et correctes du ruban à confection d’un vêtement procéder à mesurer en fonction l’analyse de chacune des  L’analyse morphologique du morphologique mesures à prendre. client du client   Analyse judicieuse des résultats  Procéder à la  Précision et  Construction et transformation coupe du exactitude des tracés du patron vêtement et à  Les aplombs, la  Découpage et l’entoilage du son assemblage forme, vêtement les proportions,  L’assemblage provisoire du l’aisance, les vêtement mesures sont respectés  Application correcte des techniques de coupe  Procéder à  Conformité du  Préparation du vêtement à l’essayage du vêtement avec le l’essayage vêtement patron de base;  Marquage des modifications après essayage  La mise à plat du vêtement Programmes d’Etudes - 35 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Procéder à la  Exécution correcte et  Le montage final du vêtement finition du dans un ordre  Vérification générale de la vêtement logique des étapes tombée du vêtement. d’assemblage.  Livrer le  Application correcte  Présentation du vêtement en vêtement des méthodes de vue de sa prise de possession facturation et au Par le client. paiement du  Méthodes de facturation et de vêtement paiement du vêtement  Utilisation des  Les formules de politesse au formules de politesse moment du départ du client. Appropriées, au moment du départ de la cliente. Programmes d’Etudes - 36 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Technologie textiles Code du module : MC1 Durée (h) du module : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier et appliquer les notions en technologie textiles Conditions d’évaluation A partir de :  Variété de tissus, de matières textiles et de fournitures servant à la confection des vêtements sur mesure ;  Fiches techniques A l’aide :  Feuilles de pourcentage des réactions des tissus ; Critères généraux de performance :  Désignation des caractéristiques et des propriétés propres à un tissu  Désignation du type de tissu en fonction de son mode de fabrication et des fibres qui le composent ;  Désignation des modes d’entretien appropriés à la nature et aux particularités d’un tissu, d’une fibre textile ou de fourniture ; Programmes d’Etudes - 37 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Identifier la  Désignation des  Généralité nature et les caractéristiques et 1- Définition caractéristiques des propriétés 2- Provenance de la matière propres à un tissu  Classification des matières textile ; textiles  Désignation du type 1- Textiles naturels de tissu en fonction  Textile d'origine végétale de son mode de  Textile d'origine animale fabrication et des  Textile d'origine minérale fibres qui le 2- Textiles chimiques composent ;  Textile synthétique  Textile artificiel  Etudes des fils  Processus de la filature  Etudes des tissus  Processus de tissage  Les armures  Les étoffes  Finissage - Le blanchiment - La teinture - L'impression - Les apprêts  Choisir les  Identification juste  Identification des différentes accessoires des différentes fournitures et accessoires d’un fournitures et - Les fils vêtement ; accessoires - Les thermocollants - Les boutons - Les fermetures à glissières etc.  Entretenir la  Désignation des  Analyse des tissus matière textile modes d’entretien  Le nettoyage à sec et les appropriés à la  Le code d'entretien accessoires ; nature et aux particularités d’un tissu, d’une fibre textile ou de fourniture ; Programmes d’Etudes - 38 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Technologie machines Code du module : MC2 Durée (h) du module : 111 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier et appliquer les notions en technologie machine Conditions d’évaluation A partir de :  Fiches techniques A l’aide :  Équipements  Accessoires, outils, huiles… Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes machines à coudre  Identification correcte des différents points des machines à coudre  Réglage correct des pannes élémentaires  Nettoyage minutieux et lubrification adéquate  Respect des règles d'hygiène et sécurité Programmes d’Etudes - 39 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Introduction  Identifier les  Identification  Historique des machines différentes correcte des à coudre machines à différentes machines  Classification des machines coudre à coudre à coudre (universelle et - En fonction de la forme spéciale) et du type de points de couture - En fonction du type de système d’entrainement  Structure de base de la machine à coudre industrielles - Principales parties de la machine à coudre universelles - Structure de base des machines à coudre à point noué, de chainettes, de surjet et machines spéciales  Utilisation et principes de fonctionnement des machines à coudre (universelles et spéciales)  Identifier les  Identification  Définition de la couture différents correcte des  Genres de points de couture points de différents points des  L'opération de formation du machines à machines à coudre point noué et chainettes. coudre Programmes d’Etudes - 40 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Procéder au  Réglage correct des  Etude de l’aiguille réglage de la pannes élémentaires  Enfilage des M à C à point machine du noué et point de chainette premier niveau  Respect des règles  Enfilage des M à C spéciales d'hygiène et sécurité  Réglage de bases des machines à coudre industrielles - Choix et montage des accessoires - Réglage des paramètres de coutures - Casse des fils et de l’aiguille  Assurer  Nettoyage minutieux  Nettoyage et lubrification des l’entretien des et lubrification machines à coudre machines à adéquate - Les différents systèmes de coudre lubrification des machines  Respect des règles à coudre. d'hygiène et sécurité  Gravité ou capillarité  Barbotage  A pompe  A pression Programmes d’Etudes - 41 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Dessin technique Code du module : MC3 Durée (h) du module : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le dessin technique d’un vêtement Conditions d’évaluation A partir de :  Manuel de dessin technique  Documents spécifiques A l’aide :  Matériel de dessin Critères généraux de performance :  Dessin précis  Exploitation correcte des fiches techniques  Propreté et minutie du travail Programmes d’Etudes - 42 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Respect de la  Introduction  Définir les représentation  Normes du dessin principes de  Application correcte - Les traits présentation du de la normalisation - Les échelles dessin  Propreté et minutie - Les formats technique du travail - Les Eléments graphiques permanents - La cotation  Déterminer les  Dessin précis  Symboles particuliers différentes  Respect de la (Etude de la matière) sections dans représentation  Représentation de couture un vêtement  Propreté et minutie simplifiée du travail  Points de couture  Coupes et sections  Procéder à un  Exploitation correcte  Représentation à plat dessin des dessins  Représentation en forme d’ensemble  Dessin précis  Dessin d’ensemble d’un  Exploitation correcte  Dessin de détail d’exécution vêtement ; des fiches techniques  Etude de cas  Propreté et minutie du travail Programmes d’Etudes - 43 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Mathématique Code du module : MC4 Durée (h) du module : 103h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions de base en mathématique Conditions d’évaluation A partir de :  Formules mathématiques  Exercices d'application reflétant une situation réelle A l’aide :  Calculatrice  Instruments pour le traçage  Instruments pour le mesurage des angles Critères généraux de performance :  Utilisation des formules appropriées de mathématiques  Réalisation correcte des formes géométriques  Traçage correcte des formes géométriques  Calcul exacte des surfaces et volumes des différentes figures géométriques Programmes d’Etudes - 44 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Utiliser les  Exactitude des  Equations numériques formules calculs  Equation de premier degré mathématiq  Nombres premiers ues  Utilisation des  Fractions : simplification formules appropriées  Système d’unité de mathématiques  Le système métrique  Rapports et proportions  Calcul algébrique  Réaliser les  Géométrie plane différentes  Réalisation correcte  Les lignes : droites, parallèles formes des formes et brisées géométriqu géométriques  Segments de droites es et  Intersections calculer  Traçage correcte des  Les angles et leur construction leurs formes géométriques  Axes surfaces et  Médianes volumes  Calcul exacte des  Perpendiculaires surfaces et volumes  Formes géométriques : des différentes rectangles, carrés, losanges, figures géométriques polygones, trapèzes, triangle et cercles  Symétrie  Calcul de longueur  Calcul des surfaces et périmètres Programmes d’Etudes - 45 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Marketing Code du module : MC5 Durée (h) du module : 77 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’analyser et exploiter les données du marché Conditions d’évaluation A partir de :  Revues de mode ou artistiques  Documents de mode A l’aide :  Outils informatique  Internet Critères généraux de performance :  Pertinence de la documentation choisie au regard du produit  Informations exhaustives  Utilisation appropriée de la technique  Application correcte des étapes de l’étude  Choix des outils appropriés  Respect des normes de qualité  Clients ciblés  Prix équitable Programmes d’Etudes - 46 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Collecter les  Informations  Types d’information informations exhaustives  Sources d’information: salons  Utilisation professionnels, revues, appropriée de la magazines technique  Sites des fournisseurs, matière et matériels, Entreprises du textile – habillement, Annuaires….  Technique de collecte d’information: constitution de banques de données fournisseurs.  Identifier les  Application correcte  L’étude de marché : étapes de des étapes de l’étude - Outils d’enquête : l’étude de de marché questionnaires, à domicile, marché dans la rue, par téléphone,  Choix des outils par courrier et par email appropriés - Les étapes:  Définition du problème  Délimitation de la population  Les politiques de logistique et d’approvisionnement  La politique de protection de l’innovation Programmes d’Etudes - 47 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Pertinence de la  Types d’études :  Analyser les documentation qualitatives et quantitatives résultats choisie au regard du  La notion de concurrence produit  Techniques de marketing prospectif  Respect des normes  L’analyse des résultats de qualité  Estimer le coût  Prix équitable  Fiche coûts fournisseurs de production  Clients ciblés  Chiffrage des consommations matières  Coût minute  Coût main d’œuvre directe et indirecte  Frais de matériel  Coût de production en fonction du lieu  Estimation du coût de revient par rapport au prix de vente  Rentabilité (marges, seuil de rentabilité) Programmes d’Etudes - 48 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Informatique Code du module : MC6 Durée (h) du module : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation A partir de :  Manuel d’informatique  Exercices A l’aide :  Logiciels d’application et outils de navigation  Micro ordinateur Critères généraux de performance :  Utilisation correcte de l’outil informatique  Utilisation correcte des logiciels  Exploitation adéquate de l’internet.  Utilisation pratique des logiciels  Produit conforme Programmes d’Etudes - 49 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Description correcte  Historique de l’informatique  Décrire un d’un micro-  Présentation d’un micro- micro- ordinateur. Ordinateur ordinateur  Description correcte  Les systèmes d’exploitation des systèmes  MS-DOS d’exploitation  Windows.  Utiliser les  Utilisation  Le traitement de texte Word logiciels Word correcte de Word - Saisie et mise en forme et Powerpoint  Utilisation - Mise en page et impression correcte de  Utilisation de Powerpoint Powerpoint  Utiliser les  Utilisation correcte  Utilisation d’un tableur Excel tableurs du logiciel - Création d’une feuille de calcul - Les opérations de calcul - Les représentations Graphiques  Utiliser  Utilisation pratique  Introduction logiciels de des logiciels  Lancement du logiciel spécialité  Produit conforme  Présentation (CAO)  Les différents curseurs de sélection  Symboles, marques et repères des lignes  Construction d’un patron de base  Utiliser - Utilisation correcte - Recherche des données sur l’internet de l’Internet Internet - Exercices d’application. Programmes d’Etudes - 50 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Techniques d’expression Code du module : MC7 Durée (h) du module : 27 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’exprimer oralement et par écrit Conditions d’évaluation A partir de : - Textes - Etude de cas A l’aide : - Supports d’information - Jeux de rôles - Dictionnaires Critères généraux de performance : - Rédaction correcte. - Respect des règles de conjugaison et de grammaire. Programmes d’Etudes - 51 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Utiliser les  Respect des règles de  Conjugaison : bases de la conjugaison 1- Expression du temps – les langue  Respect des règles de formes du verbe française grammaire. 2- Tableau de concordance des temps  Grammaire 1- L’expression de cause 2- L’expression de conséquence 3- L’expression de la pensée 4- L’expression de la volonté 6- L’expression de but 7- L’expression de l’hypothèse et de la condition  Techniques de rédaction:  Rédiger les  Rédaction correcte - Classement des informations écrits des écrits - Présentation professionnels - Le résumé  Choix pertinent de la  Les différents écrits forme professionnels : a) Les écrits informatifs b) Les écrits suggestifs c) les écrits décisifs. – La lecture rapide – Les types de procès verbaux - Rédaction d’un rapport : Programmes d’Etudes - 52 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Hygiène et sécurité Code du module : MC8 Durée (h) du module : 54 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les normes de sécurité et d’hygiène. Conditions d’évaluation A partir de :  Manuel d’hygiène et de sécurité  Etude de cas A l’aide :  Moyens de sécurité Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Définition correcte des règles de la protection individuelle  Application des règles Programmes d’Etudes - 53 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Définir les  Respect des règles  Définition des règles relatives risques et d’hygiène à la sécurité et l’hygiène du précautions liés  Respect des règles travail. au travail de sécurité  Conditions de travail : - Facteurs d’influence (causes de fatigue, dépenses énergétiques). - Normes concernant la conception du poste de travail, des sièges et des équipements.  Accidents de travail  Maladies professionnelles  Risques industriels.  L’incendie.  Définir les  Définition juste des  Existence d’une culture de règles de la règles de la santé et sécurité au travail protection protection  Communication sur la culture individuelle individuelle de l’entreprise  Application des  Gestion des conflits règles  Échanges et dialogue entre tous  Tenus appropriées au les acteurs de l'entreprise métier  Installation d’une cellule des écoutes  Choix adéquat des  Surveillance de l’audition équipements  Isolation des zones liées aux risques  Respect de plan de  Adaptation des moyens secours d’éclairage en rapport avec l’activité  Visite médicale régulière  Affichage des consignes de sécurités  Points d’aérations  Ventilations Programmes d’Etudes - 54 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - Différents exercices de mesure seront planifiés. Programmes d’Etudes - 55 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE DUREE DU STAGE : 288H OBJECTIF DU STAGE : - Se familiariser ave le milieu professionnel au niveau de l’entreprise de confection. - Intégrer les connaissances théoriques acquises et les mettre en pratique. - Maîtriser les techniques de montage d’un tailleur hommes appliquées dans l’entreprise de confection. ORGANISATION DU STAGE : Phase 1 : Préparation du stage - Prendre connaissance sur les missions de l’entreprise et choix de l’encadreur. - Prendre connaissance sur la documentation utilisée. Phase 2 : Participation à des activités en milieu de travail - Consultation du programme d’activité. - Etablir un programme pour la réalisation de certaines tâches pendant le stage pratique. - Rencontre avec les professionnels d’entreprise. - Observer le mode de fonctionnement et l’organisation du travail. - Rédiger quotidiennement au rapport de travail. - Réaliser les tâches d’un tailleur dames en collaboration avec les professionnels d’entreprise. Phase 3 : Evaluation - Critères généraux d’évaluation  Degré de réalisation du programme arrêté.  Participation à la préparation et à la réalisation des tâches relatives au stage pratique.  Qualité du rapport du stage.  Assiduité et discipline.  Initiative. N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programmes d’Etudes - 56 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : 8 semaines de stage pratique (288h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programmes d’Etudes - 57 - VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 68 h 111 h 120 h 103 h 77 h 85 h 54 h 27 h MC4 : Mathématiques MC6 : Informatique MC1 : Technologie MC2 : Technologie MC8 : Techniques MC5 : Marketing MC MC3 : Dessin MC7 : Hygiène et d’expression technique machines sécurité M.Q textiles Ordre 1 9 2 5 3 21 10 18 102h MQ 1: Conception du modèle - vêtements - 4 X X X 136h MQ 2 : Construction des patrons de base 6 X X X 136h MQ 3: Transformation des patrons de base 7 X X X 112h MQ 4: Gradation vêtements 8 X X X 136h MQ 5: Techniques de confection 11 X X X X X X 119h MQ 6: Fabrication prototype chemise 12 X X X X 103h MQ 7: Fabrication prototype pantalon 13 X X X X 103h MQ 8: Fabrication prototype gilet 14 X X X X 136h MQ 9: Fabrication prototype Veste 15 X X X X 120h MQ 10: Fabrication prototype manteau 16 X X X X 120h MQ 11: Finitions vêtements 17 X X X X 88h MQ 12 : Retouche vêtements 19 X X X X X X X 104h MQ 13 : Vente et confection sur mesure 20 X X X X X X X X - 58 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Spécialité : Tailleur TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Total Total Total Total Cours Cours Cours Cours Modules Total Total Total Total hébd. semes. hébd. semes. hébd. semes. hébd. semes. général MQ1 : Conception d’un modèle 2 2 04 68 00 02 02 34 - - - - - - - - 102 MQ2 : Construction des patrons de base 01 03 04 68 01 02 02 34 0 02 02 34 - - - - 136 MQ3 : Transformation de patrons de base 01 03 04 68 01 02 02 34 0 02 02 34 - - - - 136 MQ4 : Techniques de confection 01 05 06 102 00 02 02 34 - - - - - - - - 136 MQ5 : Fabrication prototype chemise 01 03 04 68 01 02 03 51 - - - - - - - - 119 Stage pratique MQ6 : Fabrication prototype veste 01 03 04 68 00 02 02 34 00 02 02 34 - - - - 136 MQ7 : Fabrication prototype pantalon - - - - 01 02 03 51 00 02 02 34 0 02 02 18 103 MQ8 : Fabrication prototype gilet - - - - 01 02 03 51 00 02 02 34 0 02 02 18 103 MQ9 : Fabrication prototype manteau - - - - 01 01 02 34 01 03 04 68 0 02 02 18 120 MQ10 : Finitions vêtements 00 02 02 34 00 02 02 34 00 02 02 34 2 00 02 18 120 MQ11 : Gradation vêtements - - - - 01 02 03 51 02 00 02 34 1 02 03 27 112 MQ12 : Retouche vêtements - - - - - - - - 02 00 02 34 1 05 06 54 88 MQ13 : Vente et confection sur mesure - - - - - - - - 00 02 02 34 1 02 03 27 61 MC1. Technologie textiles 01 01 02 34 01 01 02 34 02 02 02 34 1 0 01 9 111 MC2. Technologie machines 01 01 02 34 02 00 02 34 01 01 02 34 1 0 01 9 111 MC3.Dessin technique 01 01 02 34 00 02 02 34 01 01 02 34 1 01 02 18 120 MC4. Mathématiques 01 01 02 34 01 01 02 34 01 00 01 17 2 00 02 18 103 MC5.Marketing - - - - - - - - 03 01 04 68 1 00 01 9 77 MC6.Informatique - - - - 02 00 02 34 00 03 03 51 - - - - 85 MC7. Hygiène, sécurité et environnement - - - - - - - - - - - - 0 06 06 54 54 MC8. Techniques d’expression - - - - - - - - - - - - 2 01 03 27 27 36 612 36 612 36 612 36 324 288 2448 Programmes d’Etudes - 59 - 