‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Suivi de réalisation en batiment Code N° BTP0717 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 20/07/14 BT IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ……………………………………………………………………………….. I : Données générales sur la profession ;……………………… II : Identification des Tâches,………………………………………… III : Tableau des tâches et des opérations ; ……………………….. IV : Description des tâches ; …………………………………………… V : Analyse des risques professionnels ; ………………………….. VI : Equipement et matériaux utilisés ; ………………………… VII : Connaissances complémentaires ; ……………………………… VIII: Suggestions quant à la formation ; ……………………………... Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Suivi de réalisation en bâtiment »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT I : Données générales sur la profession 1.1:Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Bâtiment et travaux publics (BTP).  Dénomination de la profession : Technicien de suivi de réalisation en bâtiment.  Définition de la profession : Le technicien de suivi de réalisation en bâtiment exerce ses activités pour le compte des bureaux d'études d'architecture et de génie civil ou pour tout organisme ayant la qualité de maître d'ouvrage. Il travaille sous la responsabilité du chef de projet (Ingénieur, architecte).Il intervient essentiellement sur le chantier de réalisation avec le chef de chantier pour vérifier la conformité des réalisations par rapport aux plans d'exécution, quantifier les travaux réalisés (attachements), contrôler la qualité des matériaux utilisés, vérifier les implantations, contrôler l'avancement des travaux et participer aux réunions de chantier. Tâches principales : Il est chargé de:  Exploiter le dossier technique.  Contrôler les travaux préliminaires  Contrôler la conformité des travaux de gros œuvre.  Contrôler la conformité des travaux du second œuvre.  Contrôle des VRD  Etablir des documents de suivi. 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : Le technicien de suivi de réalisation en bâtiment intervient essentiellement sur le chantier de réalisation.  Eclairage : Naturel  Température : Conditions ambiantes naturelles de température et humidité.  Bruits et vibrations : Sur chantier : conditions d’un chantier de bâtiment.  Poussière: poussières du sol et des matériaux de construction Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT  Risques professionnels : - Risques de chutes sur chantier. - Risque de maladies professionnelles liées à la poussière, au soleil et aux conditions climatiques sur chantier.  Contacts sociaux-professionnels : - Facilité d’écoute, de dialogue et de contact. - Aptitude à travailler en équipe, à écouter, à rendre compte et à communiquer avec tous les partenaires concernés par l’acte de construire.  Travail seul ou en équipe : - Travaille en équipe. 1.3 : Exigences de la profession  Physique : - Avoir une bonne aptitude physique et de bonnes habiletés psychomotrices - Avoir la pleine possession et maîtrise de ses sens, spécialement l’ouïe et la vue.  Intellectuelles : - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité. - Avoir le sens de l’ordre et de l’organisation dans l’exécution de ses travaux. - Avoir le sens de la patience. - Maîtrise de l'expression écrite et orale.  Contre-indications : - Présenter un handicap moteur. - Avoir une vue ou une ouïe déficiente. 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : - Le technicien de suivi de réalisation en Bâtiment est responsable sur tout le matériel qu’il utilise et les locaux qu’il occupe.  Décisionnelle :  Morale : La responsabilité morale du technicien de suivi en bâtiment est engagée : - Dans le respect des normes et des règles techniques en vigueur. - Dans la rigueur, la précision et la qualité des travaux. - Dans le respect des instructions de ses supérieurs. - Dans le respect des plans d’exécution. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT - Dans le respect des délais de réalisation.  Sécuritaire : Il doit veiller à sa sécurité, à celle d’autrui. 1.5 : Possibilités de promotion : BTS conducteur de travaux bâtiment  Accès aux postes supérieurs : 1.6 : Formation  Conditions d’accès : - Niveau d’entrée : 2ieme année secondaire. - Durée de la Formation : 2448H dont 432h de stage pratique - Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : BT Suivi de réalisation en bâtiment. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT II : Identification des Tâches N° Tâches T:1 Exploitation du dossier technique. T:2 Contrôle des travaux préliminaires T:3 Contrôle de la conformité des travaux du gros œuvre. T:4 contrôle de la conformité des travaux du second œuvre. T:5 Contrôle des VRD T:6 Etablissement des pièces écrites T:7 Etablissement des pièces graphiques Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâches Opérations T:1 Op1.1 :lire et interpréter le dossier architecture. Op1.2 :Lire et interpréter les pièces contractuelles. Exploitation du dossier technique. Op1.3 : lire et interpréter le dossier de génie civil. Op 1.4 : lire et interpréter le dossier CES Op1.5 : lire et interpréter le dossier VRD T:2 Op2.1 : Contrôler l’implantation. Contrôle des travaux préliminaires Op2.2 : Contrôler les terrassements. T:3 Op3.1 : Contrôler le coffrage. Op3.2 : Contrôler le ferraillage. Op3.3 : Contrôler les matériaux, fournitures et équipements. Contrôle de la conformité des Op3.4 : Contrôler l’exécution des ouvrages. travaux du gros œuvre. Op3.5 : Contrôler les murs et cloisons. Op3.6 : Contrôler la couverture. Op3.7 : Contrôler les conduites de fumée et ventilation. T :4 Op4.1 : Contrôler les enduits. Op4.2 : Contrôler les revêtements. Op4.3 : Contrôler l’étanchéité. Op4.4 : Contrôler la menuiserie. Contrôle de la conformité des Op4.5 : Contrôler les installations en travaux du second œuvre. plomberie sanitaire, chauffage et gaz. Op4.6 : Contrôler les installations électriques. Op4.7 : Contrôler peinture et vitrerie. T:5 Op5.1 : Contrôler la voirie. Contrôle des VRD Op5.2 : Contrôler les réseaux divers T:6 Op6.1 : Etablir les PV de visite de chantier. Op6.2 : Contrôler l’avancement des travaux. Etablissement des pièces écrites Op6.3 : Etablir les rapports de chantier. Op6.4 : Etablir les attachements. T:7 Etablissement des pièces Op7.1 : Réaliser des relevés d’ouvrages. graphiques Op7.2 : réaliser des plans de recollements. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT IV : Description des tâches Tâche N°01: Exploitation du dossier technique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Lire et interpréter le dossier Cette tâche s’exécute à - Identification architecture. l’aide de : judicieuse des Lire et interpréter les pièces - Chantier de ouvrages composant contractuelles. réalisation des le projet. Lire et interpréter le dossier travaux de bâtiment. - Identification de génie civil. - Bureau de chantier judicieuse des Lire et interpréter le dossier - Table de dessin éléments de la CES technique - Matériel de dessin structure Lire et interpréter le dossier technique - Identification de tous VRD - Le dossier complet d’architecture. les matériaux - Le dossier complet nécessaires à la de la structure - Le rapport du sol réalisation du projet. - Le levé - Documents bien topographique - Les devis descriptifs, rangés quantitatifs et - Travail ordonné et estimatifs méthodique. - Rapidité de la lecture des plans et documents - Entretien des plans analysés. - Choix judicieux des méthodes d’exécution Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Tâche N°02 : Contrôle des travaux préliminaires Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Contrôler l’implantation. Cette tâche s’exécute à - Exactitude des l’aide de : tracés. Contrôler les terrassements. - Chantier de - Implantation réalisation des conforme aux plans travaux de bâtiment. - Précision des - Bureau de chantier mesures - Le dossier complet - Utilisation rationnelle d’architecture. des moyens de - Le plan terrassement d’implantation - Les axes de - Matériel l’ouvrage sont bien topographique matérialisés - Matériel de terrassement - Moyens de traçage sur le sol - Le dossier complet de la structure - Le rapport du sol - Le levé topographique Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Tâche N°03 :Contrôle de la conformité des travaux du gros œuvre. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Contrôler le coffrage. Cette tâche s’exécute à - Coffrage et ferraillage l’aide de : conformes aux plans Contrôler le ferraillage. - Précision des - Chantier de mesures Contrôler les matériaux, réalisation des - Respect du délai fournitures et équipements. travaux de bâtiment. d’exécution - Respect des normes Contrôler l’exécution des - Les plans de sécurité ouvrages. d’architecture Contrôler les murs et - Planches, madriers cloisons. - fil d’attache, broches Contrôler la couverture. - Niveau à bulle, fil à Contrôler les conduites de plomb fumée et ventilation. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Tâche N°04 :Contrôle de la conformité des travaux du second œuvre. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Contrôler les enduits. Cette tâche s’exécute à - Conformité avec plans l’aide de : d’exécution. Contrôler les revêtements. - Chantier de réalisation des travaux de bâtiment. - Application stricte des Contrôler l’étanchéité. recommandations du bureau - Les plans d’architecture d’études et des organismes Contrôler la menuiserie. de contrôle - Les plans de structure Contrôler les installations en - Respect des normes plomberie sanitaire, - Les plans des C E S techniques de réalisation chauffage et gaz. - Matériel électrique. - Respect du délai Contrôler les installations d’exécution électriques. - Moyens de mesure des distances - Respect des règles Contrôler peinture et vitrerie. d’hygiène et de sécurité - Moyens de contrôle des installations électriques. - Moyens de contrôle des installations de chauffage et de plomberie sanitaire. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Tâche N°05 :Contrôle des VRD Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Contrôler la voirie. Cette tâche s’exécute à l’aide - Veiller a la bonne de : Contrôler les réseaux - documents techniques exécution des essais. divers  plans d’exécutions . fuites –refoulements différents corps d’état d’odeurs – compactage  marché et les des routes –pression- documents écrits  Planning pentes et pression. d’exécution. - Etablir correctement des rapports d’essais, de contrôle et d’avancement des travaux. - Respecter les normes de mise en œuvre de : AEP - INCENDIES- ASSAINISSEMENTS - GAZ - ELECTRICITE- TELEPHONE. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Tâche N°06 : Etablissement des pièces écrites Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Etablir les PV de visite de Cette tâche s’exécute à - Rédaction correcte et chantier. l’aide de : sans faute d'un PV - Chantier de de visite de chantier. Contrôler l’avancement des réalisation des travaux. travaux de bâtiment. - Rédaction correcte et - Micro-ordinateur. sans fautes d'un PV Etablir les rapports de - Logiciel (Excel, de réception des chantier. WORD.) travaux - Carnet de notes Etablir les attachements. - Mode de marché normalisé - Interprétation - Canevas de correcte et sans Bordereaux de prix fautes d'un - Marché ou contrat attachement. type dessin d’exécution. - Cahier de charges. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Tâche N°07 :Etablissement des pièces graphiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute à - Identification Réaliser des relevés l’aide de : judicieuse des d’ouvrages. - Chantier de ouvrages composant Réaliser des plans de réalisation des le projet. recollements. travaux de bâtiment. - Exactitude des - Bureau de chantier mesures - Table de dessin - Identification technique - Matériel de dessin judicieuse des technique éléments de la - Moyens de mesure - Le dossier complet structure d’architecture. - Exactitude du dessin - Le dossier complet de la structure - Documents bien rangés - Travail ordonné et méthodique. - Rapidité de la lecture des plans et documents Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT V : Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention - Matériel et outillage - Blessures. - La vigilance de la de chantier. - Electrocution personne. - Eléments du coffrage - Brûlures et du ferraillage. - Chutes de hauteur. - Port des vêtements de - Dalles en hauteur. protection : chaussures - Matériel de de sécurité, casque, manutention gants … - Absence des moyens et des mesures de - Utilisation des moyens protection de prévention et de individuelles ou sécurité collectives sur le chantier. - Respect et application stricte des règles de sécurité - Application stricte du plan d’hygiène et sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT VI : Equipements et matériaux utilisés 1-Machines, Appareils et Accessoires : - Scléromètre - Ultrasons - Cône d’Abrahams - Eprouvettes de béton - niveau de chantier - théodolite 2-Outils et Instruments : - Table de dessin. - Calculatrice. - Décamètre. - Moule pour éprouvettes de béton - Matériel topographique (théodolite, niveau de chantier, mire, jalons …). 3-Matériel de sécurité : - Casque, chaussures, gants … 4-Matériel didactique : - matériel classique de dessin - outil informatique + logiciels de gestion et de méthode et organisation - Matériel et appareillage de laboratoire d’essai sur le sol et les matériaux de construction : o Essai de granulométrie o Essai d’équivalent de sable o Essai de plasticité du béton o Essai de compression sur éprouvettes de béton o Essai de traction sur éprouvettes de béton armé o Essai de traction sur barres d’acier pour béton armé Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT 5-Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau (papier, crayons, gomme, stylos …). - Matière d’œuvre du dessinateur - Composants du mortier et béton : sable, gravier, ciment (pour les essais sur mortier et béton) - Aciers à béton (pour les essais sur les aciers à béton). 6-Documentation : Toute la documentation liée au métier de suivi de réalisation en bâtiment à savoir : - Documents techniques et revues spécialisées dans la technologie des matériaux de construction - Documents techniques et revues spécialisées dans les techniques et les procédés de construction - Règlements techniques : RPA, NVA. - Documentation sur la législation du travail et la gestion des entreprises. - Multimédias sur les chantiers de bâtiment : documentaires, diapositives … Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT VII : Connaissances complémentaires Discipline / Domaine Limite des connaissances  Expression écrite. Communication  Expressionorale. Législation du bâtiment  Le droit de l’entreprise  Les intervenants dans l’acte de bâtir.  Appliquer les règles de sécurités. Hygiène et sécurité  Appliquer les règles d’hygiène  Appliquer les règles de qualité et Environnement d’environnement.  Rechercher un emploi. Recherche d’emploi Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT VIII : Suggestions quant à la formation - Les activités doivent être conduites sur des supports réels, à caractère professionnel - Il faut privilégier le travail en équipe pour préparer le stagiaire au milieu professionnel. - Le stagiaire doit être responsabilisé sur le matériel, la matière d’œuvre, l’outillage et le lieu d’apprentissage. - Le stagiaire doit être sensibilisé sur l’aspect économique. - L’apprenant doit être sensibilisé sur sa sécurité et celle des autres intervenants lors des visites sur site. - L’évaluation des activités doit permettre d’identifier les manques éventuels, les correctifs nécessaires seront apportés. MOYENS À METTRE EN ŒUVRE Locaux pédagogiques - Salle de dessin. - Salle de cours. - Labo d’informatique. - Laboratoire d’essai sur les matériaux (granulats, béton, aciers). Référentiel des Activités Professionnelles 20 