‫الجمهوريـة الجزائريـة الديمقراطيـة الشعبيـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكويـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes Tailleur Dames Code N°: HTE1204 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE Visa N° : TAG BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT TABLE DES MATIERES Page Introduction………………………………………………………………………………………………….. 02 I - Structure du programme d’études.............................................................................................. 03 II - Fiches de présentation des Modules Qualifiants……………………………………... 04 III - Fiches de présentation des Modules Complémentaires…………………………. 05 IV - Recommandations Pédagogiques…………………………………………………………… 06 V- Stage d’Application en Entreprise……………………………………………………………. 07 VI - Matrice des Modules de formation………………………………………………………… 08 VII - Tableau de Répartition Semestrielle……………………………………………………. 09 Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de « technicien en tailleur Dames ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois soit 04 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures /semaine, soit 2448 h heures) dont 17 semaines soit 612 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 688 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1472 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, 288 heures consacrées au stage pratique en milieu professionnel, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT I. STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Tailleur dames Durée de la formation : 2448 H Code Désignation des modules Durée MQ1 - Conception du modèle – vêtements - 102 h MQ2 - Construction des patrons de base 136 h MQ3 - Transformation des patrons de base 136 h MQ4 - Gradation vêtements 112 h MQ5 - Techniques de confection 136 h MQ6 - Fabrication prototype jupe 119 h MQ7 - Fabrication prototype pantalon 103 h MQ8 - Fabrication prototype gilet 103 h MQ9 - Fabrication prototype veste 136 h MQ10 - Fabrication prototype manteau 120 h MQ11 - Finitions vêtements 120 h MQ12 - Retouche vêtements 88 h MQ13 - Vente et confection sur mesure 104 h MC1 - Technologie textiles 68 h MC2 - Technologie machines 111 h MC3 - Dessin technique 120 h MC4 - Mathématiques 103 h MC5 - Marketing 77 h MC6 - Informatique 85 h MC7 - Hygiène, sécurité et environnement 54 h MC8 - Techniques d’expression 27 h Stage pratique 288 H Total 2448 H Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT II. FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Conception du modèle - vêtements - Code du module : MQ1 Durée (h) du module : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de concevoir un modèle de vêtements dames Conditions d’évaluation A partir de : - Catalogue - Fiche de spécifications A l’aide : - Variétés de matière textiles et de fournitures servant à la confection des vêtements sur mesure. Critères généraux de performance : - Description correcte du vêtement - Jugement dans les décisions relatives à la conception du modèle - Manifestation de l’esprit d’observation et du sens critique. - Désignation des caractéristiques et des propriétés propres à un tissu. - Association juste des tissus et matières textiles à différents types de vêtements confectionnés. - Distinction de chacun des types de fournitures, de leurs particularités et de leur usage respectifs. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Description correcte du  Description d’un vêtement vêtement (variante  Décrire le  Jugement dans les modèles) vêtement décisions relatives à la conception du modèle - Vue de face  Manifestation de - Vue du dos l’esprit d’observation et - Vue de profil du sens critique.  Choix du tissu (tissus conseillés)  Métrage du tissu en fonction de la taille et la largeur du tissu.  Association juste des  Identification du matériel tissus et matières nécessaire à la confection  Identifier et textiles à différents du vêtement préparer les types de vêtements  Du fil matériaux confectionnés.  Des boutons  Les fermetures à  Distinction de chacun des types de fournitures, glissières de leurs particularités et  L’élastique etc.  Préparation des matières de leur usage respectifs d’œuvre en vu du  Manifestation de placement l’esprit d’observation et - Contrôler (Qualité, du sens critique Quantité) Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Désignation des  Etablir la fiche  Nomenclature d’un de nomenclature caractéristiques et des propriétés propres à un vêtement d’un vêtement tissu Exemple  Manifestation de  Numérotation des l’esprit d’observation et pièces du sens critique  Nombres des pièces  Désignation des pièces  Matière constituant le vêtement  D’autres renseignements  Tableau des différentes pièces constituants le vêtement ou déchiffrage des pièces Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Construction des patrons de base Code du module : MQ2 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de construire les patrons de base d’un tailleur dames Conditions d’évaluation A partir de : - Au modèle du vêtement, soit de style tailleur pour dame - Aux particularités du modèle - A la taille du patron à construire et aux mesures nécessaires. - Données de l’analyse morphologique de la personne. A l’aide : - Matériel de construction Critères généraux de performance : - Tenue et position correctes du ruban à mesurer en fonction de chacune des mesures à prendre. - Application correcte de la méthode de construction d’un patron. - Utilisation appropriée des instruments de traçage. - Propreté et minutie du travail - Conformité du patron développé au produit désiré. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Effectuer la  Pertinence des prise des questions posées  Vérification des besoins mesures liées à  Analyse judicieuse des de la cliente par rapport la confection de résultats au style vêtement désiré vêtements  Adoption d’une position  L’analyse morphologique de travail appropriée de la cliente  Prise de mesure en vue de la confection d’un vêtement  Technique de coupe :  Construire les  Application correcte de choix des méthodes de jupes et la méthode de tracer pantalons de construction d’un  Préparation du matériel base patron. nécessaire à la construction des patrons  Détermination des  Précision et exactitude particularités et les des tracés mesures des patrons  Tracé du plan de construction des patrons  Respect des mesures de base - De la jupe - Du pantalon - Construire le  Application correcte de  Tracé du plan de corsage de base la méthode de construction des patrons construction d’un de base du corsage patron.  Précision et exactitude des tracés  Respect des mesures Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Construire la  Application correcte de  Tracé du plan de base de gilet la méthode de construction des patrons construction d’un de base du gilet patron.  Précision et exactitude des tracés  Respect des mesures - Construire la  Application correcte  Tracé du plan de base de veste et de la méthode de construction des patrons manteau construction d’un de base patron. - De la veste  Précision et exactitude - Du manteau des tracés - Manches (tailleur,  Respect des mesures marteau, raglan et kimono Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Transformation des patrons de base Code du module : MQ3 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de transformer les patrons de base d’un tailleur dames Conditions d’évaluation A partir de : - Catalogue, modèle - Aux particularités du modèle du tailleur (type de col, de poches et de boutonnage de la veste, etc.) - Variétés de patrons de base de vêtements tailleur pour dames A l’aide : - Matériels nécessaires aux modifications demandées. Critères généraux de performance : - Jugement dans les décisions relatives à la modification de pièces existantes ou à la construction de nouvelles pièces. - Précision et netteté des nouveaux tracés. - Respect du sens des droits fils. - Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Les aplombs, la forme,  Les découpes  Construire les les proportions,  Les parementures détails d’un l’aisance, les mesures  Les cols tailleur sont respectés  Les poches  Les ourlets  L’utilisation des matériels est rationnelle  Transformer les  Jugement dans les  Transformation de la jupe jupes et décisions relatives à la de base pantalons dames modification de pièces  Les différents modèles : existantes ou à la droite, plissée, en forme, construction de évasée…. nouvelles pièces  Transformation du  Exécution correcte des pantalon pour dames des modifications apportées différents modèles au patron de base en fonction de la demande  Exécution correcte des  Transformation de la Transformer le modifications apportées chemise dames corsage de au patron de base en base fonction de la demande  Jugement dans les Transformer le gilet  Transformation du gilet décisions relatives à la dames modification de pièces dames de différents existantes ou à la modèles construction de nouvelles pièces  Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance Transformer la veste  Jugement dans les  Transformation de la dames décisions relatives à la veste pour dames avec modification de pièces col et sans col. existantes ou à la  Garniture de la veste construction de et doublure nouvelles pièces  Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande Transformer  Jugement dans les Transformation du manteau manteau dames décisions relatives à la dames à différents modèles modification de pièces existantes ou à la construction de nouvelles pièces  Exécution correcte des modifications apportées au patron de base en fonction de la demande Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Gradation vêtements dames Code du module : MQ4 Durée (h) du module : 112 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la gradation d’un tailleur dames Conditions d’évaluation A partir de : - D’une variété de Patrons de base de vêtements tailleur ; - Des directives relatives au type de patron à grader, aux tailles à développer et à la technique utilisée. A l’aide : - Papier de coupe ; - Instruments de mesure et de coupe et de tout autre matériel nécessaire à la gradation du patron demandé ; - Tableau des écarts ; - De la gamme des tailles de différents vêtements ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée des instruments de mesures propres à la gradation ; - Respect des formes, des proportions et des particularités du modèle du vêtement dans l’exécution de chacun des patrons de tailles ascendantes et descendantes ; - Affectation exacte des écarts - Présence et exactitude, sur chacun des patrons produits, des données nécessaires à leur utilisation ; - Précision et propreté des tracés ; Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance Report de toutes les La gradation Choisir la méthode indications. Matériel de gradation de gradation Echelonnement des tableaux Points de gradation de mesure minutieusement raccordés Gradation des formes géométriques Méthodes de gradation: par juxtaposition, trigonométrique, arithmétique, par poussette, par ordinateur Calculer et affecter Affectation exacte des Calcul des écarts à partir de les écarts écarts différents tableaux de Points de gradation mesures féminins. précisément placés Affectation des écarts. Tracer la souche Contrôle judicieux des Gradation des patrons tailleur de gradation pièces de patrons. Dames. Etablissement de la souche de Tracé précis des gradation souches Extraction des différentes tailles Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Techniques de confection Code du module : MQ5 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de confectionner les parties de vêtements pour dames. Conditions d’évaluation A partir de : - Pièces de tissus - Des directives relatives aux parties de vêtements à confectionner - D’un prototype de chacune des parties à confectionner A l’aide : - De l’équipement - Du matériel nécessaire à la confection des parties de vêtements demandées Critères généraux de performance : - Respect des étapes d’exécution propres à chacune des techniques de confection - Utilisation approprié des machines à coudre et de leurs accessoires ainsi que des appareils à vapeur - Netteté et précision des coutures - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation d’appareils chauffante et d’instruments pointus et tranchants. - Propreté et minutie du travail Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Utilisation approprié Préparation du matériel  Confectionner du matériel nécessaire à la confection des les poches parties de vêtements  Netteté et précision Confection des poches. des coutures Poche coupée (cavalière, horizontale et oblique)  Propreté et minutie Poche de coté, Poche de du travail poitrine, Poche gilet, Poche passepoilée……  Confectionner  Netteté et précision Confection des cols les cols des coutures Col tailleur  Propreté et minutie Col châle du travail Etude de la symétrie des angles du col et des revers  Confectionner  Netteté et précision Confection des FAG les fermetures à des coutures Techniques de montage des glissières fermetures à glissières  Propreté et minutie Bord à bord du travail Caché Invisible Détachable  Confectionner  Netteté et précision  Techniques de confection des ceintures des coutures des types de ceintures  Propreté et minutie - Doublées, avec et sans du travail passants  Confectionner la  Netteté et précision Techniques de confection de la fente manche des coutures fente manche tailleur tailleur  Propreté et minutie du travail  Confectionner  Respect des étapes Réalisation du devant gauche de la demi-toile d’exécution propres à d’une veste dans l’ordre des de la veste avec chacune des étapes de préparation et la manche techniques de d’assemblage des pièces avec la tailleur confection manche tailleur Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype jupe Code du module : MQ6 Durée (h) du module : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype de la jupe. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection de la jupe - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection de la jupe ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base; Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs,  Caractéristiques des étoffes opérations de la forme, (tissus) découpage les proportions, - Identification de type de la de la jupe l’aisance, les mesures matière sont respectés - Identification de droit fil - Recherche de l’endroit et  Application correcte de l’envers de tissu des techniques de  Etude de laize économique ou découpage calcul du métrage  Etude de placement - Réalisation d’un placement uni taille et bi taille - Etude de cas (à échelle réduite)  Traitement des tissus à motifs - Tissus à motifs réguliers - Tissus à motifs irréguliers - Etude de cas  Le matelassage - Définition et méthodes de matelassage - Le matériel de matelassage  Le découpage - Techniques de découpage - Le matériel de coupe  Techniques d’entoilage par procédé manuel ou thermocollé ;  Exécution des  Montage du vêtement - Réaliser des opérations de corrections provisoire en vue de préparation à appropriées en l’essayage l’essayage de fonction des aplombs,  Vérification de l’apparence prototype des ampleurs, de générale de la jupe et la qualité l’aisance, des formes, de construction du patron des longueurs et des  Détermination des corrections volumes du vêtement. à apporter à la confection de la  Conformité du jupe et à la construction du prototype du produit patron avec le patron de base;  Procédure de la correction Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Respect des aplombs,  Définition de la gamme opérations des formes et des de montage d’assemblage et valeurs de couture  Application de la gamme de montage de  Exécution correcte et de montage la jupe dans un ordre logique  Confection des différents des étapes modèles de jupes pour d’assemblage. dames ;  Etude de cas ; - Terminer le  Respect des règles de - Rangement de la jupe, du travail sécurité et d’hygiène patron et du matériel relatives à l’utilisation utilisé du matériel Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype pantalon Code du module : MQ7 Durée (h) du module : 103 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype du pantalon. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du - Pantalon - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection du pantalon ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs, la forme,  Rappels opérations de les proportions,  Caractéristiques des découpage, l’aisance, les mesures étoffes (tissus) d’entoilage du sont respectés  calcul du métrage pantalon  Etude de placement  Application correcte des  Le matelassage techniques de  Le découpage et découpage techniques d’entoilage  Montage du vêtement - Réaliser des  Exécution des provisoire en vue de opérations de corrections appropriées l’essayage préparation à en fonction des  Vérification de l’essayage de aplombs, des ampleurs, l’apparence générale du prototype de l’aisance, des pantalon et la qualité de formes, des longueurs et construction du patron des volumes du  Détermination des vêtement. corrections à apporter à la  Conformité du confection du pantalon et prototype du produit à la construction du avec le patron de base; patron  Procédure de la correction  Respect des aplombs,  Application de la gamme - Réaliser des des formes et des de montage du pantalon opérations valeurs de couture d’assemblage et  Exécution correcte et  Confection des modèles de montage du dans un ordre logique de pantalons pour dames pantalon des étapes  Etude de cas d’assemblage.  Respect des règles de  Rangement du pantalon, - Terminer le sécurité et d’hygiène travail relatives à l’utilisation du patron et du matériel du matériel utilisé Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype gilet Code du module : MQ8 Durée (h) du module : 103 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype du gilet. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du - Gilet - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection du gilet ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Rappels - Réaliser des  Les aplombs, la forme,  Caractéristiques des opérations de les proportions, découpage, l’aisance, les mesures étoffes (tissus)  calcul du métrage d’entoilage du sont respectés  Etude de placement gilet  Le matelassage  Application correcte des  Le découpage et techniques de découpage techniques d’entoilage  Montage du vêtement - Réaliser des  Exécution des opérations de corrections appropriées provisoire en vue de préparation à en fonction des l’essayage  Vérification de l’essayage de aplombs, des ampleurs, prototype de l’aisance, des l’apparence générale du formes, des longueurs et gilet et la qualité de des volumes du construction du patron  Détermination des vêtement.  Conformité du corrections à apporter à la prototype du produit confection du gilet et à la avec le patron de base; construction du patron  Procédure de la correction  Application de la gamme  Respect des aplombs, - Réaliser des des formes et des de montage du gilet opérations valeurs de couture - Techniques de d’assemblage et  Exécution correcte et montage du gilet, de montage du dans un ordre logique l’entoilage, renforts, gilet des étapes épaulettes et d’assemblage. doublures..  Confection des modèles de gilets pour dames  Etude de cas  Respect des règles de  Rangement du produit, du - Terminer le sécurité et d’hygiène patron et du matériel travail relatives à l’utilisation utilisé du matériel Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype veste Code du module : MQ9 Durée (h) du module : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype de la veste tailleur. Conditions d’évaluation A partir de : - Patrons finis - Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection de la veste tailleur dames; - Gamme de montage A l’aide : - De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection de la veste tailleur dames ; - Mannequin ; Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée du matériel de coupe - Application correcte des techniques de coupe - Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture. - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe. - Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer. - Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage - Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage. - Conformité du prototype du produit avec le patron de base; Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs, la forme,  Rappels opérations de les proportions,  Caractéristiques des découpage, l’aisance, les mesures étoffes (tissus) d’entoilage de la sont respectés  calcul du métrage veste tailleur  Etude de placement  Application correcte des dame  Le matelassage techniques de  Le découpage et découpage techniques d’entoilage  Exécution des  Montage du vêtement - Réaliser des corrections appropriées provisoire en vue de opérations de en fonction des l’essayage préparation à aplombs, des ampleurs,  Vérification de l’essayage de de l’aisance, des l’apparence générale de la prototype formes, des longueurs et veste tailleur et la qualité des volumes du de construction du patron vêtement.  Détermination des  Conformité du corrections à apporter à la prototype du produit confection de la veste et à avec le patron de base; la construction du patron  Procédure de la correction  Application de la gamme  Respect des aplombs, - Réaliser des des formes et des de montage de la veste opérations valeurs de couture - Techniques de d’assemblage et  Exécution correcte et montage de la veste, de montage de dans un ordre logique l’entoilage, renforts, la veste tailleur des étapes épaulettes et d’assemblage. doublures..  Confection des modèles de vestes pour dames  Etude de cas  Respect des règles de - Terminer le  Rangement du produit, sécurité et d’hygiène travail du patron et du matériel relatives à l’utilisation utilisé du matériel Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Fabrication prototype manteau Code du module : MQ10 Durée (h) du module : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de fabriquer le prototype du manteau. Conditions d’évaluation A partir de :  Patrons finis  Fiche de spécification comportant l’ensemble des données nécessaires à la confection du manteau;  Gamme de montage A l’aide :  De l’équipement, du matériel et des tissus nécessaires à la confection du manteau ;  Mannequin ; Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du matériel de coupe  Application correcte des techniques de coupe  Respect des aplombs, des formes et des valeurs de couture.  Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de coupe.  Utilisation des techniques appropriées au type de correction à effectuer.  Préparation correcte des pièces du vêtement en vue de l’assemblage  Exécution correcte et dans un ordre logique des étapes d’assemblage.  Conformité du prototype du produit avec le patron de base. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser des  Les aplombs, la forme,  Rappels opérations de les proportions,  Caractéristiques des découpage, l’aisance, les mesures étoffes (tissus) d’entoilage du sont respectés  calcul du métrage manteau  Etude de placement  Application correcte des  Le matelassage techniques de  Le découpage et découpage techniques d’entoilage - Réaliser des  Exécution des  Montage du vêtement opérations de corrections appropriées provisoire en vue de préparation à en fonction des l’essayage l’essayage de aplombs, des ampleurs,  Vérification de prototype de l’aisance, des l’apparence générale du formes, des longueurs et manteau et la qualité de des volumes du construction du patron vêtement.  Détermination des  Conformité du corrections à apporter à la prototype du produit confection du manteau et avec le patron de base; à la construction du patron  Procédure de la correction - Réaliser des  Respect des aplombs,  Application de la gamme opérations des formes et des de montage du manteau d’assemblag valeurs de couture - Techniques de e et de  Exécution correcte et montage du manteau, montage du dans un ordre logique l’entoilage, renforts, manteau des étapes épaulettes et d’assemblage. doublures..  Confection des différents modèles du manteau  Etude de cas  Respect des règles de  Rangement du produit, du - Terminer le sécurité et d’hygiène patron et du matériel travail relatives à l’utilisation utilisé du matériel Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Finitions vêtements Code du module : MQ11 Durée (h) du module : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les finitions d’un vêtement à tous les stades de fabrication. Conditions d’évaluation A partir de :  Fiche d’instruction du vêtement  Fiches de contrôle A l’aide :  Matériels de repassage  Vêtement à contrôler fini et semi- fini Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du matériel de repassage  Propreté et minutie du travail  Application correcte des techniques de repassage  Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de repassage.  Vérifications rigoureuse quand à la conformité du vêtement à tous les stades de la fabrication.  Manifestation du sens de l’observation et du sens critique Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser les - Utilisation  Introduction sur le opérations de appropriée du repassage repassage à tous matériel de  Matériel de repassage et les stades de la repassage pressage fabrication 1- La centrale vapeur  - Propreté et minutie - Description des du travail principaux éléments de la centrale vapeur - Application correcte - Principe de des techniques de fonctionnement de la repassage centrale vapeur 2- La table de repassage - Respect des règles - Les caractéristiques de sécurité relatives principales d’une table à l’utilisation du de repassage exp : la matériel de forme, les accessoires, repassage d’aspiration etc. 3- Le fer à repasser - Les éléments principaux d’un fer à repasser électrique à vapeur 4- Les presses - Description des principaux éléments de la presse (universelle ou spéciale)  Principes de base de repassage Selon l’origine des étoffes  Etude de cas sur le repassage en cours de la fabrication Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Réaliser les  Vérifications rigoureuse  Introduction opérations de quand à la conformité  Contrôle de réception contrôle à tous du vêtement à tous les -La visite des pièces de les stades de la stades de la fabrication. tissu fabrication - But de la visite - Types de défauts (visibles, invisibles)  Contrôle de la qualité dans l’atelier de coupe - Au niveau du  Manifestation du sens placement de l’observation et du - Au niveau du traçage sens critique - Au niveau du matelassage - Au niveau de découpage - Au niveau de la mise en paquets  Contrôle en cours de fabrication - Méthodes de contrôle - Contrôle du fonctionnement et le réglage des machines - Contrôle de la qualité de chaque opération (gamme opératoire)  Contrôle final - Presse et emballage  Etude de cas Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Retouche vêtements Code du module : MQ12 Durée (h) du module : 88 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de retoucher le vêtement en fonction de la structure morphologique de la personne ; Conditions d’évaluation A partir de :  D’un vêtement nécessitant une retouche  De directives sur le travail à effectuer A l’aide :  L’équipement et du matériel nécessaires  Avec la participation d’une personne jouant le rôle de la cliente Critères généraux de performance :  Méthode et efficacité dans l’exécution du travail.  Respect générales d’exécution.  Manifestation du sens de l’observation et du sens critique.  Justesse des retouches effectuées en fonction des caractéristiques morphologiques de la personne, des particularités du tissu et des possibilités de correction.  Qualité de la communication.  Qualité du travail effectué. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Préparer le  Méthode et efficacité  Les modifications en vêtement en vue dans l’exécution du fonction de la structure des retouches travail. morphologique de la  Respect générales personne d’exécution.  Procédure de l’essayage  Manifestation du sens du vêtement et l’analyse de l’observation et du des défauts de tombée sens critique.  Marquage aux endroits des excédents à enlever, des aplombs à réajuster et des nouveaux points de repères nécessaires. etc. - Procéder aux  Justesse des retouches Application des techniques retouches effectuées en fonction relatives aux types de du tailleur avec des caractéristiques retouches suivants (jupe, pantalon) morphologiques de la - Réorientation de la et manteau personne, des manche en fonction particularités du tissu et du positionnement des des possibilités de bras de la personne correction. - Modification de l’emmanchure ou de l’encolure en fonction de la hauteur de l’épaule - Déplacements des aplombs des coutures latérales en fonction de la personne - Diminution de la largeur du vêtement en fonction de la carrure ou du volume de la poitrine Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance - Rééquilibre de l’emplacement du buste - Modification du volume de la taille et de la hanche - Rééquilibre des ouvertures du dos et de la manche engendrées par des modifications à la longueur. - Augmentation ou diminution de la longueur, largeur et la taille du vêtement bas (jupe et pantalon) - Effectuer les  Qualité de la  Retouches qui ne retouches communication. modifient pas l’allure courantes d’origine du vêtement  Qualité du travail - Réparation des effectué. ourlets, fermeture à glissières, les poches les cols etc. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE PROFESSIONNEL Intitulé du module : Vente et confection sur mesure Code du module : MQ13 Durée (h) du module : 104 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de vendre et confectionner un vêtement sur mesure Conditions d’évaluation A partir de :  Directives  Avec la participation d’une personne jouant le rôle de la cliente  Documents de référence nécessaires : magazine, catalogue…etc.  Des patrons de base d’un tailleur A l’aide :  De l’équipement et de l’ensemble du matériel nécessaires à la confection du vêtement Critères généraux de performance :  Respect des principes et des techniques de vente  Application correcte des techniques de coupe et de confection du vêtement  Méthode et efficacité dans l’exécution du travail.  Démonstration d’un souci constant du travail bien fait.  Confection d’un vêtement satisfaisant la clientèle et convenant à sa silhouette.  Qualité de la communication. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Accueillir la  Qualité de la  Différents principes de cliente communication base de la communication dans l’accueil  Caractérisation exacte  Différents types des des besoins clients  Prise en charge des besoins des clients  Prendre les  Tenue et position  Prise de mesure en vue de mesures et correctes du ruban à la confection d’un procéder à mesurer en fonction de vêtement l’analyse chacune des mesures à morphologique prendre.  L’analyse morphologique de la cliente  de la cliente  Analyse judicieuse des résultats  Précision et exactitude  Construction et  Procéder à la des tracés transformation du patron coupe du  Les aplombs, la forme,  Découpage et l’entoilage vêtement et à les proportions, du vêtement son assemblage l’aisance, les mesures  L’assemblage provisoire sont respectés du vêtement  Application correcte des techniques de coupe Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Procéder à  Conformité du vêtement  Préparation du vêtement l’essayage du avec le patron de base; à l’essayage vêtement  Marquage des modifications après essayage  La mise à plat du vêtement  Procéder à la  Exécution correcte et  Le montage final finition du dans un ordre logique du vêtement vêtement des étapes  Vérification générale de d’assemblage. la tombée du vêtement.  Livrer le  Application correcte des  Présentation du vêtement vêtement méthodes de facturation en vue de sa prise de et au paiement du possession vêtement Par la cliente.  Utilisation des formules  Méthodes de facturation de politesse et de paiement du vêtement Appropriées, au moment du départ de la cliente.  Les formules de politesse au moment du départ de la cliente. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Technologie textiles Code du module : MC1 Durée (h) du module : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier et appliquer les notions en technologie textiles Conditions d’évaluation A partir de :  Variété de tissus, de matières textiles et de fournitures servant à la confection des vêtements sur mesure ;  Fiches techniques A l’aide :  Feuilles de pourcentage des réactions des tissus ; Critères généraux de performance :  Désignation des caractéristiques et des propriétés propres à un tissu  Désignation du type de tissu en fonction de son mode de fabrication et des fibres qui le composent ;  Désignation des modes d’entretien appropriés à la nature et aux particularités d’un tissu, d’une fibre textile ou de fourniture ; Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Identifier la - Désignation des  Généralité nature et les caractéristiques et des 1- Définition caractéristiques propriétés propres à un 2- Provenance de la matière tissu  Classification des textile ; matières textiles - Désignation du type de 1- Textiles naturels tissu en fonction de son  Textile d'origine mode de fabrication et végétale des fibres qui le  Textile d'origine composent ; animale  Textile d'origine minérale 2- Textiles chimiques  Textile synthétique  Textile artificiel  Etudes des fils  Processus de la filature  Etudes des tissus  Processus de tissage  Les armures  Les étoffes  Finissage - Le blanchiment - La teinture - L'impression - Les apprêts  Choisir les  Identification juste des  Identification des accessoires d’un différentes fournitures différentes fournitures et vêtement ; et accessoires accessoires - Les fils - Les thermocollants - Les boutons - Les fermetures à glissières etc.  Entretenir la  Désignation des modes  Analyse des tissus matière textile et d’entretien appropriés à  Le nettoyage à sec les accessoires ; la nature et aux  Le code d'entretien particularités d’un tissu, d’une fibre textile ou de fourniture ; Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Technologie machines Code du module : MC2 Durée (h) du module : 111 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier et appliquer les notions en technologie machine Conditions d’évaluation A partir de :  Fiches techniques A l’aide :  Équipements  Accessoires, outils, huiles… Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes machines à coudre  Identification correcte des différents points des machines à coudre  Réglage correct des pannes élémentaires  Nettoyage minutieux et lubrification adéquate  Respect des règles d'hygiène et sécurité Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Introduction  Différentes  Identification correcte  Historique des machines à machines à des différentes coudre coudre machines à coudre  Classification des (universelle et machines à coudre spéciale) - En fonction de la forme et du type de points de couture - En fonction du type de système d’entrainement  Structure de base de la machine à coudre industrielles - Principales parties de la machine à coudre universelles - Structure de base des machines à coudre à point noué, de chainettes, de surjet et machines spéciales  Utilisation et principes de fonctionnement des machines à coudre (universelles et spéciales)  Définition de la couture  Différents  Identification correcte  Genres de points de points de des différents points couture machines à des machines à coudre  L'opération de formation coudre du point noué et chainettes. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Réglage de la  Etude de l’aiguille machine du  Réglage correct des  Enfilage des M à C à premier pannes élémentaires point noué et point de niveau chainette  Respect des règles  Enfilage des M à C d'hygiène et sécurité spéciales  Réglage de bases des machines à coudre industrielles - Choix et montage des accessoires - Réglage des paramètres de coutures - Casse des fils et de l’aiguille  L’entretien  Nettoyage minutieux et  Nettoyage et lubrification des machines lubrification adéquate des machines à coudre à coudre - Les différents  Respect des règles systèmes de d'hygiène et sécurité lubrification des machines à coudre.  Gravité ou capillarité  Barbotage  A pompe  A pression Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Dessin technique Code du module : MC3 Durée (h) du module : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le dessin technique d’un vêtement Conditions d’évaluation A partir de :  Manuel de dessin technique  Documents spécifiques A l’aide :  Matériel de dessin Critères généraux de performance :  Dessin précis  Exploitation correcte des fiches techniques  Propreté et minutie du travail Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Définir les  Respect de la  Introduction principes de représentation  Normes du dessin présentation du  Application correcte de - Les traits dessin technique la normalisation - Les échelles  Propreté et minutie du - Les formats travail - Les Eléments graphiques permanents - La cotation  Symboles particuliers  Déterminer les (Etude de la matière) différentes  Dessin précis sections dans un  Représentation de couture vêtement  Respect de la simplifiée représentation  Propreté et minutie du  Points de couture travail  Coupes et sections  Représentation à plat  Procéder à un  Exploitation correcte dessin des dessins  Représentation en forme d’ensemble d’un  Dessin précis vêtement ;  Exploitation correcte  Dessin d’ensemble des fiches techniques  Propreté et minutie du  Dessin de détail travail d’exécution  Etude de cas Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Mathématique Code du module : MC4 Durée (h) du module : 103h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions de base en mathématique Conditions d’évaluation A partir de :  Formules mathématiques  Exercices d'application reflétant une situation réelle A l’aide :  Calculatrice  Instruments pour le traçage  Instruments pour le mesurage des angles Critères généraux de performance :  Utilisation des formules appropriées de mathématiques  Réalisation correcte des formes géométriques  Traçage correcte des formes géométriques  Calcul exacte des surfaces et volumes des différentes figures géométriques Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Equations numériques  Utiliser les  Exactitude des calculs  Equation de premier formules degré mathématiques  Utilisation des  Nombres premiers formules appropriées  Fractions : simplification de mathématiques  Système d’unité  Le système métrique  Rapports et proportions  Calcul algébrique  Géométrie plane  Réaliser les  Réalisation correcte  Les lignes : droites, différentes des formes parallèles et brisées formes géométriques  Segments de droites géométriques  Intersections et calculer  Traçage correcte des  Les angles et leur leurs surfaces formes géométriques construction et volumes  Axes  Calcul exacte des  Médianes surfaces et volumes  Perpendiculaires des différentes figures  Formes géométriques : géométriques rectangles, carrés, losanges, polygones, trapèzes, triangle et cercles  Symétrie  Calcul de longueur  Calcul des surfaces et périmètres Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Marketing Code du module : MC5 Durée (h) du module : 77 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’analyser et exploiter les données du marché Conditions d’évaluation A partir de :  Revues de mode ou artistiques  Documents de mode A l’aide :  Outils informatique  Internet Critères généraux de performance :  Pertinence de la documentation choisie au regard du produit  Informations exhaustives  Utilisation appropriée de la technique  Application correcte des étapes de l’étude  Choix des outils appropriés  Respect des normes de qualité  Clients ciblés  Prix équitable Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Collecter les  Informations  Types d’information informations exhaustives  Sources d’information:  Utilisation salons professionnels, appropriée de la revues, magazines technique  Sites des fournisseurs, matière et matériels, Entreprises du textile – habillement, Annuaires….  Technique de collecte d’information: constitution de banques de données fournisseurs.  L’étude de marché :  Identifier les - Outils d’enquête : étapes de l’étude  Application correcte des questionnaires, à de marché étapes de l’étude de domicile, dans la rue, marché par téléphone, par courrier et par email  Choix des outils - Les étapes: appropriés  Définition du problème  Délimitation de la population  Les politiques de logistique et d’approvisionnement  La politique de protection de l’innovation Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Analyser les  Pertinence de la  Types d’études : résultats documentation choisie qualitatives et au regard du produit quantitatives  La notion de  Respect des normes de concurrence qualité  Techniques de marketing prospectif  L’analyse des résultats  Estimer le coût  Prix équitable  Fiche coûts de production  Clients ciblés fournisseurs  Chiffrage des consommations matières  Coût minute  Coût main d’œuvre directe et indirecte  Frais de matériel  Coût de production en fonction du lieu  Estimation du coût de revient par rapport au prix de vente  Rentabilité (marges, seuil de rentabilité) Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Informatique Code du module : MC6 Durée (h) du module : 85 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation A partir de :  Manuel d’informatique  Exercices A l’aide :  Logiciels d’application et outils de navigation  Micro ordinateur Critères généraux de performance :  Utilisation correcte de l’outil informatique  Utilisation correcte des logiciels  Exploitation adéquate de l’internet.  Utilisation pratique des logiciels  Produit conforme Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Description correcte  Historique de  Décrire un d’un micro-ordinateur. l’informatique micro-ordinateur  Description correcte des  Présentation d’un micro- systèmes d’exploitation Ordinateur  Les systèmes d’exploitation MS-DOS Windows.  Utiliser les  Utilisation correcte  Le traitement de texte logiciels Word de Word Word et Powerpoint  Utilisation correcte - Saisie et mise en forme de Powerpoint - Mise en page et impression  Utilisation de Powerpoint  Utiliser les  Utilisation correcte du  Utilisation d’un tableur tableurs logiciel Excel - Création d’une feuille de calcul - Les opérations de calcul - Les représentations Graphiques  Utiliser logiciels  Utilisation pratique des  Introduction de logiciels  Lancement du logiciel spécialité(CAO)  Produit conforme  Présentation  Les différents curseurs de sélection  Symboles, marques et repères des lignes  Construction d’un patron de base  Utiliser - Utilisation correcte - Recherche des données l’internet de l’Internet sur Internet - Exercices d’application. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Techniques d’expression Code du module : MC7 Durée (h) du module : 27 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’exprimer oralement et par écrit Conditions d’évaluation A partir de : - Textes - Etude de cas A l’aide : - Supports d’information - Jeux de rôles - Dictionnaires Critères généraux de performance : - Rédaction correcte. - Respect des règles de conjugaison et de grammaire. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Conjugaison :  Utiliser les bases  Respect des règles de 1- Expression du temps - les de la langue conjugaison formes du verbe française  Respect des règles de 2- Tableau de concordance grammaire. des temps  Grammaire 1- L’expression de cause 2- L’expression de conséquence 3- L’expression de la pensée 4- L’expression de la volonté 6- L’expression de but 7- L’expression de l’hypothèse et de la condition  Rédaction correcte des  Techniques de rédaction :  Rédiger les écrits - Classement des écrits informations professionnels  Choix pertinent de la - Présentation forme - Le résumé  Les différents écrits professionnels : a) Les écrits informatifs b) Les écrits suggestifs c) les écrits décisifs. - La lecture rapide - Les types de procès verbaux - Rédaction d’un rapport : Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Hygiène et sécurité Code du module : MC8 Durée (h) du module : 54 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les normes de sécurité et d’hygiène. Conditions d’évaluation A partir de :  Manuel d’hygiène et de sécurité  Etude de cas A l’aide :  Moyens de sécurité Critères généraux de performance :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Définition correcte des règles de la protection individuelle  Application des règles Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT Objectifs Critères particuliers Eléments de contenu intermédiaires de performance  Définition des règles  Définir les  Respect des règles relatives à la sécurité et risques et d’hygiène l’hygiène du travail. précautions liés  Respect des règles de  Conditions de travail : au travail sécurité - Facteurs d’influence (causes de fatigue, dépenses énergétiques). - Normes concernant la conception du poste de travail, des sièges et des équipements.  Accidents de travail  Maladies professionnelles  Risques industriels.  L’incendie.  Définir les  Définition juste des  Existence d’une culture règles de la règles de la protection de santé et sécurité au protection individuelle travail individuelle  Application des règles  Communication sur la  Tenus appropriées au culture de l’entreprise métier  Gestion des conflits  Échanges et dialogue  Choix adéquat des entre tous les acteurs de équipements l'entreprise  Installation d’une cellule  Respect de plan de des écoutes secours  Surveillance de l’audition  Isolation des zones liées aux risques  Adaptation des moyens d’éclairage en rapport avec l’activité  Visite médicale régulière  Affichage des consignes de sécurités  Points d’aérations  Ventilations Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - Différents exercices de mesure seront planifiés. Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE DUREE DU STAGE : 288H OBJECTIF DU STAGE : - Se familiariser ave le milieu professionnel au niveau de l’entreprise de confection. - Intégrer les connaissances théoriques acquises et les mettre en pratique. - Maîtriser les techniques de montage d’un tailleur dames appliquées dans l’entreprise de confection. ORGANISATION DU STAGE : Phase 1 : Préparation du stage - Prendre connaissance sur les missions de l’entreprise et choix de l’encadreur. - Prendre connaissance sur la documentation utilisée. Phase 2 : Participation à des activités en milieu de travail - Consultation du programme d’activité. - Etablir un programme pour la réalisation de certaines tâches pendant le stage pratique. - Rencontre avec les professionnels d’entreprise. - Observer le mode de fonctionnement et l’organisation du travail. - Rédiger quotidiennement au rapport de travail. - Réaliser les tâches d’un tailleur dames en collaboration avec les professionnels d’entreprise. Phase 3 : Evaluation * Critères généraux d’évaluation - Degré de réalisation du programme arrêté. - Participation à la préparation et à la réalisation des tâches relatives au stage pratique. - Qualité du rapport du stage. - Assiduité et discipline. - Initiative. N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programmes d’Etudes INFEP/HTE1204 - Tailleur Dames - BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : 8 semaines de stage pratique (288h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programmes d’Etudes VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 68 h 111 h 120 h 103 h 77 h 85 h 54 h 27 h MC4 : Mathématiques MC6 : Informatique MC1 : Technologie MC2 : Technologie MC8 : Techniques MC5 : Marketing MC MC3 : Dessin MC7 : Hygiène et d’expression technique machines sécurité M.Q textiles Ordre 1 9 2 5 3 21 10 18 102h MQ 1: Conception du modèle - vêtements - 4 X X X 136h MQ 2 : Construction des patrons de base 6 X X X 136h MQ 3: Transformation des patrons de base 7 X X X 112h MQ 4: Gradation vêtements 8 X X X 136h MQ 5: Techniques de confection 11 X X X X X X 119h MQ 6: Fabrication prototype jupe 12 X X X X 103h MQ 7: Fabrication prototype pantalon 13 X X X X 103h MQ 8: Fabrication prototype gilet 14 X X X X 136h MQ 9: Fabrication prototype Veste 15 X X X X 120h MQ 10: Fabrication prototype manteau 16 X X X X 120h MQ 11: Finitions vêtements 17 X X X X 88h MQ 12 : Retouche vêtements 19 X X X X X X X 104h MQ 13 : Vente et confection sur mesure 20 X X X X X X X X - 57 - Spécialité : Tailleur TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total hébd. Total semes. Total hébd. Total semes. Total hébd. Total semes. Total hébd. Total semes. Total Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Cours TD+TP Modules général MQ1 : Conception d’un modèle 02 02 04 68 00 02 02 34 - - - - - - - - 102 MQ2 : Construction des patrons de base 01 03 04 68 01 01 02 34 0 02 02 34 - - - - 136 MQ3 : Transformation de patrons de base 01 03 04 68 01 01 02 34 0 02 02 34 - - - - 136 MQ4 : Techniques de confection 01 05 06 102 00 02 02 34 - - - - - - - - 136 MQ5 : Fabrication prototype jupe 01 03 04 68 01 02 03 51 - - - - - - - - 119 MQ6 : Fabrication prototype veste 01 03 04 68 00 02 02 34 00 02 02 34 - - - - 136 Stage pratique MQ7 : Fabrication prototype pantalon - - - - 01 02 03 51 00 02 02 34 0 02 02 18 103 MQ8 : Fabrication prototype gilet - - - - 01 02 03 51 00 02 02 34 0 02 02 18 103 MQ9 : Fabrication prototype manteau - - - - 01 01 02 34 01 03 04 68 0 02 02 18 120 MQ10 : Finitions vêtements 00 02 02 34 00 02 02 34 00 02 02 34 2 00 02 18 120 MQ11 : Gradation vêtements - - - - 01 02 03 51 02 00 02 34 1 02 03 27 112 MQ12 : Retouche vêtements - - - - - - - - 02 00 02 34 1 05 06 54 88 MQ13 : Vente et confection sur mesure - - - - - - - - 00 02 02 34 1 02 03 27 61 MC1. Technologie textiles 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 1 0 01 9 111 MC2. Technologie machines 01 01 02 34 02 00 02 34 01 01 02 34 1 0 01 9 111 MC3.Dessin technique 01 01 02 34 00 02 02 34 01 01 02 34 1 01 02 18 120 MC4. Mathématiques 01 01 02 34 01 01 02 34 01 00 01 17 2 00 02 18 103 MC5.Marketing - - - - - - - - 03 01 04 68 1 00 01 9 77 MC6.Informatique - - - - 02 00 02 34 00 03 03 51 - - - - 85 MC7. Hygiène, sécurité et environnement - - - - - - - - - - - - 0 06 06 54 54 MC8. Techniques d’expression - - - - - - - - - - - - 2 01 03 27 27 36 612 36 612 36 612 36 324 288 2448 - 58 - 