‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Entretien des réseaux d’assainissement Code N: MEE0701 Comité technique d’homologation Visa N° MEE 02/07/19 CMP III 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP TABLE DES MATIERES Introduction ; ………………………………………………..…………………..………………….……..……………. 3 I : Présentation des compétences ;…………………………………………………………..…………… 4 - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, II : Description des compétences ; …………………………………………………………..………….…..6 - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, III : Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires;……………………………………………………………………………………….……..………..20 Référentiel de Certification 2 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP Introduction : Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « d’entretien d’assainissement»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en Développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative, - Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de sa propre micro-entreprise, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le Programme de formation ;  Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP),  Le Référentiel de Certification (RC),  Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (R.C) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études dans ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP I.1 : COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1 : entretenir les ouvrages de collecte des eaux CP1 : entretenir les ouvrages de collecte des eaux pluviales pluviales T 2 : Entretenir le réseau d’assainissement CP2 : Entretenir le réseau d’assainissement T 3 : entretenir les fosses sceptiques CP3 : Entretenir les fosses sceptiques CP4 : réparer les fuites sur les canalisations T4 : Réfectionner les ouvrages du réseau CP5 : réparer les ouvrages annexes du réseau d’assainissement Référentiel de Certification 4 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP I.2 : COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES / COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DOMAINES Mathématiques CC1 : Appliquer les notions de mathématiques CC2 : Lire et Interpréter des plans de réseau d’assainissement et dessin différents cartes CC3 : Appliquer les techniques d’expression orale Communication et écrite CC4 : Utiliser l'outil informatique dans les pratiques informatique du métier. Environnement CC5 : Identifier les notions d’environnement Hygiène et sécurité CC6 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Recherche d’emploi CC7 : utiliser les moyens de recherche d’emploi CC 8 : Utiliser ses droits et d'assumer ses responsabilités Protection du en tant que consommateur et acteur consommateur Référentiel de Certification 5 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP II : DESCRIPTION DES COMPETENCES II.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP1 : entretenir les ouvrages de collecte des eaux pluviales Eléments de la compétence :  Lire et interpréter un plan  Localiser la zone d’intervention  Assurer les mesures de sécurité de l’intervention  Mettre en place le matériel nécessaire à l’entretien des ouvrages de collecte des eaux pluviales.  Effectuer le curage des ouvrages de collecte des eaux pluviales  Ramasser les déchets encombrants  Assurer le transport des déchets vers un centre de décharge autorisée  rédiger un rapport d’intervention. Conditions de réalisation : A partir : Des informations : Orales (chef de section.) Ecrites (planning) A l’aide : Des plans de la ville •Du matériel suivant : Pelle – Raclette - Citerne d’eau - Pompe - Camion ou tracteur – câble pour débouchage (Pour le transport du matériel et des déchets) Critères généraux de performance :  Lecture et interprétation exacte du plan de la ville.  Localisation juste de la zone d’intervention.  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Qualité du travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des techniques de manutention. Référentiel de Certification 6 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP2 : Entretenir le réseau d’assainissement Eléments de la compétence :  Identifier les éléments du réseau d’assainissements  localiser les regards et les canalisations à entretenir  détecter les anomalies (obstructions, débordements).  assurer les mesures de sécurité de l’intervention  Evacuer et rejeter les eaux stagnées  Localiser l’origine de l’obstruction  Choisir le matériel adéquat  Nettoyer les regards  Déboucher les canalisations  Effectuer les opérations de dératisation  Nettoyer et ranger tout le matériel  rédiger un rapport d’intervention Conditions de réalisation : A partir : Des informations : - Orales (chef de section) - Ecrites (ordre de service –planning de visite) A l’aide : Des plans de la ville – dessins · Matériaux : - raticide · Du matériel suivant : - Pelle - Pioche - Raclette - Godet- Câbles pour débouchage - Barre à mine - Brouette - Citerne d’eau – pompe-Hydro cureuse-engins d’excavation - Camion- matériel de signalisation de chantier- équipements de protection individuel et collectif-détecteur de gaz (H2s-co-o2) et de métaux. Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 7 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP3 : Entretenir les fosses sceptiques Eléments de la compétence :  Localiser les fosses Sceptique  Assurer les mesures de sécurité de l’intervention  Installer les engins  Effectuer le pompage  Extraire les déchets  Curer les ouvrages  Assurer la décharge de déchets  Rédiger un rapport d’intervention Conditions de réalisation : A partir : Des informations :  orales (chef de section)  écrites (ordre de service – planning des visites) A l’aide : Des plans de réseaux  Du matériel suivant :  Pelle - Pioche – Raclette - Godet - Brouette -tracteur - Citerne d’eau – pompe hydro cureuse équipé de benne (pour le transport du matériel.)-moto pompe aspirateur- équipements de protection  individuel et collectif Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 8 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP4 : Réparer les fuites sur les canalisations Eléments de la compétence :  Prendre connaissance du travail à effectuer  Préparer le matériel nécessaire  Localiser la zone d’intervention  Assurer les mesures de sécurité de l’intervention  localiser les fuites sur la canalisation.  Détecter les défauts sur la canalisation (déboitement-fissure)  Effectuer les travaux de colmatage  Nettoyer les lieux et ranger tout le matériel  Rédiger un rapport d’intervention Conditions de réalisation : A partir : Des informations :  orales (chef de section)  écrites (ordre de service – planning des visites) A l’aide : Des plans de réseau - dessins • Des matériaux : - Ciment - Granulats - Eau • Du matériel suivant : Pelle - Pioche - Masse - marteau- Pointeau- Barre à mine -Truelle Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 9 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP5 : réparer les ouvrages annexes du réseau Eléments de la compétence :  Prendre connaissance du travail à effectuer  Préparer le matériel nécessaire  Assurer les mesures de sécurité de l’intervention  Echanger les tampons (cas de tampons en fonte)  Réaliser des tampons en béton armé  Réparer les parois des regards  Réparer les jonctions  mettre à niveau les ouvrages annexes du réseau (regard –avaloirs-ect…)  Nettoyer les lieux et ranger tout le matériel Conditions de réalisation : A partir : Des informations :  orales (chef de section)  écrites (ordre de service – planning des visites) A l’aide : Des plans de la ville Des matériaux : Des plans Ciment - Granulats – Eau- - acier - Bois de coffrage- tampons en fonte Du matériel suivant : Pelle -Pioche – Masse - marteau- Pointeau- Barre à mine - Crayon de maçon - Niveau de maçon - Mètre à ruban – Truelle – scie-Cordex – Auge - Sceau d’eau -Raclette-Godet – Brouette –Tire-fort - Petit outillage - Matériel de signalisation de chantier même Scie à sol –marteau à piqueur-treuil. Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 10 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CC1 :  Appliquer des notions de mathématiques. Eléments de la compétence :  Effectuer des opérations d’addition.  Effectuer des opérations de soustraction.  Effectuer des opérations de multiplication.  Effectuer des opérations de division.  Tracer des formes géométriques usuelles  Calculer le périmètre de figures planes usuelles  Calculer la surface de figures planes usuelles  Calculer le volume de figures tridimensionnelles usuelles Conditions de réalisation : A partir :  Schémas et croquis  Situations réelles  Des données mathématiques Critères généraux de performance :  Exactitude des calculs  Précision des tracés Référentiel de Certification 11 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CC2 :  lire et interpréter un plan d’assainissement Eléments de la compétence :  Identifier les notions de base du dessin technique.  Effectuer des tracés géométriques.  Interpréter les données d’un plan de réseau d’assainissement Conditions de réalisation : A partir :  Données et informations A l’aide :  Dessins  De matériel de dessin, papier à dessin ou papier calque. Critères généraux de performance :  Identification exacte des notions de base du dessin technique.  Respect des techniques des tracés géométriques.  Interprétation juste des données d’un plan de réseau d’assainissement.  Utilisation de la terminologie appropriée.  Utilisation correcte des échelles. Référentiel de Certification 12 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CC3 :  Appliquer les techniques d’expression orale et écrite Eléments de la compétence :  Appliquer les règles d’usage de l’expression écrite  Appliquer des principes et des techniques de communication particulières au milieu de travail. Conditions de réalisation : A partir de :  Mise en situation de travail et étude de cas. A l’aide de :  Moyens d’écriture et de rédaction appropriés. Critères généraux de performance :  Communication claire et précise  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle. Référentiel de Certification 13 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CC4 :  Utiliser l'outil informatique dans les pratiques du métier. Eléments de la compétence :  Identifier les éléments constituants l’environnement d’un micro-ordinateur.  Rédiger un document Word et établir des tableaux sous Word Conditions de réalisation : A partir :  De consignes particulières.  Données et i informations A l’aide :  D’un micro-ordinateur. Critères généraux de performance :  Identification complète des éléments d’un micro-ordinateur.  Utilisation adéquate d’un logiciel de traitement de texte.  Respect de règles d’utilisation des micro-ordinateurs. Référentiel de Certification 14 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CC5 :  Identifier des notions d’environnement Eléments de la compétence :  Identifier la notion de l’environnement et de ses différentes composantes  Identifier les différentes pollutions générées par le secteur industriel.  Identifier les sources de pollution atmosphérique.  Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. Conditions de réalisation : A partir :  De consignes particulières. A l’aide :  Documentations appropriées Critères généraux de performance :  Identification exacte de la notion de l’environnement et de ses différentes composantes.  Identification exacte des différentes pollutions générées par le secteur Industriel.  Identification exacte des sources de pollution atmosphérique.  Définition précise de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale. Référentiel de Certification 15 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CC6 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence :  Identifier les règles d’hygiène, de santé et de sécurité  Identifier les risques liés à la profession  Appliquer les mesures préventives Conditions de réalisation : A partir :  Catalogues  Règlements  Normes de sécurité. A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective  Produits d’entretien Critères généraux de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits.  Utilisation adéquate des moyens préventifs. Référentiel de Certification 16 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CC7 : utiliser des moyens de recherche d’emploi Eléments de la compétence :  Identifier les différents aspects d’une recherche d’emploi.  Consulter des ressources d’information.  Produire un curriculum vitae Conditions de réalisation : A partir :  Des sources de référence A l’aide :  Des ressources matérielles Critères généraux de performance :  Identification exacte du processus de recherche d’emploi  Bonne consultation des sources d’information Référentiel de Certification 17 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES - Enoncé de la compétence CC 8 : Utiliser ses droits et d'assumer ses responsabilités - Eléments de la compétence :  Identifier mes droits et mes responsabilités  M'informer en tant que consommateur  Faire valoir mes droits dans les grands secteurs de la consommation  Reconnaitre les enjeux de ma consommation - Conditions de réalisation : A l’aide :  D’un micro-ordinateur  D’imprimante.  D’un Vidéo Projecteur (DATA SHOW).  D’un réseau Internet.  D’un tableau blanc A partir : d'une mallette pédagogique qui comporte des :  Vidéos  Dépliants  Jeux  Présentations PowerPoint  Modèles de contrats  Images - Critères généraux de performance :  Utilisation correct des notions liées à la protection du consommateur ;  Une lecture avertie des informations concernant les produits et services qui lui sont proposés ;  Identification juste des droits fondamentaux des consommateurs ;  Faire valoir ses droits efficacement.  Prendre en compte du respect de l'environnement dans la consommation  Mesurer l’impact de la formation sur les futurs professionnels Référentiel de Certification 18 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP III MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC2 : Dessin technique CC3 : Communication Compétences complémentaires CC1 : Mathématiques CC4 : Informatique CC 5 : Environnement CC 8 : protection de CC 6 : hygiène et sécurité consommateur CC 7 : Recherche Compétences professionnelles d’emploi CP1 : entretenir les ouvrages de collecte des eaux pluviales        CP2 : Entretenir le réseau d’assainissement    CP3 : Entretenir les fosses sceptiques      CP4 : Réparer les fuites sur les canalisations      .    CP5 : réparer les ouvrages annexes du réseau    . 