‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelle Tailleur Hommes Code N°: HTE1205 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE Visa N° : TAG BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT TABLE DES MATIERES Page Introduction………………………………………………………………………………………………….. 02 I - Données générales sur la profession........................................................................................ 03 II - Identification des tâches …………………………………….......................................................... 05 III - Tableau des tâches et des opérations……………………………....................................... 06 IV - Description des tâches…………………………………………………………………………… 07 V- Analyse des risques professionnels…………………………………………………………... 17 VI - Equipements et matériaux utilisés………………………………………………………….. 19 VII - Connaissances complémentaires…………………………………………………………... 21 VIII - Suggestions quand à la formation……………………………………………………….. 22 Référentiel des Activités Professionnelles -1- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité : Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maîtrise des techniques appropriées au métier de « Tailleur Hommes ». Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative, Lui assure une mobilité professionnelle en ; Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétence, trois (03) documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le référentiel de certification (RC) - Le programme d’étude (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois (03) documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles -2- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1- PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1- Branche professionnelle : Habillement Textiles 1.2- Dénomination du métier : Tailleur hommes, niveau IV 1.3- Description du métier : - Le tailleur réalise et transforme les patrons de différents types de vêtements pour hommes. - Le tailleur confectionne des tailleurs, des manteaux pour hommes, retouche les vêtements et en faire la vente auprès du client. 1.4- Tâches principales : Le Technicien tailleur est capable de : - Prendre les mesures du client - Réaliser le patron ou le modifier conformément aux mesures du client - Réaliser l’ouvrage sur la base de patron - Réaliser le montage d’un vêtement - Réaliser l’essayage du vêtement au client - Analyser et effectuer les retouches nécessaires. 2- CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1- Lieu de travail : Le titulaire de l’emploi, travaille dans :  Un atelier de couture  Une Entreprise d’habillement  A domicile  Grands magasins 2.2- Eclairage : Naturel et artificiel 2.3- Température et humidité : Ambiante 2.4- Bruit et vibrations : Bruits des équipements : Les machines à coudre. 2.5- Poussière : Propreté et bonne aération 2.6- Risques professionnels :  Danger de machines de piquage et de finition  Risques des maladies et affections pulmonaires  Gêne respiratoire. 2.7- Contacts socioprofessionnels :  Relation internes : Travaille en équipe  Relation externe : Contacte avec le client 2.8- Travail seul ou en équipe : Il exerce ses taches individuellement ou en équipe. Référentiel des Activités Professionnelles -3- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT 3- EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1- Physiques : - Bonne constitution - Bonne vision - Habileté manuelle - Résistance à la station debout 3.2- Intellectuelles : - Précision et souci de détail, créativité et imagination, sens d’observation, sens de responsabilité. 3.3- Contre indication : - Vue insuffisante après correction - Difficulté de s’adapter à des conditions de travail changeante 4- RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR : 4.1- Matérielle : - Le tailleur est responsable du matériel et outillage qui lui ont affecté. 4.2- Décisionnelle : - Prise de décisions qui permettent d'améliorer la qualité des travaux à réaliser avec l'accord de son supérieur. - Il est appelé à prendre des décisions sur la méthode d’exécution. 4.3- Morale : - Le tailleur doit travailler en respectant les normes, les délais et la qualité du produit. 4.4- Sécuritaire : - Le tailleur doit veiller à l'application des normes de sécurité sur soi, sur les autres et sur le matériel. Référentiel des Activités Professionnelles -4- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT 5- POSSIBILITE DE PROMOTION : 5.1- Accès aux postes de promotion : - Cadre règlementaire : Conformément au statut des différentes entreprises - Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle - Par formation spécifique 6- FORMATION : 2.1- Conditions d’accès : 2ème année secondaire 6.2- Type de formation : Résidentiel 6.3- Durée de formation : 24 mois soit 2448 h dont 12 semaines de stage pratique 6.4- Niveau de qualification : IV 6.5- Diplôme : Brevet de technicien (BT) en tailleur hommes Référentiel des Activités Professionnelles -5- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT II. IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches professionnelles Tâche (1) - Elaborer un modèle - Effectuer les techniques Tâche (2) de confection Tâche (3) - Réaliser le modèle Tâche (4) - Réaliser les finitions - Retoucher et vendre Tâche (5) le vêtement Référentiel des Activités Professionnelles -6- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT III. TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS N° de la Tâche Tâches Professionnelles OP1- Concevoir un modèle OP2- Préparer les matériaux T1- Elaborer un modèle OP3- Effectuer la prise des mesures liées à la confection de vêtements OP4- Réaliser le patron OP5- Transformer le patron OP6- Grader le patron OP1- Confectionner des poches T2- Effectuer les OP2- Confectionner des cols techniques OP3- Confectionner des braguettes de confection OP4- Confectionner des ceintures OP5- Confectionner la demi-toile de la veste OP1- Réaliser des opérations de découpage, d’entoilage OP2- Réaliser des opérations de préparation T3- Réaliser le modèle à l’essayage de prototype OP3- Réaliser des opérations d’assemblage et de montage OP4- Réaliser les opérations de finition OP2- Réaliser les opérations de repassage à tous les stades de la fabrication T4- Réaliser les finitions OP3- Réaliser les opérations de contrôle à tous les stades de la fabrication T5- Retoucher et OP1- Effectuer les retouches de vêtement vendre le vêtement OP2- Procéder à la vente de vêtement Référentiel des Activités Professionnelles -7- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT IV. DESCRIPTION DES TACHES Tâche (1) : Elaborer un modèle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1- Concevoir A partir de : - Description correcte du un modèle vêtement - Catalogue - Jugement dans les décisions - Fiche technique relatives à la conception du modèle A l’aide de : - Manifestation de l’esprit d’observation et du sens critique. OP2- Préparer les A partir de : - Désignation des matériaux caractéristiques et des A l’aide de : propriétés propres à un tissu. - Association juste des tissus et - Variétés de matière matières textiles à différents textiles et de types de vêtements fournitures servant confectionnés. à la confection des - Distinction de chacun des vêtements sur mesure. types de fournitures, de leurs particularités et de leur usage respectifs. OP3- Effectuer la A partir de : - Tenue et position correctes du prise des mesures - Données de l’analyse ruban à mesurer en fonction liées à la morphologique de la de chacune des mesures à confection de personne. prendre. vêtements - Fiche de spécifications - Emplacement exact pour ce qui est de la prise de chacune A l’aide de : des mesures. - Instruments de mesures - Exactitude des mesures de nécessaires. base et respect des tolérances relatives aux mesures de style. Référentiel des Activités Professionnelles -8- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP4- Réaliser A partir de : - Application correcte de la le patron - Données relatives : méthode de construction d’un - Au modèle du tailleur patron - Aux particularités du modèle du tailleur - Utilisation appropriée des (type de col, de poches instruments de traçage et de et de boutonnage de la coupe veste, etc.) - Propreté et minutie du travail. A l’aide de : - Conformité des patrons - Matériels nécessaires à construits avec le produit la construction des désiré. patrons. OP5- A partir de : - Exécution correcte des Transformer - Variétés de patrons de modifications apportées au le patron base de vêtements patron de base en fonction tailleur pour hommes de la demande. - Respect du sens des droits A l’aide de : fils. - Matériels nécessaires - Précision et netteté des aux modifications nouveaux tracés. demandées. OP6- Grader A partir de : - Contrôle judicieux des pièces le patron - Variétés de patrons de de patrons base de vêtements tailleur pour hommes - Affectation exacte des écarts - A l’aide de : - Tracé précis des souches - Matériels nécessaires pour grader les différents patrons. Référentiel des Activités Professionnelles -9- INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Tâche (2) : Effectuer les techniques de confection Conditions de Opérations Critères de performance réalisation OP1- Confectionner A partir de : - Respect des étapes des poches d’exécution propres à - Pièces de tissus chacune des techniques - Des directives de confection OP2- Confectionner relatives aux parties - Utilisation approprié des des cols de vêtements à machines à coudre et de confectionner leurs accessoires ainsi que OP3- Confectionner - D’un prototype de des appareils à vapeur des braguettes chacune des parties à - Netteté et précision des confectionner coutures OP4- Confectionner A l’aide de : - Respect des règles de des ceintures - De l’équipement sécurité relatives à l’utilisation d’appareils - Du matériel chauffante et d’instruments OP5- Confectionner nécessaire à la pointus et tranchants. la demi-toile de la confection des parties de vêtements - Propreté et minutie du veste demandées travail Référentiel des Activités Professionnelles - 10 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Tâche (3) : Réaliser le modèle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1- Réaliser A partir de : - Utilisation appropriée des opérations - Patrons finis du matériel de coupe de découpage, - Fiche de spécification d’entoilage comportant l’ensemble - Application correcte des des données techniques de coupe nécessaires à la confection du tailleur - Respect des aplombs, des formes et des valeurs A l’aide de : de couture. - Matériels de coupe - Tissus, matières - Précision et netteté des crans textiles et de fournitures permettant - Respect des règles de sécurité d’effectuer un choix. relatives à l’utilisation du matériel de coupe. OP2- Réaliser A partir de : - Utilisation des techniques des opérations - Gamme de montage appropriées au type de de préparation correction à effectuer. à l’essayage de A l’aide de : prototype - Machines à coudre, - Exécution des corrections Mannequin appropriées en fonction des - Tissus, matières aplombs, des ampleurs, de textiles et de l’aisance, des formes, des fournitures permettant longueurs et des volumes d’effectuer un choix. du vêtement. Référentiel des Activités Professionnelles - 11 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP3- Réaliser des A partir de : - Préparation correcte des opérations - Gamme de montage pièces du vêtement en vue d’assemblage et de l’assemblage de montage A l’aide de : - Exécution correcte et dans - Machines à coudre un ordre logique des étapes d’assemblage. OP4- Réaliser A partir de : - Application correcte des les opérations de - Gamme de montage techniques de finitions finition A l’aide de : - Utilisation appropriée - Tissus, matières du matériel de finitions textiles et fournitures - De l’équipement - Propreté et minutie du travail - Du matériel nécessaire à la confection - Netteté et précision des coutures Référentiel des Activités Professionnelles - 12 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Tâche (4) : Réaliser les finitions Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP2- Réaliser les A partir de : - Application correcte des opérations de techniques de repassage repassage à tous - Gamme de montage les stades de la - Utilisation approprié des fabrication A l’aide de : appareils à vapeur - Matériels de repassage - Respect des règles de sécurité relatives à l’utilisation du matériel de repassage. - Propreté et minutie du travail OP3- Réaliser les A partir de : - Vérifications rigoureuse opérations de - Fiches de contrôle quand à la conformité du contrôle à tous vêtement à tous les stades de les stades de la A l’aide de : la fabrication. fabrication - - Manifestation du sens de l’observation et du sens critique Référentiel des Activités Professionnelles - 13 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT Tâche (5) : Retoucher et vendre le vêtement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP1- Effectuer A partir de : - Méthode et efficacité dans les retouches de - Documents de l’exécution du travail vêtement référence nécessaires - Patrons de base d’un - Application correcte des tailleur techniques de coupe et de confection du vêtement A l’aide de : - Manifestation du sens de - L’équipement l’observation et du sens - Matériel nécessaires à critique la confection du vêtement - Démonstration d’un souci constant du travail bien fait. - Confection d’un vêtement satisfaisant la clientèle et convenant à sa silhouette. OP2- Procéder A partir de : - Qualité de la communication à la vente de - Documents de vêtement référence nécessaires - Respect des techniques de vente A l’aide de : Référentiel des Activités Professionnelles - 14 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de risques Effets de la santé Moyens de prévention - Stress au travail - Hypertension - Existence d’une culture de - Harcèlement - Nervosité santé et sécurité au travail - Violence - Fatigue - Communication sur la - Épuisement - Anxiété culture de l’entreprise professionnel - Dépression et réduction des conflits - Échanges et dialogue entre tous les acteurs de l'entreprise - Installation d’une cellule des écoutes - Risques liés aux - Surdité - Surveillance de l’audition phénomènes - Malaises - Isolation des zones liées aux physiques (Bruit, - Troubles visuels risques champ électro- - Électrisation et - Tenus appropriées au métier magnétique, électrocution - Adaptation des moyens électricité, - Hyperthermie d’éclairage en rapport avec chaleur, - Coup de chaud l’activité éclairage) - Confusion voire - Choix adéquat des perte de conscience équipements - Risques liés aux - Blessures graves - Visite médicale régulière équipements de - Affichage des consignes travail de sécurités - Respect de plan de secours - Poussières - Troubles - Points d’aérations (manipulation respiratoires - Ventilations des étoffes - Allergie - Asthme Référentiel des Activités Professionnelles - 15 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1- Machines, appareils et accessoires :  Matériel de fabrication (Machines universelles et spéciales)  Table de coupe  Matériel informatique et logiciel spécifique 2- Outils et instruments :  Mannequins  Matériel de construction et de dessin  Matériel d’essayage (pied arrondisseur, ruban métrique …)  Outillage de découpage  Outillage de piquage 3- Matériel de sécurité :  Extincteurs 4- Matériel didactique :  Ateliers 5- Matière d'œuvre :  Toiles de coton  Papier de coupe  Carton et matière plastique  Bolduc, ruban, épaulettes, boutons  Etoffe, doublures, triplures  6- Documentation :  Dossiers techniques Référentiel des Activités Professionnelles - 16 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT VII. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline/domaine Limite des connaissances exigées  Technologie - Identification de la nature des matières textiles de textiles - Étude des accessoires utilisés pour la confection d’un tailleur - L’entretien de la matière textile ainsi que la fourniture  Technologie - Différentes machines à coudre (universelle de machines et spéciale) - Différents points de machines à coudre - Réglage de la machine du premier niveau - L’entretien des machines à coudre  Dessin technique - Principes de présentation du dessin technique - Détermination des différentes sections d’un article - Dessin d’ensemble d’un vêtement  Mathématiques - Notion de base en arithmétique - Notion de base en géométrie  Marketing - Appliquer les techniques de vente auprès de la clientèle  Techniques - Les bases de la langue française orales et écrites d’expression - Les écrits professionnels  Hygiène, sécurité - Les règles de sécurité et d’hygiène et environnement - Le micro-ordinateur et ses périphériques  Informatique - Logiciels du traitement de texte - Logiciel de présentation : Powerpoint - Logiciel propre à la spécialité - Internet Référentiel des Activités Professionnelles - 17 - INFEP/HTE1205 - Tailleur Hommes - BT VIII. SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Dans le cadre de cette formation et pour avoir une idée claire sur le métier ou la spécialité de « Technicien Tailleur », il serait souhaitable d’envisager dès le début des visites dans des ateliers ou entreprise de confection costumes pour permettre aux stagiaires de se motiver pour cette spécialité et d’identifier les différentes machines à coudre, outils et instruments. Ces visites pourraient aussi aider les stagiaires à acquérir l’ensemble des compétences visées pour l’exercice de ce métier. Pour permettre l’atteinte de cet objectif, les formateurs doivent : - Inspirer des situations pédagogiques d’apprentissage par rapport aux réalités du travail. - Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel. - Faire participer activement les stagiaires et les rendre responsables de leur apprentissage. Référentiel des Activités Professionnelles - 18 - 