‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel de Compétences Modélisme Code N°: HTE0707 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE 09/07/16 BTS Niveau V 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; …………………………………………………………………………… I : Présentation de la profession ;……………………………………………………….. II : Présentation de compétences ; ……………………………………………………… - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires III : Description des compétences ;……………………………………………………... - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires IV : Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires. Référentiel de Compétences 1 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par APC (Approche Par Compétence) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maîtrise des techniques appropriées au métier « Modélisme »,  Favorise son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant le sens de la créativité et de l’initiative,  Assure une mobilité professionnelle en : - Donnant une formation de base polyvalente, - Préparant à la recherche ou à la création d’emploi, - Permettant d’acquérir des attitudes positives face à l’évolution technologique. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation : - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE). Le Référentiel de Compétences (RC) constitue le deuxième de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles. La description des ces compétences permet l’élaboration du programme d’études de ce métier. Référentiel de Compétences 2 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS I : DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1: Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Habillement – Textiles  Famille de métiers :  Dénomination de la profession : Modélisme  Définition de la profession : Le technicien supérieur en modélisme est un professionnel capable d’interpréter un dessin de mode pour le transposer en vêtement en respectant l’esprit de la collection conçue par le styliste. Tâches principales :  Interpréter et exploiter les idées du styliste.  Construire les patrons de base de vêtements féminins.  Transformer les tracés de base de vêtements féminins.  Construire les patrons de base de vêtements masculins.  Transformer des tracés de base de vêtements masculins.  Construire un vêtement par moulage.  Exécuter le montage de jupe.  Exécuter le montage de pantalon.  Réaliser des vestes.  Effectuer la gradation de vêtements féminins.  Effectuer la gradation de vêtements masculins.  Préparer le produit au lancement.  Appliquer les techniques de piquage 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : o Bureau d’étude d’une entreprise de l’habillement o Atelier de modèles d’une maison de haute couture Référentiel de Compétences 3 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS  Eclairage : Lumière naturelle ou artificielle  Température : Ambiante (19° à 25 degrés centigrades)  Bruits et vibrations : Néant (Salles isolées des bruits ou vibrations)  Poussière: Poussière de la matière due à la manipulation des  Risques professionnels : Allergies à la matière textile.  Risques liés à la sédentarité : varices, surpoids  Contraintes visuelles : o éclairage individuel du poste fréquent avec risque de reflets o travail de précision avec nécessité de discriminer des détails fins  Contraintes posturales : o Travail assis tronc penché en avant, position rigide du cou et des épaules. o Lors de l'approvisionnement et de l'évacuation des articles, sollicitation en rotation du rachis, flexion latérale et sollicitation des épaules o Hypersollicitation des articulations des membres supérieurs avec gestes répétés et rapides pour la couture, le repassage, le pliage o Sollicitation des genoux et des hanches en cas de marquage des ourlets o Sollicitation des chevilles en flexion-extension : pédales Affections périarticulaires provoquées par certains gestes et postures de travail  Contacts sociaux-professionnels : Relations fonctionnelles avec les différents responsables des services création, techniques et commerciaux de l’entreprise.  Travail seul ou en équipe : Responsabilité hiérarchiques partagées avec l’équipe de : - Patronniers – Gradeurs - Opérateurs - Agent de méthode - Styliste Référentiel de Compétences 4 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS 1.3 : Exigences de la profession  Physique : Bonne condition physique pour soulever des charges  Intellectuelles : - Esprit de recherche et d’analyse - Sens d’organisation  Contre-indications : Allergie aux poussières Handicap des membres (mobilité réduite) Daltonien 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : Assurer la maintenance de premier niveau des matériels de bureau d’étude.  Décisionnelle : Le modéliste participe à la prise de décision avec le styliste.  Morale : Il doit respecter les normes de qualité.  Sécuritaire : Il doit respecter les règles d’hygiène et de sécurité personnelle, collectives et du matériel. 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : Le modéliste a pour statut celui de technicien supérieur, il a la possibilité de se promouvoir par son expérience ou par formation spécifique pour accéder aux postes de : - Modéliste styliste - Chef de produit 1.6 : Formation  Conditions d’accès : 3ème AS  Niveau de qualification : V  Diplôme : Brevet de technicien supérieur en modélisme Référentiel de Compétences 5 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS II : PRESENTATION DES COMPETENCES II.1 : COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES PROFESSIONNELLES COMPETENCES PROFESSIONNELLES T1 : Interpréter et exploiter les idées du CP1 : Interpréter et exploiter les idées du styliste styliste T2 : Construire les patrons de base des CP2 : Construire les patrons de base d’un vêtements féminins vêtement féminin T3 : Transformer les tracés de base des CP3 : Transformer les tracés de base d’un vêtements féminins vêtement féminin T4 : Construire les patrons de base des CP4 : Construire les patrons de base d’un vêtements masculins vêtement masculin T5 : Transformer des tracés de base des CP5 : Transformer les tracés de base d’un vêtements masculins vêtement masculin T6 : Construire un vêtement par moulage CP6 : Construire un vêtement par moulage T7 : Exécuter le montage de jupe CP7 : Exécuter le montage d’une jupe T8 : Exécuter le montage de pantalon CP8 : Exécuter le montage d’un pantalon T9 : Réaliser des vestes CP9 : Exécuter le montage d’une veste T10 : Réaliser la gradation des vêtements CP10 : Réaliser la gradation d’un modèle féminins féminin T11 : Réaliser la gradation des vêtements CP11 : Réaliser la gradation d’un modèle masculins masculin T12 : Préparer le produit au lancement CP12 : Lancer la production dans les chaines T13 : Appliquer les techniques de piquage CP13 : Appliquer les techniques de piquage Référentiel de Compétences 6 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS II.2 : COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES /DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES 1. Organisation Scientifique du CC1 : Organiser la production Travail 2. Technologie machine CC2 : Entretenir les équipements de fabrication 3. Marketing CC3 : Analyser et exploiter les données du marché 4. Technologie textile CC4 : Etudier la faisabilité de la matière textile 5. Hygiène, sécurité et CC5 : Appliquer les règles de sécurité et d’hygiène environnement 6. Dessin technique CC6 : Réaliser le dessin technique d’un vêtement. 7. Expression orale et écrite. CC7 : S’exprimer oralement et par écrit. 8. Informatique. CC8 : Utiliser l’outil informatique 9. Dessin de mode CC9 : Habiller une silhouette CC10 : Appliquer les notions de base de calcul et de 10. Mathématiques géométrie 11. Méthodologie. CC11 : Elaborer un mémoire de fin d’étude. Référentiel de Compétences 7 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS III : DESCRIPTION DES COMPETENCES III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ENONCE DE LA COMPETENCE CP1:  Interpréter et exploiter les idées du styliste 1- Eléments de la compétence :  Etablir le tableau des plans et cadre de collection  Exploiter les idées de création 2- Conditions de réalisation A partir :  Dossier du styliste  Cahier de charge  Normes  Base de données  Cahier de tendances, de mode, de matières, de couleurs……  Revues de mode. A l'aide de :  Matériel vidéo  Matériel de dessin 3- Critères généraux de performances :  Une analyse pertinente et cohérente  Justesse de l’identification des styles, des textiles, des contextes socio- stylistiques  Respect des normes  Les spécifications sont explicites  Les dessins de définition sont complets et exploitables Référentiel de Compétences 8 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP2 :  Construire les patrons de base d’un vêtement féminins 1- Eléments de la compétence :  Lire et interpréter les tableaux de mesure  Construire les jupes et pantalons de base  Construire le corsage et la manche de base  Construire la base de robe et gilet  Construire la base de veste et manteau 2- Conditions de réalisation A partir :  Tableau de mesure.  Théorie de construction. A l'aide de :  Matériel de construction 3- Critères généraux de performances :  Prise correcte des mesures.  Précision des tracés.  Respect des mesures.  Régularité de coupe  Patronages rectifiés.  Application juste des formules. Référentiel de Compétences 9 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP3 :  Transformer les tracés de base de vêtements féminins 1- Eléments de la compétence :  Construire les détails d’un vêtement  Transformer les jupes  Transformer le pantalon  Transformer le corsage et la manche de base  Transformer la veste 2- Conditions de réalisation A partir :  Tracés (patrons) de base  Croquis de modèles A l'aide de :  Matériel de construction 3- Critères généraux de performances :  Rectifications correctes des patronages.  Interprétation correcte de modèles  Respect des mesures.  Précision et exactitude des tracés  Patronage correcte. Référentiel de Compétences 10 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP4 :  Construire les patrons de base d’un vêtement masculin. 1- Eléments de la compétence :  Lire et interpréter les tableaux de mesure  Construire les bases de pantalon  Construire les bases de veste et la manche de base  Construire le corsage 2- Conditions de réalisation A partir :  Tableau de mesure  Théorie de construction. A l'aide de :  Outils de traçage 3- Critères généraux de performances :  Prise correcte des mesures.  Respect des mesures.  Formules justes. Référentiel de Compétences 11 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP5 :  Transformer les tracés de base de vêtements masculins. 1- Eléments de la compétence :  Transformer les pantalons  Transformer la veste homme  Transformer le corsage et la manche de base 2- Conditions de réalisation A partir :  Tracés (patrons) de base  Croquis de modèles. A l'aide de :  Matériel de construction 3- Critères généraux de performances :  Précision des tracés.  Respect des mesures.  Interprétation correcte de modèles  Application juste des formules  Patronages rectifiés. Référentiel de Compétences 12 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP6 :  Construire un vêtement par moulage 1- Eléments de la compétence :  Tracer les lignes de construction par moulage.  Exécuter la toile de jupe, robe, corsage, chemisier, gilet, veste, manche… 2- Conditions de réalisation A partir de :  Croquis de modèles A l'aide de :  Bolduc  Outillage de couture  Mannequin  Toile 3- Critères généraux de performances :  Respect de la pose des bolducs  Respect des aplombs et aisance  Respect des dimensions  Respect de l’application des aplombs et aisance  Analyse objective des résultats  Conformité de la toile obtenue. Référentiel de Compétences 13 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP7 :  Exécuter le montage de jupe. 1- Eléments de la compétence :  Interpréter et lire le dossier technique de la jupe  Rechercher le métrage  Procéder à la coupe de tissu  Proposer les solutions technologiques  Réaliser la jupe  Effectuer l’essayage de contrôle 2- Conditions de réalisation A partir de :  Modèles  Gamme de montage  Cahier des charges A l'aide de :  Patron de base du produit à fabriquer  Matière d’œuvre  Matériel de fabrication 3- Critères généraux de performances :  Description détaillée  Particularité des matières à motif  Couture régulière  Respect des impératifs de l’utilisation de la matière  Le métrage (surface) calculé est juste.  Choix des procédés validé  Détermination exacte de la qualité des matières travaillées  Manipulation sécurisée des ciseaux  Techniques de correction adéquates.  Repérage de tous les défauts et détermination juste de leurs causes.  Prototype conforme au cahier des charges  Utilisation appropriée d’outillage et accessoires  Opérations ordonnées  Pertinence des techniques de correction. Référentiel de Compétences 14 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP8 :  Exécuter le montage de pantalon. 1- Eléments de la compétence :  Interpréter et lire le dossier technique de pantalon  Procéder à la coupe du tissu  Réaliser le pantalon  Effectuer l’essayage de contrôle 2- Conditions de réalisation A partir de :  Modèles  Cahier de charge  Patrons découpés A l'aide de :  Matériel de fabrication 3- Critères généraux de performances :  Classement chronologique des opérations de montage  Analyse correct du processus opératoire  Détermination exacte de la qualité des matières travaillées  Utilisation appropriée d’accessoires  Repérage de tous les défauts  Détermination juste des causes des défauts  Couture régulière.  Description détaillée  Le métrage (surface) calculé est juste Référentiel de Compétences 15 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP9 :  Réaliser la veste. 1- Eléments de la compétence :  Procéder à la coupe du tissu  Réaliser la veste  Effectuer l’essayage de contrôle 2- Conditions de réalisation A partir de :  Prototype  Modèles  Cahier de charge  Patrons découpés A l'aide de :  Matériel de fabrication  Outils de l’essayage  Mannequins 3- Critères généraux de performances :  Démarche méthodique de l’essayage  Respect du principe de mise en place de veste sur mannequin  Détection des défauts  Précision du réglage  Respect du modèle  Détermination exacte de la qualité des matières travaillées  Utilisation appropriée d’accessoires  Couture régulière  Détermination juste des causes des défauts.  Opérations ordonnées Référentiel de Compétences 16 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP10 :  Réaliser la gradation d’un modèle féminin 1- Eléments de la compétence :  Choisir la méthode de gradation  Calculer et affecter les écarts  Tracer la souche de gradation 2- Conditions de réalisation A partir de :  Patrons de base de référence.  Tableaux de gradation et de construction  Théories de construction et de gradation A l'aide de :  Tableau des écarts réalisé  Tableau de mesure.  Papier de coupe  Instruments de mesure. 3- Critères généraux de performances :  Affectation exacte des écarts.  Points de gradation minutieusement raccordés.  Points de gradation précisément placés.  Contrôle judicieux des pièces de patrons.  Tracé précis des souches. Référentiel de Compétences 17 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP11 :  Réaliser la gradation de modèle masculin. 1- Eléments de la compétence :  Calculer et affecter les écarts  Tracer la souche de gradation de modèles 2- Conditions de réalisation A partir de :  Patrons de base de vêtements  Théories de construction et de gradation A l'aide de :  Papier de coupe  Instruments de mesure  Tableau des écarts  Tableau de mesure. 3- Critères généraux de performances :  Utilisation juste des règles de gradation  Repérage claire des modifications.  Respect des normes de gradation.  Affectation exacte des écarts.  Points de gradation minutieusement raccordés.  Points de gradation précisément placés.  Contrôle judicieux des pièces de patrons.  Report détaillé de toutes les indications de gradation. Référentiel de Compétences 18 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP12 :  Lancer la production dans les chaines 1- Eléments de la compétence :  Placer les patrons de différentes tailles et tracés  Réaliser le matelassage  Couper le matelas  Sélectionner le type de lancement 2- Conditions de réalisation A partir de :  Cahier de charge  Bon de coupe  Fiches matelas A l'aide de :  Matériel de découpage  Chariots  Matériel de fabrication 3- Critères généraux de performances :  Respect de la surface du tissu  Alignement des lisières des tissus  Respect des sens des tissus  Respect des techniques de découpage  Respect des principes de lancement  Respect de la qualité  Calcul exact du métrage  Bon choix de la matière  Respect du droit fil  Sélection appropriée Référentiel de Compétences 19 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CP13 :  Appliquer les techniques de piquage 1- Eléments de la compétence :  Identifier les techniques de piquage  Exécuter les techniques de piquage main et machine 2- Conditions de réalisation A partir de :  Fiche technique A l'aide de :  Matière d’œuvre  Machines à coudre et accessoires 3- Critères généraux de performances :  Utilisation rationnelle de la machine  Identification correcte des techniques  Choix des points appropriés  Bords ajustés Référentiel de Compétences 20 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES ENONCE DE LA COMPETENCE CC1 :  Organiser la production. 1- Eléments de la compétence :  Sélectionner les méthodes de travail  Appliquer les méthodes de travail 2- Conditions de réalisation A partir de :  Dossier de fabrication  Données de base.  Bon de coupe  Fiches matelas A l'aide de :  Matériel de découpage  Chariots  Matériel de fabrication 3- Critères généraux de performances :  Respect des normes de qualité  Méthodes de travail correctes  Respect des règles  Montage complet  Durée appropriée  Outils dans les règles  Choix appropriée du lancement  Phases de production coordonnées Référentiel de Compétences 21 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC2 :  Entretenir les équipements de fabrication 1- Eléments de la compétence :  Régler l’équipement de fabrication  Entretenir les machines 2- Conditions de réalisation A partir de :  Fiches techniques A l'aide de :  Equipement  Accessoires, outils, huiles… 3- Critères généraux de performances :  Réglage correct des pannes élémentaires  Placement précis des pièces  Nettoyage minutieux  Lubrification adéquate de machines Référentiel de Compétences 22 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC3 :  Analyser et exploiter les données du marché 1- Eléments de la compétence :  Identifier les étapes de l’étude de marché  Analyser les résultats 2- Conditions de réalisation A partir de :  Revues de mode ou artistiques  Documents de mode A l'aide de :  Outils informatique  Internet 3- Critères généraux de performances :  Pertinence de la documentation choisie au regard du produit  Informations exhaustives  Utilisation appropriée de la technique  Application correcte des étapes de l’étude  Choix des outils appropriés  Respect des normes de qualité  Clients ciblés  Prix équitable Référentiel de Compétences 23 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC4 :  Etudier la faisabilité de la matière textile 1- Eléments de la compétence :  Identifier la matière textile  Identifier les procédés de filature et tissage  Interpréter une fiche synthèse  Traiter la matière textile 2- Conditions de réalisation A partir de :  Fiche fournisseur et cahier des charges A l'aide de :  Normes  Matériels laboratoire d’essais 3- Critères généraux de performances :  Identification correcte de la matière.  Choix qualitatif  Interprétation correcte de la fiche synthèse.  Respect des normes  Conformité de l’étiquetage  Choix judicieux des traitements  Caractéristiques appropriées Référentiel de Compétences 24 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC5 :  Appliquer les règles de sécurité et d’hygiène 1- Eléments de la compétence :  Définir les risques et précautions liés au travail  Définir les règles de la protection individuelle 2- Conditions de réalisation A partir de :  Manuel d’hygiène et de sécurité  Etude de cas A l'aide de :  Moyens de sécurité 3- Critères généraux de performances :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Définition juste des règles de la protection individuelle  Application des règles Référentiel de Compétences 25 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC6 :  Réaliser le dessin technique d’un vêtement. 1- Eléments de la compétence :  Identifier les représentations graphiques les éléments de base  Elaborer le dossier technique d’un vêtement 2- Conditions de réalisation A partir de :  Manuel de dessin technique  Documents spécifiques A l’aide de :  Matériel de dessin 3- Critères généraux de performances :  Dessin précis  Respect de la représentation  Exploitation correcte.  Dossier complet Référentiel de Compétences 26 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC7 :  S’exprimer oralement et par écrit. 1- Eléments de la compétence :  Utiliser les bases de la langue française  Rédiger les écrits professionnels 2- Conditions de réalisation : A partir de :  Textes  Etude de cas A l’aide de :  Supports d’information  Jeux de rôles  Dictionnaires 3- Critères généraux de performances :  Rédaction correcte des écrits.  Respect des règles de conjugaison et de grammaire.  Choix pertinent de la forme Référentiel de Compétences 27 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC8 :  Utiliser l’outil informatique. 1- Eléments de la compétence :  Décrire les éléments d’un micro-ordinateur  Utiliser les logiciels : traitement de texte, tableur, Powerpoint et de spécialité  Utiliser l’internet 2- Conditions de réalisation : A partir de :  Exercices A l’aide de :  Logiciels d’application et outils de navigation  Micro ordinateur 3- Critères généraux de performances :  Utilisation correcte de l’outil informatique  Utilisation correcte des logiciels  Exploitation adéquate de l’internet.  Utilisation pratique des logiciels  Produit conforme Référentiel de Compétences 28 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC9 :  Habiller la silhouette. 1- Eléments de la compétence :  Reproduire un modèle  Réaliser les motifs décoratifs 2- Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel de dessin A partir de :  Modèle 3- Critères généraux de performances :  Identification correcte des techniques de dessin.  Reproduction adéquate de modèle.  Proportion adéquate  Précision des lignes.  Choix des couleurs adaptées. Référentiel de Compétences 29 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC10 :  Appliquer les notions de base de calcul et géométrie. 2- Eléments de la compétence :  Effectuer les opérations de calcul  Réaliser les tracés géométriques 2- Conditions de réalisation : A partir de :  Notion de base (calcul - géométrie) les mesures, les lignes, les angles, les figures géométriques A l’aide de :  Outillage pédagogique (règle, équerre, crayon, gomme, compas, calculatrice)  Table de travail 3- Critères généraux de performances :  Exactitude des calculs.  Etapes de progression logique  Précision des figures géométriques et des surfaces. Référentiel de Compétences 30 INFEP/HTE0707 - Modélisme - BTS ENONCE DE LA COMPETENCE CC11 :  Elaborer un mémoire de fin d’étude. 1- Eléments de la compétence :  Identifier les méthodologies de recherche  Appliquer les règles de rédaction de mémoires  Elaborer les outils de collecte d’information  Collecter les informations  Produire le document  Préparer la soutenance 2- Conditions de réalisation A partir de :  Etudes de cas A l’aide de :  Supports d’information 3- Critères généraux de performances :  Identification correcte des méthodes de recherche  Respect des principes  Respect des règles de rédaction et de mise en forme  Bonne rédaction du mémoire  Choix approprié des moyens  Prise en compte des données  Collecte exhaustive  Respect des phases d’élaboration d’un mémoire  Définition précise de l’objet du thème choisi  Bonne préparation de la soutenance  Clarté et concision de la conclusion Référentiel de Compétences 31 IV : MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES CC6: réaliser le dessin technique d’un CC2 : Identification des équipements CC5: Définir et respecter les normes CC10: Appliquer les notions de base CC11 : élaborer un mémoire de fin CC8 : utiliser l’outil informatique CC7: s’exprimer oralement et par Compétences CC3: Analyser et exploiter les CC4: Etudier la faisabilité de la CC1: Organiser la production Complémentaires CC9: Habiller la silhouette de sécurité et d’hygiène d’étude Compétences de fabrication vêtement de calcul et géométrie Professionnelles données du marché matière textile écrit CP1: Interpréter et exploiter les idées du styliste X X X X X X X X X CP2: Construire les patrons de base d’un vêtement féminin X X X X CP3: Transformer les tracés de bases des vêtements X X X X X féminins CP4: Construire les patrons de base d’un vêtement X X X X masculins CP5: Transformer les tracés de base des vêtements X X X X X masculins CP6: Construire un vêtement par moulage X X X X CP7: Exécuter le montage de jupe X X X X X X X X CP8: Exécuter le montage de pantalon X X X X X X X X CP9: Réaliser la veste X X X X X X X X CP10: Réaliser la gradation d’un modèle féminin X X X CP11: Réaliser la gradation d’un modèle masculin X X X CP12: Lancer la production dans les chaines X X X X CP13 : Appliquer les techniques de piquage X X X X X X X X X X 