‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Modélisme Code N° HTE0707 Comité technique d’homologation Visa N° HTE09/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Recommandations Pédagogiques V : Stage d’Application en Entreprise VI: Matrice des Modules de formation VII : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 2 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme Modélisme. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit cinq semestres pédagogiques (85 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures) dont 17 semaines soit 612 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 969 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1479 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Modélisme Durée de la formation : 3060 H Code Désignation des modules Durée MQ1 - Mode, style et tendance 119H MQ2 - Coupe des vêtements féminins 119H MQ3 - Transformation des vêtements féminins 119H MQ4 - Coupe des vêtements masculins 119H MQ5 - Transformation des vêtements masculins 102H MQ6 - Construction par moulage 119H MQ7 - Fabrication Jupe 119H MQ8 - Fabrication Pantalon 119H MQ9 - Fabrication Veste 136 H MQ10 - Gradation des vêtements féminins 136 H MQ11 - Gradation des vêtements masculins 136H MQ12 - Lancement du produit 136H MQ13 - Techniques de piquage 119H MC1 - Organisation Scientifique du Travail 102H MC2 - Technologie machine 85H MC3 - Marketing 102H MC4 - Technologie textile 85H MC5 - Hygiène, sécurité et environnement 68H MC6 - Dessin technique 119H MC7 - Techniques d’expression 68H MC8 - Informatique 85H MC9 - Dessin de mode 51H MC10 - Mathématiques 51H MC11 - Méthodologie 34H Stage pratique 612 H Total 3060 H Programme d’études 4 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Mode, style et tendance Code du Module : MQ1 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’interpréter et exploiter les idées du styliste. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Dossier du styliste - Cahier de charge - Normes - Base de données - Cahier de tendances, de mode, de matières, de couleurs…… - Revues de mode. A l’aide de : - Matériel vidéo - Matériel de dessin CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Une analyse pertinente et cohérente - Justesse de l’identification des styles, des textiles, des contextes socio-stylistiques - Respect des normes Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Etablir le tableau -Justesse de  Histoire de l’art : création, extravagances et excentricités. des plans et cadre l’identification des  Analyse de collection: connaissance du bilan antérieure de collection styles  Préparation d’une collection: étude des étapes. -Justesse de  Plan de collection: analyse. l’identification des  Technique d’élaboration du cadre de collection textiles  Procédure d’analyse technique des modèles -Justesse de  Le calendrier de collection en relation avec les contraintes l’identification des  Présentation et argumentation du calendrier contextes socio-  Facteurs psychosociologiques (société des loisirs): sport, stylistiques streetwear, maille, lingerie, voyages, cérémonies, soirées, fêtes -Une analyse pertinente et cohérente Exploiter les idées -Respect des Style de vêtements et création des modèles: de création exigences esthétiques -Gammes : Haute couture, créateurs, prêt-à-porter, grande diffusion, -Respect des griffes. exigences -Les lignes : Homme, Femme, Enfant. économiques -Les couleurs -Les matières -Recherche et développement - Respect des exigences esthétiques et économiques Programme d’études 5 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Coupe des vêtements féminins. Code du Module : MQ2 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de construire les patrons de base de vêtement féminin. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Tableau de mesure.  Théorie de construction. A l’aide de : - Matériel de construction CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Prise correcte des mesures. - Précision des tracés. - Respect des mesures. - Régularité de coupe - Rectifications correctes des patronages. - Application juste des formules. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Lire et interpréter les -Prise correcte des mesures 1 Technique de coupe : Choix des tableaux de mesure -Respect des mesures méthodes. 2 Prise de mesures 3 Tableaux de mesures féminines. Construire les jupes et -Régularité de coupe  La jupe de base pantalons de base -Précision des tracés  Le pantalon de base -Application juste des formules Construire le corsage et la -Respect des mesures  Corsage de base manche de base -Précision des tracés  Manche de base -Application juste des formules Construire la base de robe et -Respect des mesures  Robe gilet -Précision des tracés  Gilet -Application juste des formules Construire la base de veste et -Respect des mesures  Veste manteau -Précision des tracés  Manteau -Application juste des formules Programme d’études 6 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Transformation des vêtements féminins Code du Module : MQ3 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de transformer les tracés de base des vêtements féminins. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Tracés (patrons) de base - Croquis de modèles A l’aide de : Matériel de construction CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Patronages rectifiés. - Interprétation correcte de modèles - Respect des mesures. - Précision et exactitude des tracés - Patronage correcte. - Application correcte des formules Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Construire les détails d’un -Précision des tracés 1Pivotement des pinces vêtement -Exactitude des tracés 2Les découpes 3Les empiècements 4Les décolletés 5Le boutonnage 6Les cols Transformer les jupes -Respect des mesures -Transformation de la jupe de base -Application correcte des -Les différents modèles : droite, formules plissée, en forme, évasée, culotte…. Transformer le pantalon -Interprétation correcte de -Transformation du pantalon modèles -Les différents modèles -Application correcte des formules Transformer le corsage et la -Patronages rectifiés. Corsage manche de base -Application correcte des Manche de base et manche tailleur formules La robe Le gilet Transformer la veste -Patronage correcte Veste avec col. -Application correcte des Garniture de la veste et doublure formules Manteau Programme d’études 7 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Coupe des vêtements masculins. Code du Module : MQ4 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de construire les patrons de base d’un vêtement masculin. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Tableau de mesure - Théorie de construction. A l’aide de : Outils de traçage CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Prise correcte de mesures - Précision et exactitude des tracés. - Respect des mesures. - Patronages rectifiés. - Application juste des formules Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Lire et interpréter les -Prise correcte des mesures. 1 Technique de coupe. tableaux de mesure -Précision des tracés 2 Prise de mesures 3 Tableaux de mesures masculines. Construire les bases de -Précision des tracés  Les modèles de pantalon pantalon -Application juste des formules -Respect des mesures. Construire la base de veste et -Précision des tracés  Veste et manche la manche de base -Application juste des formules  Manteau -Respect des mesures. Construire le corsage -Précision des tracés  Chemise -Application juste des formules  Gilet -Respect des mesures. -Patronages rectifiés. Programme d’études 8 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Transformation des vêtements masculins. Code du Module : MQ5 Durée du Module : 102H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de transformer des tracés de base des vêtements masculins. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Tracés (patrons) de base - Croquis de modèles. A l’aide de : Matériel de construction CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Précision des tracés. - Respect des mesures. - Interprétation correcte de modèles - Application juste des formules - Patronages rectifiés. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Transformer les pantalons -Interprétation correcte de -Transformation de pantalon : modèles différents modèles (droit,….) -Application juste des formules Transformer la veste homme -Précision des tracés - Transformation de veste -Application juste des formules - Tracé de col -Respect des mesures. - Tracé des poches - Tracé de garniture - Doublure - Manteau homme Transformer le corsage et la -Patronages rectifiés. - Transformation de chemise: manche de base -Application juste des formules différents modèles - Transformation de gilet: différents modèles Programme d’études 9 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Construction par moulage Code du Module : MQ6 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de construire les patrons d’un vêtement par moulage. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Bolduc - Outillage de couture - Mannequin - Toile A partir de : Croquis de style de modèles CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Respect de la pose des bolducs - Respect des dimensions - Respect de l’application des aplombs et aisance - Analyse objective des résultats - Conformité de la toile obtenue. Programme d’études 10 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Tracer les lignes de construction -Respect de la pose des -Pose de bolducs par moulage. bolducs Recherche et application des -Respect des dimensions aplombs à l’horizontal et - Respect de l’application des verticale. aplombs et aisance -Mannequin -Matériels : épingles,… Exécuter la toile de jupe, robe, -Respect de la pose des  Recherche des figures corsage, chemisier, gilet, veste, bolducs -Types de figures manche… - Respect de l’application des géométriques aplombs et aisance -Calculs de dimensions -Conformité de la toile  Préparation de toile obtenue. -Coupe des figures -Traçage des aplombs  Calage de toile -Ordre d’épinglage -Technique de calage -Techniques de moulage -Techniques d’épinglage -Techniques de pointage  Rectification de toile -Mise à plat de toile -Rectification du tracé -Patronage de toile : déterminer les valeurs de coutures et leurs applications  Montage de toile -Assemblages -Finition  Contrôle de toile -Aplombs -Sens de tissu -Dimensions -Techniques d’assemblage -Finitions -Recevabilité.  Les modèles de jupe, robe, corsage, chemisier, gilet, veste, manche… Programme d’études 11 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Fabrication Jupe. Code du Module : MQ7 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exécuter le montage de jupe. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Patron de base du produit à fabriquer - Matière d’œuvre - Matériel de fabrication A partir de : - Modèles - Gamme de montage - Cahier des charges CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Description détaillée - Particularité des matières à motif - Couture régulière - Respect des impératifs de l’utilisation de la matière - Le métrage (surface) calculé est juste - Choix des procédés validé - Détermination exacte de la qualité des matières travaillées - Manipulation sécurisée des ciseaux - Techniques de correction adéquates - Repérage de tous les défauts et détermination juste de leurs causes - Prototype conforme au cahier des charges - Utilisation appropriée d’outillage et accessoires - Opérations ordonnées - Pertinence des techniques de correction. Programme d’études 12 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Interpréter et lire le - Le métrage (surface) -Description du modèle: jupe droite, évasée dossier technique de calculé est juste et culotte la jupe -Description détaillée -Préparation: De la nomenclature du modèle Sections de sortie Rechercher le -Respect des impératifs de -Sélection des matières compatibles avec : métrage l’utilisation de la matière -Choix des procédés validé Les matières travaillées -Prototype conforme au Accessoires et fournitures cahier des charges. Fonction du modèle -Sélections des matériaux et des procédés compatibles. -La méthodologie du prototypage: Etude fonctionnelle interne. Analyse chronologique des étapes du prototypage. Procéder à la coupe -Détermination exacte de Matériel de coupe: ciseaux électriques, du tissu la qualité des matières coudés, de tailleur, à cranter …. travaillées -Manipulation sécurisée des Utilisation des ciseaux ciseaux Coupe de vêtements: -Utilisation appropriée - Jupe: bord festonné d’outillage et accessoires - Poche en découpe verticale - Doublure: taille et jupe froncée - Jupon à taille élastique Proposer des -Techniques de corrections -Détails des repères solutions adéquates. -Validation et modification des solutions technologiques -Pertinence des techniques constructives: aux hanches et le tour de taille de correction. Réaliser la jupe -Particularité des matières à - Montages de jupe motif - Gamme de montage (réalisation des - Couture régulière. différentes jupes): Jupe droite: préparation et finition. Jupe à panneaux: préparation et finition. Jupe empiècement et jupe en forme. Jupe-culotte: préparation et finition Effectuer l’essayage -Repérage de tous les Essayage de jupe: ceinture (attaches et de contrôle défauts et détermination bandes), longueur juste de leurs causes. -Opérations ordonnées Programme d’études 13 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Fabrication Pantalon. Code du Module : MQ 8 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exécuter le montage d’un pantalon. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Matériel de fabrication A partir de : - Modèles - Cahier de charge - Patrons découpés CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Classement chronologique des opérations de montage - Analyse correct du processus opératoire - Détermination exacte de la qualité des matières travaillées - Utilisation appropriée d’accessoires - Repérage de tous les défauts - Détermination juste des causes des défauts - Couture régulière - Description détaillée - Le métrage (surface) calculé est juste Programme d’études 14 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Interpréter et lire le - Le métrage (surface) Description du modèle : pantalon classique dossier technique de calculé est juste et jeans (empiècements) pantalon - Description détaillée. Procéder à la coupe -Détermination exacte de Coupe de vêtements (pantalon femme et du tissu la qualité des matières homme): poches plaquées et fendues, travaillées poignets, pattes, boutonnages, entoilage, -Utilisation appropriée braguettes, fermetures (sous-patte et bords), d’accessoires fentes Réaliser le pantalon -Particularité des matières à -Gamme de montage (réalisation de motif différents pantalons) : - Couture régulière pantalon classique: préparation et finition (repassage). pantalon jeans: préparation et finition. -Bas de jambe : ourlet, revers et parement Montages de pantalon: coutures, courbure d’entre-jambes -Doublure Effectuer l’essayage -Détermination juste des -Essayage de pantalon: ceinture de contrôle causes des défauts. -Rectification dépendant de: mesures -Opérations ordonnées (longueur, profondeur d’entre-jambes, tour de taille, ajusté, étroit) et morphologie (bassin large aux hanches) ou tenue Programme d’études 15 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Fabrication Veste. Code du Module : MQ 9 Durée du Module : 136H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exécuter le montage de veste. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Matériel de fabrication - Outils de l’essayage - Mannequins A partir de : - Prototype - Modèles - Cahier de charge - Patrons découpés CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Démarche méthodique de l’essayage - Respect du principe de mise en place de veste sur mannequin - Détection des défauts - Précision du réglage - Respect du modèle - Détermination exacte de la qualité des matières travaillées - Utilisation appropriée d’accessoires - Couture régulière - Détermination juste des causes des défauts. - Opérations ordonnées Programme d’études 16 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Procéder à la coupe -Détermination exacte de Coupe de vêtements: du tissu la qualité des matières Veste classique et cintrée travaillées Chemise homme -Utilisation appropriée Gilet homme: cols de différents modèles d’accessoires Manches tailleurs: boutonné Réaliser la veste -Précision du réglage -Technique de montage: entoilage (points) -Respect du modèle -Montages: veste, chemise et gilet hommes -Gilet: épaulettes, renforts et doublures -Manteau masculin: doublures (assemblage) -Manteau féminin Effectuer l’essayage -Détermination juste des Essayage de: veste, chemise et gilet hommes de contrôle causes des défauts. -Technique d’essayage -Opérations ordonnées -Technique de réglage: longueur -Démarche méthodique de -Les ourlets : simples, à cheval….etc. l’essayage -Corsage -Respect du principe de mise en place de veste sur mannequin Programme d’études 17 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Gradation vêtement féminins. Code du Module : MQ 10 Durée du Module : 136 H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la gradation d’un modèle féminin. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Papier de coupe, - Instruments de mesure. - Tableau des écarts. - Tableau de mesure A partir de : - Patrons de base de vêtements. - Théorie de construction et de gradation CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Affectation exacte des écarts. - Points de gradation minutieusement raccordés. - Points de gradation précisément placés. - Contrôle judicieux des pièces de patrons. - Tracé précis des souches. Programme d’études 18 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Choisir la méthode -Report de toutes les  La gradation de gradation indications.  Matériel de gradation -Points de gradation  Echelonnement des tableaux de mesure minutieusement  Gradation des formes géométriques raccordés  Méthodes de gradation: par juxtaposition, trigonométrique, arithmétique, par poussette, par ordinateur Calculer et affecter -Affectation exacte des  Calcul des écarts à partir de différents tableaux les écarts écarts de mesures féminins. -Points de gradation  Affectation des écarts. précisément placés Tracer la souche de -Contrôle judicieux des  Gradation des patrons féminins. gradation pièces de patrons.  Etablissement de la souche de gradation -Tracé précis des souches  Extraction des différentes tailles Programme d’études 19 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Gradation vêtements masculins. Code du Module : MQ11 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Durée du Module : 136H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser la gradation d’un modèle masculin. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Papier de coupe, - Instruments de mesure. - Tableau de mesure - Tableau des écarts réalisés A partir de : - Patrons de base de vêtements. - Théorie de construction et de gradation CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Utilisation juste des règles de gradation - Repérage claire des modifications - Respect des normes de gradation - Affectation exacte des écarts - Points de gradation minutieusement raccordés - Points de gradation précisément placés - Contrôle judicieux des pièces de patrons - Report détaillé de toutes les indications de gradation. Programme d’études 20 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Calculer et -Affectation exacte des  Calcul des écarts à partir de différents tableaux de mesures affecter les écarts masculin. écarts -Utilisation juste des  Affectation des écarts. règles de gradation Tracer la souche -Contrôle judicieux des  Gradation des patrons masculins. de gradation pièces de patrons  Etablissement de la souche de gradation -Respect des normes de  Extraction des différentes tailles gradation Programme d’études 21 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Lancement du produit Code du Module : MQ12 Durée du Module : 136H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de préparer le produit au lancement. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Matériel de découpage - Chariots - Matériel de fabrication A partir de : - Cahier de charge - Bon de coupe - Fiches matelas CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Respect de la surface du tissu - Respect des sens des tissus. - Respect des techniques de découpage - Respect des principes de lancement - Respect de la qualité - Calcul exact du métrage - Bon choix de la matière - Respect du droit fil - Sélection appropriée Programme d’études 22 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Placer les patrons de différentes -Calcul exact du métrage  Techniques de tailles et tracés -Respect de la surface du tissu placement: optimisation -Bon choix de la matière de l’emploi matière.  Techniques de traçage.  Matériel de traçage Réaliser le matelassage -Respect des sens des tissus.  Techniques de -Respect du droit fil matelassage.  Coupe des matelas Couper le matelas -Respect des techniques de  Matériel de coupe de découpage matelas -Respect de la qualité  Tableau -Respect des sens des tissus. d’échantillonnage  Critères de qualité Sélectionner les types de -Respect des principes de  Le lancement lancement lancement  La mission de lancement -Sélection appropriée  Processus de lancement Programme d’études 23 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Techniques de piquage Code du Module : MQ 13 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de piquage CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : Fiche technique A l’aide de : - Matière d’œuvre - Machines à coudre et accessoires CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Identification correcte des techniques - Utilisation rationnelle de la machine à coudre - Choix des points appropriés - Bords ajustés Programme d’études 24 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Mise en route Identifier les techniques de -Choix des points appropriés piquage -Identification correcte des  Entrainement de piquage sans fil techniques  Les lignes droites, continues, discontinues et brisées  Courbes concaves et convexes  Les cercles, les spirales et les triangles  Entrainement de piquage avec fil: piquer à gauche et à droite du pied presseur  Principaux points  Organes participants à la formation du point (Aiguille, canette…etc.) Exécuter les techniques de - Bords ajustés  Surfilage piquage main et machine -Utilisation rationnelle de la machine  Les assemblages :  Les types de coutures 1Les applications 2Les incrustations 3Les coutures sur champs  Finition des bords: les ourlets simples, à cheval, pose de boutons et accessoires, épluchage, … Programme d’études 25 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Organisation Scientifique du Travail Code du Module : MC1 Durée du Module : 102H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’organiser la production. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Matériel de découpage - Chariots - Matériel de fabrication A partir de : - Dossier de fabrication - Données de base. - Bon de coupe - Fiches matelas CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Respect des normes de qualité - Méthodes de travail correctes - Respect des règles - Montage complet - Durée appropriée - Outils dans les règles - Choix appropriée du lancement - Phases de production coordonnées Programme d’études 26 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Sélectionner les méthodes -Méthodes de travail  Principes de l’organisation de travail correctes -Respect des règles  Règles fondamentales de -Montage complet simplification du travail  Gamme de montage. Interpréter un tableau -Durée appropriée  Chronométrage : division du d’échantillonnage - Outils dans les règles temps -Choix appropriée du - Le temps de fabrication, temps lancement standards ou catalogue de temps de l’entreprise. - Chronologie des opérations  Règles de : *Disposition de poste de travail *Conception des outils  Définition Organisation Scientifique du Travail  Division Organisation Rationnelle du Travail : Spécialisation et Modernisation  Préparation  Lancement à l’unité  Lancement au paquet  Travail en ligne simple  Travail en ligne multiple  Travail en groupe homogène Utiliser les méthodes de -Respect des normes de  Choix de méthode: étude de travail qualité cas -Phases de production coordonnées  Implantations Programme d’études 27 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Technologie machine Code du Module : MC 2 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’entretenir l’équipement de fabrication. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : Fiches techniques A l’aide de : - Equipement - Accessoires, outils, huiles… CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Réglage correct des pannes élémentaires - Placement précis des pièces - Nettoyage minutieux - Lubrification adéquate de machines Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Régler l’équipement de -Réglage correct des pannes 1 La machine à coudre : création et fabrication élémentaires. évolution -Placement précis des pièces 2 Etude des machines :  Matériel de montage  Incidents de marche et réglages  Principales machines industrielles  Matériel de repassage Entretenir les machines. -Nettoyage minutieux  Maintenance préventive de premier -Lubrification adéquate de niveau. machines.  Entretien.  Les différents systèmes de lubrification :  Gravité ou capillarité  Barbotage  A pompe  A pression  Le tableau de bord Programme d’études 28 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Marketing Code du Module : MC3 Durée du Module : 102H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’analyser et exploiter les données du marché CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Revues de mode ou artistiques - Documents de mode A l’aide : - Outils informatique - Internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Pertinence de la documentation choisie au regard du produit - Informations exhaustives - Utilisation appropriée de la technique - Application correcte des étapes de l’étude - Choix des outils appropriés - Respect des normes de qualité - Clients ciblés - Prix équitable Programme d’études 29 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Collecter les -Informations exhaustives  Types d’information informations -Utilisation appropriée de la  Sources d’information: salons professionnels, technique revues, magazines  Sites des fournisseurs, matière et matériels  Entreprises du textile – habillement  Annuaires  Technique de collecte d’information: constitution de banques de données fournisseurs, sous et cotraitants Identifier les -Application correcte des étapes  L’étude de marché : étapes de l’étude de l’étude de marché -Outils d’enquête : questionnaires, à domicile, dans de marché la rue, par téléphone, par courrier et par email -Choix des outils appropriés -Les étapes:  Définition du problème  Délimitation de la population  Les politiques de logistique et d’approvisionnement  La politique de protection de l’innovation Analyser les -Pertinence de la documentation -Types d’études : qualitatives et quantitatives résultats choisie au regard du produit -La notion de concurrence -Respect des normes de qualité -Techniques de marketing prospectif -L’analyse des résultats Planifier des -Prix équitable -Le prix: stratégies -Clients ciblés  Fixation et stratégie  Fiche coûts fournisseurs  Chiffrage des consommations matières  Coût minute  Coût main d’œuvre directe et indirecte  Frais de matériel  Coût de production en fonction du lieu  Estimation du coût de revient par rapport au prix de vente  Rentabilité (marges, seuil de rentabilité) -La stratégie de promotion:  Les types de marché  Support et média  La marque et le brevet -La stratégie de distribution: circuit et canal Programme d’études 30 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Technologie textile Code du Module : MC4 Durée du Module : 102H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’étudier la faisabilité de la matière textile. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : Fiche fournisseur et cahier des charges A l’aide de : - Normes - Matériels de laboratoire d’essais CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Identification correcte de la matière. - Identification correcte des procédés de filature et tissage. - Choix qualitatif - Interprétation correcte de la fiche synthèse. - Respect des normes - Choix judicieux des traitements - Caractéristiques appropriées Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Identifier la matière textile -Identification correcte de 1Les matières textiles. la matière. 2 Caractéristique chimiques, physiques et -Caractéristiques mécaniques des matières textiles : appropriées -L’analyse et l’identification des matières textiles. Identifier les procédés de -Identification correcte 1Les fils et filatures filature et tissage des procédés de filature.  Filature des différentes matières textiles -Identification correcte  Titrage des fils. des procédés de tissage. 2Tissage et tissu  Métiers à tisser  Etude des armures Interpréter une fiche synthèse -Interprétation correcte de  Le code d’entretien la fiche synthèse.  Critères qualité du produit. -Respect des normes  Étiquetage, normalisation. -Conformité de l’étiquetage Traiter la matière textile Choix judicieux des Le traitement des matières : traitements.  Le blanchiment -Choix qualitatif  La teinture  L’impression  Les apprêts Programme d’études 31 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Hygiène et sécurité Code du Module : MC5 Durée du Module : 68 H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les normes de sécurité et d’hygiène. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Manuel d’hygiène et de sécurité - Etude de cas A l’aide de : Moyens de sécurité CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Définition correcte des règles de la protection individuelle - Application des règles Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Définir les risques et précautions -Respect des règles d’hygiène  Définition des règles liés au travail -Respect des règles de sécurité relatives à la sécurité et l’hygiène du travail.  Conditions de travail : -Facteurs d’influence (causes de fatigue, dépenses énergétiques). -Normes concernant la conception du poste de travail, des sièges et des équipements.  Accidents de travail  Maladies professionnelles  Risques industriels.  L’incendie. Définir les règles de la -Définition juste des règles de la  Moyens de prévention. protection individuelle protection individuelle  Les remèdes d’urgence. -Application des règles Programme d’études 32 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Dessin technique Code du Module : MC6 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le dessin technique d’un vêtement. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Manuel de dessin technique - Documents spécifiques A l’aide de : Matériel de dessin CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Dessin précis - Respect de la représentation - Exploitation correcte - Dossier complet Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Identifier les représentations -Dessin précis 1Les traits graphiques des éléments de base -Respect de la représentation 2Les échelles 3Les formats 4Les Eléments graphiques permanents 5 La cotation - Elaborer le dossier technique -Exploitation correcte des - Les dessins à plat d’un vêtement dessins - Symboles particuliers -Dossier complet - Représentation simplifiée des coutures - Les coupes - Dessin d’ensemble - Nomenclature - Dessin de détail -Gamme de montage Programme d’études 33 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Technique d’expression Code du Module : MC7 Durée du Module : 68 H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de s’exprimer oralement et par écrit. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Textes - Etude de cas A l’aide de : - Supports d’information - Jeux de rôles - Dictionnaires CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Rédaction correcte des écrits. - Respect des règles de conjugaison et de grammaire. - Choix pertinent de la forme Programme d’études 34 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance I) Conjugaison : Utiliser les bases de la langue -Respect des règles de 1) Expression du temps – les française conjugaison formes du verbe -Respect des règles de 2) Tableau de concordance des grammaire. temps II) Grammaire 1) L’expression de cause 2) L’expression de conséquence 3) L’expression de la pensée 4) L’expression de la volonté 6) L’expression de but 7) L’expression de l’hypothèse et de la condition Rédiger les écrits professionnels -Rédaction correcte des écrits Techniques de rédaction: -Choix pertinent de la forme -Classement des informations -Présentation -Le résumé Les différents écrits professionnels : a) Les écrits informatifs b) Les écrits suggestifs c) les écrits décisifs. – La lecture rapide – Les types de procès verbaux -Rédaction d’un rapport :  Conclusion et propositions (annexe, figure et référence).  Les catégories de rapports. Programme d’études 35 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Informatique Code du Module : MC8 Durée du Module : 102 H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Exercices A l’aide de : - Logiciels d’application et outils de navigation - Micro ordinateur CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Utilisation correcte de l’outil informatique - Utilisation correcte des logiciels - Exploitation adéquate de l’internet. - Utilisation pratique des logiciels - Produit conforme Programme d’études 36 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Décrire un micro-ordinateur -Description correcte d’un Introduction à l’informatique micro-ordinateur. - Définition et historique de -Description correcte des l’informatique systèmes d’exploitation - Présentation d’un micro- Ordinateur Les systèmes d’exploitation - MS-DOS - Windows. Utiliser Word et Powerpoint et -Utilisation correcte de Word *Le traitement de texte Word de spécialité -Utilisation correcte de  Saisie et mise en forme Powerpoint  Mise en page et impression *Utilisation de Powerpoint Utiliser les tableurs Utilisation correcte du logiciel *Utilisation d’un tableur Excel - Création d’une feuille de calcul - Les opérations de calcul - Les représentations Graphiques Utiliser logiciels de spécialité -Utilisation pratique des -DAO logiciels -Conception de produit par -Produit conforme moulage 3D -Construction et définition du produit en CAO Utiliser l’internet Utilisation correcte de l’Internet - Interprétation des données sur Internet - Exercices d’application. Programme d’études 37 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Dessin de mode Code du Module : MC9 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’habiller la silhouette. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Modèle. A l’aide de : - Matériel de dessin CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification correcte des techniques de dessin - Reproduction adéquate de modèle - Proportion adéquate - Précision des lignes - Choix des couleurs adaptées. Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Reproduire un -Reproduction  Etude des différentes formes de silhouette modèle adéquate de modèle  Le corps humain : proportions, directions, caractère, mouvement, -Proportion adéquate notions de morphologie.  Les poses d’une silhouette de mode  Expression des formes, des matières et des textures, relation du corps au produit.  Les esquisses des premières lignes de base au crayon HB/2B/3B4B  A main levée  Sur le papier canson Réaliser les -Précision des lignes  Les couleurs et effets spéciaux motifs décoratifs -Choix des couleurs  Les effets de la matière adaptées  Éléments constitutifs de l’image publicitaire de mode : organisation (cadrage, angle de vue, composition) Programme d’études 38 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Intitulé du Module : Mathématiques Code du Module : MC10 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de base de calcul et géométrie. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Notion de base (calcul – géométrie) les mesures, les lignes, les angles, les figures géométriques. A l’aide de : - Outillage pédagogique (règle, équerre, crayon, gomme, compas, calculatrice) - Table de travail CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exactitude des calculs - Etapes de progression logique - Précision des figures géométriques et des surfaces. Programme d’études 39 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Effectuer les -Exactitude des  Calcul de longueur opérations de calculs  Equations numériques calcul -Etapes de progression  Equation de premier degré logique  Nombres premiers  Fractions : simplification  Système d’unité  Le système métrique  Rapports et proportions  Calcul algébrique  Calcul des surfaces et périmètres  Calculs à la main ou sur machine  Bénéfice  Calcul de la T.V.A Réaliser les Précision des figures  Géométrie plane tracés géométriques -Les lignes : droites, parallèles et brisées géométriques Précision des surfaces. -Segments de droites - Intersections -Les angles et leur construction - Axes - Médianes -Perpendiculaires -Formes géométriques : rectangles, carrés, losanges, polygones, trapèzes, triangle et cercles -Symétrie -Tracés graphiques Programme d’études 40 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du Module : Méthodologie Code du Module : MC11 Durée du Module : 34 H OBJECTIF DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger le mémoire de fin de stage. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : -Sujet de Programme de Formation et d’Enseignement -Tout document relatif au projet A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels de traitement de texte. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Identification correcte des méthodes de recherche - Respect des principes - Respect des règles de rédaction et de mise en forme - Bonne rédaction du mémoire - Choix approprié des moyens - Prise en compte des données - Collecte exhaustive - Respect des phases d’élaboration d’un mémoire - Définition précise de l’objet du thème choisi - Bonne préparation de la soutenance - Clarté et concision de la conclusion Programme d’études 41 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Identifier les méthodologies de -Identification pertinente. -Définition des concepts recherche -Respect des principes -Connaissance -Services -Méthodes -Les différents types et méthodes de recherches Appliquer les règles de rédaction -Respect des règles. - Les règles de rédaction de mémoires -Bonne rédaction du mémoire - Elaboration du plan - Mise en forme du mémoire Elaborer les outils de collecte -Choix approprié des moyens - Outils de collecte des données d’information -Prise en compte des données * Le questionnaire : construction et administration (pré enquête) * L’interview * L’observation, … Collecter les informations -Collecte exhaustive  La prospection : - Analyse précise Par lecture - Choix pertinent des méthodes Par entretien d’analyse  Méthodes d’analyse des données  Organisation des informations Produire le document -Respect de la démarche. - Le choix du thème : -Définition précise de l’objet du Définition de la population thème choisi L’échantillonnage - La formulation d’une problématique - L’élaboration des hypothèses - Les modèles d’analyse - Organisation et traitement des données Préparer la soutenance -Bonne préparation de la - Organisation soutenance - Préparation -Clarté et concision de la - Objectifs conclusion -Utilisation des supports visuels (maquettes à plat ou en volume, planches graphiques, chromatiques et techniques). Programme d’études 42 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - Différents exercices de mesure seront planifiés. - MQ6 : l’enseignant adapte les modèles aux tendances actuelles. Programme d’études 43 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 44 INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : 17 semaines de stage pratique (612h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 45 VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION 119h 102h 102h Durée 85h 85h MC9 : Dessin de mode 51h MC10 : Mathématiques 51h 85h 68h 68h 34h * MC MC4: Technologie MC11 : Méthodologie MC1: Organisation textile MC5: Hygiène et MC3: Marketing scientifique du travail sécurité M.Q MC6: Dessin technique MC2: Technologie MC7: Techniques d’expression machine MC8: Informatique Ordre 20 21 1 2 6 8 3 4 5 9 24 119h MQ 1: Mode, style et tendance 6 X X X X X X X X X 119h MQ 2: Coupe des vêtements féminins 10 X X X X X MQ 3: Transformation des vêtements 11 X X X X X 119h féminins 119h MQ 4: Coupe des vêtements masculins 12 X X X X X 102h MQ 5: Transformation des vêtements 13 X X X X X masculins 119h MQ 6: Construction par moulage 14 X X X X X 119h MQ 7: Fabrication Jupe 15 X X X X X X X 119h MQ 8: Fabrication Pantalon 16 X X X X X X X 136h MQ 9: Fabrication Veste 17 X X X X X X X 136h MQ 10: Gradation de vêtements féminins 18 X X X X MQ 11: Gradation de vêtements masculins 19 X X X X 136h 136h MQ 12 : Lancement de production 22 X X X X 119h MQ 13 : Techniques de piquage 23 X X X X X X X X X *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. INFEP/HTE0707 – Modélisme - BTS VII : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : MODELISME Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total semes. Total semes. Total semes. Total semes. Total TD+TP Total hébd. TD+TP Total hébd. TD+TP Total hébd. TD+TP Total hébd. Modules Cours Cours Cours Cours général MQ1 : Mode, style et tendance 2 00 02 34 01 02 03 51 00 01 01 17 0 01 01 17 119 MQ2 : Coupe des vêtements féminins 01 02 03 51 01 02 03 51 00 01 01 17 119 MQ3 : Transformation des vêtements féminins 01 02 03 51 01 02 03 51 0 01 01 17 119 MQ4 : Coupe des vêtements masculins 3 3 6 102 0 01 01 17 119 MQ5 : Transformation des vêtements masculins 3 3 6 102 102 MQ6 : Construction par moulage 01 02 03 51 01 02 03 51 0 01 01 17 119 MQ7 : Fabrication Jupe 00 01 01 17 02 00 02 34 02 00 02 34 2 00 02 34 119 MQ8 : Fabrication Pantalon 2 00 02 34 2 00 02 34 02 00 02 34 2 00 02 17 119 MQ9 : Fabrication Veste 2 00 02 34 02 02 04 68 2 00 02 34 136 MQ10 : Gradation de vêtements féminins 2 00 02 34 2 00 02 34 02 00 02 34 2 00 02 34 136 MQ11 : Gradation vêtements masculins 02 00 02 34 00 01 01 17 02 00 02 34 1 02 03 51 136 MQ12 : Lancement de production 01 02 03 51 01 02 03 51 02 00 02 34 136 MQ13 : Techniques de piquage 00 01 01 17 00 01 01 17 00 02 02 34 1 02 03 51 119 MC1. Organisation Scientifique du Travail 01 02 03 51 00 01 01 17 2 00 02 34 102 MC2.Technologie machine 01 02 03 51 02 00 02 34 85 MC3.Marketing 01 02 03 51 00 01 01 17 1 00 01 34 102 MC4.Technologie textile 2 00 02 34 00 01 01 17 2 00 02 34 85 MC5.Hygiène et sécurité 00 01 01 17 00 01 01 17 2 00 02 34 68 MC6.Dessin technique 02 00 02 34 02 00 02 34 1 02 03 51 119 MC7.Techniques d’expression 00 01 01 17 00 01 01 17 2 00 02 34 68 MC8.Informatique 2 00 02 34 00 01 01 17 00 01 01 17 0 01 01 17 85 MC9.Dessin de mode 00 01 01 17 2 00 02 34 51 MC10.Mathématiques 00 01 01 17 00 01 01 17 0 01 01 17 51 MC11.Méthodologie 2 00 02 34 34 36 612 36 612 36 612 36 612 3060H 47 