République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Environnement et Propreté Code N° : MEE0709 Comité technique d’homologation Visa N° :236 du 06/08 BTS Niveau V 2008  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS PREAMBULE Dans le cadre de l’évaluation à mi-parcours des formations dispensées dans les métiers de l’environnement « Gestion des Déchets Solide », « Maîtrise Gestion et Economie de l’Eau » et « Environnement et Propreté » et suite aux différents études et ateliers organisés conjointement par l’organisme de coopération Allemande inWent et le MFEP, une révision (actualisation, adaptation et enrichissement) des programme pédagogiques a été préconisée. Un groupe d’expert in Went a en concertation avec les formateurs et méthodologues des INSFP, IFP, et INFP actualises les programmes. Dans ces programmes actualisés, les modules de spécialité ont connu, soit de légers, soit de profonds réaménagements et ce, aussi du point de vue contenu, que du point de vue volume horaire. Dans certain cas de nouveaux modules ont été introduits. Le tableau donné ci-dessus indique pour la spécialité « Environnement et Propreté » les degrés de réaménagement des modules. Comme, les modules sont souvent complémentaires et interdépendants les uns des autres et afin d’optimiser les enseignements, il est important que chaque formateur prenne connaissance, non seulement, du contenu des modules dont il a la charge, mais aussi du contenu des autres modules de la spécialité. Programme d’études 2 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Spécialité : Environnement et Programme Modules Inchangé Léger Profond Nouveau réaménagement réaménagement modules Mathématique Chimie générale Physique Statistique et démographie Informatique Anglais Communication Dessin et cartographie Sciences de la nature et de la vie Chimie organique Chimie minérale Analyse et technologie des systèmes Analyses physico-chimiques Législation, norme et fiscalité environnementale Installations et process Législation du travail Gestion de l’environnement Gestion des déchets Gestion des eaux usées Pollution atmosphérique Economie et gestion de l’entreprise Hygiène et sécurité Programme d’études 3 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS A- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION. 1- Dénomination de la profession : Environnement et propreté 2- Définition de la profession : Cette profession consiste à assurer la gestion et/ou le suivi de tous les aspects environnementaux pour se mettre en conformité avec la réglementation. Elle concerne aussi bien l’identification des risques, leur hiérarchisation et leur prévention que la propreté et l’hygiène des locaux, des équipements, la propreté urbaine et la gestion des déchets et assainissement. Le Technicien Supérieur en Environnement et Propreté (BTS EP) peut être également amené à contrôler les sources de pollution à analyser les effets de la pollution et au besoin prévoir leurs solutions et d’en évaluer leur impacts. B- CONDITION DE TARVAIL : 1- Lieu de travail : oBureau oChantier oUsine oLaboratoire oDécharge oCentre d’enfouissement technique oStation d’épuration des eaux oStation de traitement des déchets oBureau d’hygiène communal oVoirie oZone industrielle oZone d’activité 2- Caractéristiques physiques  Travail à l’intérieur en éclairage naturel et ou artificiel et aération adéquate  Travail à l’extérieur soumis aux variations climatiques 3- Risque et maladies professionnelles. o Au laboratoire : risque de brûlures et d’intoxications aux produits chimiques. Programme d’études 4 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS o A l’extérieur : Risque d’intoxication par les fumées et incendies divers. 4- Contacts sociaux Gestion de(s) équipe (s). Communication avec les personnes concernées par les travaux ou les clients. Dialoguer avec les supérieurs. 5- Travail seul ou en équipe oTravail en équipe -Chantier -Usine -Décharge -Centre d’enfouissements -Station de traitement des déchets -Station d’épuration des eaux -Voiries oTravail seul Bureau Bureau d’hygiène communal Laboratoire Décharge Station d’épuration des eaux Zone industrielle Zone d’activité. C- EXIGENCE DE LA PROFESSION : a- Physique -Bonne constitution physique -Apte au travail. b- Intellectuelles -Bonne maîtrise de l’expression écrite et orale -Sens de l’observation développée. -Sens de l’organisation. -Capacité d’analyse et de synthèse élevée. Programme d’études 5 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS c- Les contres indications -Faible acuité visuelle -Handicape moteur -Allergie aux poussières et autres D- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR 1. Matériels : Responsable du matériel et des équipements mis à sa disposition 2. Décisionnelle : Responsable des initiatives prises et des rapports élaborés. 3. Morales : Honnêteté intellectuelle (discrétion, obligations de réserves, ect…). 4. Sécurité : Personnelle et collective (risque liés à la profession). E- POSSIBILITE DE PROMOTION : Possibilité de promotion en fonction de l’organigramme de l’entité qui l’emploi ou tout au moins possibilité d’évolution dans le grade. F- FORMATION 1. Condition d’admission : 3ème année secondaire 2. Durée de la formation : 30 mois théoriques dont 6 mois de stages pratiques. 3. Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en Environnement et en Propreté. (BTS E.P). EQUIPEMENTS UTILISE. 1- Equipements d’analyse 1. verreries de laboratoire 2. pH mètre 3. DOC mètre 4. DBO mètre 5. Spectrophotomètre 6. Thermomètre 7. Etuve 8. Four à moufle électrique (1100°C) 9. Balance électrique 10. Broyeur 11. Conductimètre 12. Sonomètre. Programme d’études 6 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS 2- Equipement de gestion Pour faire des statistiques et rédiger un rapport de l’état des lieux ou des fiches d’inventaire, des moyens bureautiques sont nécessaires. 1. Micro-ordinateur 2. logiciel de traitement des données (Excel, Access, Base de donnée produits chimiques et produits dangereux,…). 3. Imprimantes. 4. Consommation de bureau. Programme d’études 7 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS -TABLEAU DE MISE EN RELATION DES MODULES PROFESSIONNELLES ET MODULES COMPLEMENTAIRES Statistique et démographie Dessin et cartographie Mathématique Chimie générale Physique Informatique Communication Anglais Modules professionnels Sciences de la nature et de la vie Chimie organique Chimie minérale Analyse et technologie des systèmes Analyses physico-chimiques Législation, norme et fiscalité environnementale Installations et process Législation du travail Gestion de l’environnement Gestion des déchets Gestion des eaux usées Pollution atmosphérique Economie et gestion de l’entreprise Hygiène et sécurité Programme d’études 8 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaires Semestre1 Semestre 2 Semestre 3 Semestre 4 TD et TP Total S1 TD et TP Total S2 TD et TP Total S3 TD et TP Total S4 Total Total Total Total cours Total cours hebdo cours hebdo cours hebdo général hebdo 1 Mathématique 2 1 3 51 2 1 3 51 102 2 Chimie générale 2 1 3 51 2 1 3 51 102 3 Physique 2 1 3 51 2 1 3 51 102 4 Statistique et démographie 2 1 3 51 2 1 3 51 102 5 Informatique 2 2 4 68 1 2 3 51 119 6 Anglais 2 2 4 68 2 0 2 34 102 7 Communication 2 0 2 34 2 0 2 34 68 8 Dessin et cartographie 2 2 4 68 2 1 3 51 119 S/Total 1 14 10 24 408 13 7 20 340 2 0 2 34 2 0 2 34 816 9 Sciences de la nature et de la vie 2 0 2 34 2 0 2 34 2 1 3 51 2 1 3 51 170 10 Chimie organique 2 1 3 51 2 2 4 68 119 11 Chimie minérale 2 2 4 68 2 1 3 51 119 12 Analyse et technologie des systèmes 2 0 2 34 2 2 4 68 102 13 Analyses physico-chimiques 1 1 2 34 2 1 3 51 2 1 3 51 136 14 Législation, norme et fiscalité environnementale 2 2 4 68 2 1 3 51 119 15 Installations et process 2 0 2 34 2 0 2 34 2 0 2 34 2 0 2 34 136 16 Législation du travail 2 0 2 34 2 0 2 34 68 17 Gestion de l’environnement 2 1 3 51 2 2 4 68 119 18 Gestion des déchets 2 2 4 68 3 2 5 85 153 19 Gestion des eaux usées 3 2 5 85 2 2 4 68 153 20 Pollution atmosphérique 2 0 2 34 2 2 4 68 102 21 Economie et gestion de l’entreprise 2 0 2 34 2 0 2 34 68 22 Hygiène et sécurité 2 0 2 34 2 0 2 34 68 S/Total 2 10 2 12 204 13 3 16 238 22 12 34 578 20 14 24 578 1632 Stage pratique 612 TOTAL 24 12 36 612 27 9 36 612 24 12 36 612 22 14 36 612 3060 Programme d’études 9 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Environnement et Propreté Durée de formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique avec un volume horaire globale de 3060 heures dont 612 heures de stage CODE MODULES DUREES MQ1 Sciences de la nature et de la vie 170h MQ2 Chimie organique 119h MQ3 Chimie minérale 119h MQ4 Analyse et technologie des systèmes 102h MQ5 Analyses physico-chimiques 136h MQ6 Législation, norme et fiscalité environnementale 119h MQ7 Installations et procès 136h MQ8 Législation du travail 68h MQ9 Gestion de l’environnement 119h MQ10 Gestion des déchets 153h MQ11 Gestion des eaux usées 153h MQ12 Pollution atmosphérique 102h MQ13 Economie et gestion de l’entreprise 68h MQ14 Hygiène et sécurité 68h MC1 Mathématique 102h MC2 Chimie générale 102h MC2 Physique 102h MC4 Statistique et démographie 102h MC5 Informatique 119h MC6 Anglais 102h MC7 Communication 68h MC8 Dessin et cartographie 119h Stage Pratique 612h TOTAL 3060h Programme d’études 10 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Mathématiques S1, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes tech- niques spécifiques à la spécialité ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Résoudre des équations SEMESTRE 1 Résolution exacte des mathématiques ayant des Nombres complexes exercices et application solutions complexes -Intervention des nombres correcte des formules. complexes en analyse -Utilisation en électricité et en électronique Fonctions d'une variable réelle Etude du comportement de phénomènes continus Fonctions à valeurs réelles ou complexes définies sur un intervalle de R Calcul différentiel et intégral Primitives, -Intégrales, propriétés de l'intégrale -Intégration par parties -Application aux calculs d'aires et de volumes Equations différentielles -Résolution d'équations du 1 er ordre et du 2eme ordre -Etude de phénomènes continus définis par une loi d'évolution et une condition initiale Programme d’études 11 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) Fonctions de deux ou trois variables Calcul de dérivées partielles Calcul matriciel Notions de matrice Matrice ligne, colonne, diagonale, symétrique, triangulaire Somme des matrices, Produit des matrices Notion de déterminant Matrice inverse Applications aux systèmes d'équations Programme d’études 12 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Chimie Générale S1, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes tech- niques spécifiques à la spécialité et appliquer ces connaissances théoriques aux cas pra - tiques ; Conditions générales d'évaluation: Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Décrire la constitution SEMESTRE 1 Résolution exacte des élémentaire de la matière  Constitution exercices et problèmes et élémentaire de la application correcte des Equilibrer les équations matière chimiques formules.  Structure électronique Décrire une réaction chi- de l'atome mique  Structures moléculaires et liaisons chimiques SEMESTRE 2  Notions de thermodynamique chimique  Les équilibres chimiques  Equilibres d'oxydoréduction  Les solutions ioniques Programme d’études 13 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module physique SI, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes techniques spécifiques à la spécialité et appliquer ces connaissances thé oriques aux cas pratiques ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Eléments contenus Critères particuliers Intermédiaires d’évaluation Décrire les Cinématique Résolution exacte des mouvements d'une exercices et des problèmes et particule Travail et énergie application correcte des formules Balance et mesures de Décrire le principe de la conservation de densité Introduction à l'énergie l'électricité Expliquer et maîtriser les notions Courant électrique générales d'électricité et de la lumière Courant continu Courant alternatif La lumière Mécanique des fluides  Statique des fluides  Capillarité  Dynamique des fluides Programme d’études 14 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Statistique & Démographie SI, S2 Code : Module de commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de résoudre les problèmes tech- niques et d'appliquer des formules de statistique se rapportant à son métier spécifiques à la spécialité ; Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Résolution exacte des exercices et des problèmes et application correcte des formules Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation • Identifier les notions de  Définition, Correctement en base de statistique  Domaine d'application respectant la présentation.  Caractère, population et • Représenter échantillon Choix judicieux et adapté graphiquement les données  Variable statistique du graphe Paramètres de position  Calculer les différents  Introduction paramètres de position  La moyenne, La médiane  Le mode  Calculer les différents Paramètres de dispersion indices  L'écart moyen et l'écart médian • Calculer des projections  La variance, l'écart type de population et la  Le coefficient de variation demande  Les quartiles Les indices  Les différents indices (Les indices simples et pondérés)  Indices de Laspeyrs Démographie  Recensement général  La pyramide des âges  Les facteurs d'accroissement  Les taux d'accroissement  Les taux d'occupation des logements (TOL) La Population active Programme d’études 15 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module: Informatique SI, S2 Code : Module commun Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu ; Le stagiaire doit être capable de maîtriser l'outil et différents logiciels de traitement de texte, de données et de communication Conditions générales d'évaluation : Individuellement sur la base d'exercices de traite- ments de textes, de calcul sur tableur Critères généraux d'évaluation : Résolution correcte en respectant la présentation. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Introduction à Correctement •Utiliser le traitement de l'informatique texte Word, Rapidité et qualité du Utiliser le tableau Excel Matériel travail • Elaborer des bases •Présentation générale d'un Absence d'erreurs de données, AUTO micro-ordinateur (unité CAD, Access centrale et périphérique) Logiciels •Organisation des fichiers et répertoires •Application de traitement de texte Word, Application du tableur Excel •Initiation sur un gestionnaire de base de données Programme d’études 16 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module Communication S3, S4 Code : Module commun Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de rédiger des documents, d'ani- mer des ateliers et/ ou des séminaires et de diffuser une documentation qu'il a au préalable rassemblé Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'exercices et problèmes à résoudre Critères généraux d'évaluation : Rédaction correcte en respectant la présentation des exercices et des modèles à appliquer Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Rédiger des curriculum Correctement en Modèles de rédaction de vitae, de lettre de respectant la présentation lettres de motivation. motivation, de mémoire Synthétiser des rapports Modèles de rédaction de Maîtriser les différents CV moyens de Modèles de rédaction de communications. Etablir des rapports sur recherche de stage et l'état de l'environnement et d'emploi. s'assurer de leur diffusion Modèle de rédaction d'un Participer à des ateliers et des rencontres. rapport et d'un mémoire. Diffuser la documentation Notions générales sur la et l'information. Organiser des séminaires Communication. et des expositions sur Présentation à l'auditoire. l'environnement et la propreté. Exposés. Animer des rencontres Techniques de sur l'environnement et la sensibilisations et propreté. d'animations. Diffuser les supports pédagogiques sur Supports de l'environnement et la sensibilisation propreté. Programme d’études 17 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Anglais SI, S2 Code : Module commun Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de parler, comprendre et traduire des documents techniques. Conditions, générales d’évaluation : Individuellement à partir de documents techniques et brochures et teste orale. Critères généraux d’évaluation : Traduction et compréhension correcte du texte. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Maîtriser la traduction et Respect des règles de résumer de documents Grammaire grammaire techniques. et de vocabulaire. Vocabulaire Parler correctement Terminologie technique Etudes de texte Expression orale Programme d’études 18 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Dessin et cartographique SI, S2 Code : Module commun Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire, interpréter et dessiner une carte. Conditions, générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas. Critères généraux d'évaluation : Lecture correct sur une carte et représentation fidèle. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Lire une carte, un plan Définition du dossier Identif ier parf aitement cartographique le t ype de plan Interpréter une carte, un  Notion d’échelle plan  Photogrammétrie Savoir lire une c arte  Photographie aérienne Différencier entre les  Carte d’état-major Connaîtr e types de cartes  Plan cadastral parf aitement les caractér istiques Carte géologique  Définition  Le climat  Le relief  La couverture végétale Interprétation d’une carte géographique Carte hydro géologique  Interprétation Carte hydrographie  Interprétation Plan d’architecture Programme d’études 19 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Législation du travail S1, S2 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d'identifier le cadre légal qui régit la relation employeur/employé Conditions générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas et de connaissance des textes et lois. Critères généraux d'évaluation : Repérage correct des informations régissant chaque situation et interprétation juste des différentes dispositions légales. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Généralités  Identifier les notions de Définition du droit du  Correctement base de la législation du travail travail, Les sources du droit du  Interprétation juste  Identifier les droits et travail obligations de l'employeur  Avec précision et de l'employé, Les relations individuelles de travail Exactement  Définir les modalités du Droits et obligations de recrutement, l'employeur  Distinguer entre un contrat Droit et obligations de à durée indéterminée et un l'employé contrat à durée indéterminée, Le recrutement Le contrat du travail  Identifier les conditions Le contrat à durée de la suppression, rupture ou modification de la indéterminée relation du travail, Le contrat de travail  Identifier les principaux à durée déterminée éléments d'une Rupture, cession et rémunération, suppression de la  Différencier entre la relation de travail rémunération dans le secteur public et le secteur La rémunération économique Le système de  Définir la durée légale du classification travail, Le secteur public Le secteur économique Programme d’études 20 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Identifier les modalités de Durée de travail règlement des conflits Durée légale collectifs. Repos, absences et Décrire le rôle et les congés attributions des principaux organes Règlement et prévention des conflits collectifs. Intervenants dans le Les organes règlement des conflits représentations du collectifs, personnel Identifier la couverture sociale dont doit bénéficier  Le syndicat et le droit de l'employé. grève Expliciter les principales  La négociation et les dispositions légales conventions collectives afférentes aux risques  L'inspection du travail professionnels La protection sociale du travailleur  Les assurances sociales La retraite Le secteur public Le secteur économique Les risques professionnels  Les conditions de travail et la sécurité au travail  Les maladies professionnelles Les accidents du travail Programme d’études 21 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Hygiène et sécurité S3, S4 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de connaître et appliquer les règles d'hygiène et de sécurité Conditions générales d'évaluation: Individuellement et /ou en groupe à partir de consignes particulières et de situations simulées. Critères généraux d'évaluation : Connaître et interpréter correctement les règles d'hygiène et de sécurité, identification précise des causes et effets des accidents de travail et de maladie Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Connaître les règlements Les règles d'hygiène et de sécurité  Compréhension  Décrire divers facteurs  Les institutions et claire des règlements portant atteinte à la santé instances concernées dans un milieu de travail  L'organisation de l'hygiène et la sécurité Mise en relation claire  Identifier les causes des dans l'entreprise entre les tâches du métier accidents de travail les plus et les types d'accidents fréquents Les risques généraux et les nuisances  Le risque électrique  Le risque chimique Connaissance  Le risque biologique précise des mesures  Les risques liés à préventives dans l'activité physique de l'exercice du métier l'opérateur  Les risques liés aux radiations ionisantes Les ambiances de travail  L'ambiance sonore  L'ambiance lumineuse  L'ambiance thermique  Pollution atmosphérique et confinement Programme d’études 22 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus Les risques spécifiques liés aux machines et aux outils  Textes réglementaires  Principales notions  Procédures de consignation et de sécurité Méthodologies d'analyse des risques professionnels  Analyse «à priori» des risques  Analyse «a posteriori» des risques  Ergonomie du poste de travail Programme d’études 23 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Economie et gestion d'entreprise SI, S2 Code : Module professionnel Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d'identifier le cadre légal qui régit la relation employeur/employé Conditions, générales d'évaluation : Individuellement à partir d'étude de cas et de connaissance des textes et lois. Critères généraux d'évaluation : Repérage correct des informations régissant chaque situation et interprétation juste des différentes dispositions légales Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation Décrire l'entreprise : sa Organisation Avec précision structure, son management  EPA Respect des conditions  EPIC réglementaires Identifier le système de  EPE (SARL, EURL) gestion  Organigramme Système de gestion Caractériser les relations Les coûts commerciales et le marketing Le budget Notions relatives au choix de l'investissement Conseiller correctement les La synthèse des clients informations au niveau de l'entreprise La notion de contrat  Les marchés privés  Les marchés publics  Le cahier des charges  Le devis La responsabilité civile et les assurances La proposition commerciale et les conditions générales de vente Programme d’études 24 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Chimie minérale S1, S2 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les substances minérales polluantes et toxiques. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base d’exercices et de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Enoncé exacte des réactions chimiques, mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier les propriétés SEMESTRE 1  Correctement physico chimiques 1. Rappels sur :  Respect de la communes à des - La structure atomique méthodologie classes de substances des éléments et le  Analyses exactes  Enumérer les principaux tableau périodique Détermination précise de types de réactions - Degrés d’oxydation, risque chimiques équilibres et équations  de pollution  Identifier les pouvoirs chimiques  Avec précision oxydants et réducteurs A- Les non métaux  Caractériser les 2. Les halogènes (groupe industries chimiques VII) polluantes 2.1 Propriétés physico  Définir le devenir des chimiques des rejets dans le milieu halogènes  Déterminer la nature de 2.2 Le chlore : la pollution minérale - Fabrication-électrolyse  Evaluer l’impact de rejets de NaCl de composés - Pouvoir oxydant et inorganiques sur le action désinfectante du milieu chlore 2.3 Réactions du chlore  Participer aux mesures - Avec l’hydrogène : HCl de nuisances - Avec les alcalins  Lire et interpréter les 3. Les éléments du bulletins d’analyse groupe de l’oxygène (groupe VI) 3.1 Propriétés physico chimiques 3.2 L’oxygène - La molécule O2 et l’ozone O3 Programme d’études 25 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) - Réactions avec l’hydrogène : H2O et H2O2 -La densité de l’eau -L’eau en tant que solvant - Les ponts d’hydrogène - Réactions avec les halogènes : le ClO2 - L’acide Hypochloreux HClO et l’équilibre chlore – eau - Les acides chloriques HClO3 et perchlorique HClO4 et les anions chlorates et perchlorates 3.3 Le soufre - Structure chimique et points de fusion - Réaction avec l’hydrogène : H2S - Réactions avec l’oxygène : SO2, SO3 - L’acide sulfurique, les ions sulfates - Les ions thiosulfates et la réaction de iodométrie 4. L’azote et le phosphore 4.1 L’azote - Réaction avec l’hydrogène : l’ammoniac - Réaction de l’ammoniac avec l’hydrogène : Formation du monoxyde d’azote - Les oxydes d’azote : N2O, NO et NO2 - Fabrication de l’acide nitrique HNO3 - Le caractère oxydant de HNO3 - Les ions nitrites et nitrates et les engrais 4.2 Le Phosphore - Etat naturel et propriétés physico chimiques - L’acide phosphorique H3PO4, les phosphates et hydrogénophosphates 5. Les composés minéraux du carbone 5.1 Les oxydes du carbone : Monoxyde et dioxyde de carbone 5.2 L’acide carbonique, les carbonates et hydrogénocarbonates 5.3 Les cyanures SEMESTRE 2 B- Les alcalins et alcalino-terreux 6- Les alcalins Sodium et potassium 6.1. Propriétés physico chimiques 6.2 Fabrication de NaOH 7. Les alcalinoterreux - Propriétés et réactions chimiques du magnésium, calcium C- Les métaux lourds 8. Généralités, structures électroniques et chimie de coordination 9. Le zinc, cadmium et mercure - Etat naturel et propriétés physico chimiques - Principales réactions chimiques - Toxicité 10. Le chrome - Etat naturel et propriétés physico chimiques - Principales réactions chimiques : - Chrome (+III) et Chrome (+VI) - Toxicité Programme d’études 26 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite 2) 11. Le Manganèse - Propriétés physico chimiques et principales réactions chimiques - l’oxyde de manganèse, le permanganate et les réactions de manganimétrie 12. Le fer - Propriétés physico chimiques et degrés d’oxydation - Principales réactions chimiques - Les aciers 13- le plomb 14. Impact des CFC sur la planète Programme d’études 27 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Chimie organique S2 et S3 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les substances organiques polluantes et toxiques. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base d’exercices et de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Enoncé exacte des mécanismes réactionnels, mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier les classes de SEMESTRE 2 composés organiques  Correctement 1. Introduction à la  Enumérer les principaux chimie organique  Respect de la types de mécanismes - Définition d’une fonction méthodologie réactionnels chimique - Fonctions chimiques  Analyses exactes  Définir le devenir des multiples rejets de composés 2. Familles de composés  Détermination précise de organiques dans le organiques risques de pollution milieu 2.1 Composés aliphatiques 2.1.1 Les composés  Avec précision  Déterminer la nature de simples la pollution organique - Les alcanes - Les alcènes  Evaluer (estimer) - Les alcynes l’impact de rejets de 2.1.2 Les composés composés organiques oxygénés sur le milieu - Les alcools - Les éthers - Les aldéhydes et cétones - Les acides carboxyliques - Les esters 2.2 Les composés aromatiques - Le benzène et ses dérivés Programme d’études 28 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) 2.3 Les composés spéciaux - Les composés chlorés, phosphorés et les pesticides : structure, utilité et toxicité - Les détergents et tensio actifs : structure, utilité et impact sur l’environnement 3. Introduction aux mécanismes réactionnels - Exemples simples de réactions de substitution, d’élimination et d’addition SEMESTRE 3 4. Notions générales sur les polymères et plastiques : le PVC et le polyéthylène 5. Biodégradation des composés organiques usuellement rencontrés dans l’environnement - Principe de la biodégradation - Critères de biodégradabilité 6. Méthodes de séparation et de purification des composés organiques - Distillation - Extraction - Adsorption 7. Notions de biochimie - Les glucides - Les lipides - Les protides Programme d’études 29 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité: Environnement et propreté Intitulé du module : Analyse et technologie des systèmes S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée: 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les différents équipements techniques spécifiques à la spécialité et connaître, dans ses grandes lignes, le fonctionnement de ces équipements. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’exercices et problèmes à résoudre et/ou à partir d’équipement à identifier. Critères généraux d’évaluation : Identification correcte des équipements et des aspects généraux de leur fonctionnement Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Identifier la nature des SEMESTRE 3  Identification correcte équipements 1. Analyse fonctionnelle  Identifier la nature des 1.1 Compétitivité installations 1.2 Désignation des fonctions  Expliquer, dans ses 1.3 Fonction et solution grandes lignes, le technique associée fonctionnement des 2. Construction équipements et mécanique installations 2.1 Règles d’exécution des dessins techniques et des schémas cinématiques 2.2 Assemblages mécaniques 2.3 Guidages 2.4 Etanchéités 2.5 Transmissions de puissance 2.6 Transformation de mouvement 2.7 Organes de sécurité 2.8 Variateurs de vitesse 2.9 Utilisation des fluides -Lubrification et graissage Programme d’études 30 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) SEMESTRE 4 3. Electrotechnique 3.1 Les installations électriques - Distribution - Les risques électriques 3.2 Les équipements électriques - Règles d’exécution des schémas électriques - Moyens de mesure - Essais de bon fonctionnement 4. Hydraulique - aéraulique 4.1 Règles d’exécution des schémas hydrauliques et pneumatiques 4.2 Les organes de distribution et de régulation hydraulique 4.3 Etude technique des ventilateurs 4.4 Les moteurs hydrauliques, les vérins 5. Automatique 5.1 Commande des systèmes 5.2 Fonction d’acquisition et de traitement des données 5.3 Fonction commandes de puissance 5.4 Fonction sécurité de fonctionnement 6. Maintenance préventive et entretien 6.1 Objectifs 6.2 Maintenance préventive et entretien en : - Construction mécanique - Equipements hydrauliques 6.3 Périodicité Programme d’études 31 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité: Environnement et propreté Intitulé du module : Installations et Process S1, S2, S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée: 136 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier et de répertorier les différentes installations techniques et industrielles ainsi que les risques et les nuisances engendrées par l’activité. Conditions générales d’évaluation : Individuellement et/ou en groupe à partir d’études de cas et/ou d’expériences théoriques et de rapports de visite Critères généraux d’évaluation : Identification correcte des équipements et des aspects généraux de leur fonctionnement Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 1 1. Industrie des matériaux  Etudier le processus de de construction  Correctement en respectant production de certaines 1.1 Fabrication du ciment la présentation et les activités industrielles - Matières premières dispositifs en place - Process et installations  Décrire et déterminer la des activités de :  Description correcte des nature des installations Extraction de la matière installations première, transport vers  Identifier les sources de l’usine, cuisson du klincker  Identification correcte des nuisances et pollutions dans les fours, nuisances conditionnement  Participer à la recherche - Identification et évaluation de solutions pour la des pollutions engendrées réduction des nuisances par activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances. 1.2 Carrières - Process et installations - Identification et évaluation des pollutions engendrées - Mesure et techniques de réduction des nuisances 2. Industries chimique et pétrochimique : 2.1 Industries chimiques :  Production des engrais Production de l’acide sulfurique  Production de l’ammoniac Programme d’études 32 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) - Matières premières - Process et installations - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances : Lavage des gaz, dépoussiérage, etc. SEMESTRE 2 2.2 Industrie pétrochimique  Raffinage du pétrole  Fabrication des plastiques - Matières premières - Process et installations - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances : Lavage des gaz, adsorption des hydrocarbures, traitement des eaux usées, traitement, valorisation et élimination des déchets, etc. 3. Industrie sidérurgique et métallurgique  Fabrication du fer et de l’acier  Raffinage des métaux non ferreux (exemple zinc à Ghazaouat) - Matières premières - Process et installations - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances : Lavage des gaz, dépoussiérage, traitement des eaux usées, traitement, valorisation et élimination des déchets, etc. SEMESTRE 3 4. Industrie du cuir : les tanneries-mégisseries - Matières premières et matières auxiliaires - Process et installations - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances : Neutralisation, précipitation des sels de chrome, traitement des eaux usées, traitement, valorisation et élimination des déchets, etc. 5. Industrie de la cellulose et papier / carton - Matières premières et matières auxiliaires - Process et installations - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances : Neutralisation, précipitation, traitement des eaux usées, traitement, valorisation et élimination des déchets, etc. Programme d’études 33 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) SEMESTRE 4 6. Industrie agroalimentaire  Production de jus  Produits laitiers  Production de pâtes alimentaires - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances : traitement des eaux usées, traitement, valorisation et élimination des déchets, etc. 7. Autres types d’industries 8. Le traitement de l’air des locaux industriels 8.1 Ventilation naturelle et mécanique contrôlée 8.2 Filtration de l’air 8.3 Climatisation Programme d’études 34 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Analyse physico-chimique S2, S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 136 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer des prélèvements, de procéder à certaines analyses et de lire et interpréter les résultats. Conditions générales d’évaluation : Individuellement sur la base de travaux pratiques. Critères généraux d’évaluation : Mesure exacte, interprétation juste des résultats. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 2  Prélever et conserver les  Correctement échantillons destinés à 1. Notions générales l’analyse d’analyses :  Analyses exactes 1.1 Echantillonnage et  Participer et/ou assister conservation des Analyse avec respect des aux mesures des échantillons normes nuisances 1.2 Analyses qualitatives 1.3 Analyses quantitatives  Détermination précise  Quantifier et analyser les 1.4 Notions de des risques de polluants reproductibilité et de pollutions précision des mesures  Etudier les bulletins 1.5 Calcul d’erreur d’analyses 2. Rappels sur les analyses chimiques - Acides, bases et neutralisation - Dosages volumétriques - Gravimétrie Analyses physico chimiques 3. Le spectre électromagnétique - Niveaux d’énergie - Longueur d’onde - Fréquence - Rayonnement monochromatique - Les différentes radiations Programme d’études 35 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) SEMESTRE 3 4. La spectrophotométrie UV-visible 4.1 Principe des transitions électroniques 4.2 Appareillage et technique de mesure 4.3 les bandes d’absorption 4.4 La densité optique et la loi de Beer-Lambert 4.5 Analyse qualitative et quantitative en UV-visible 4.6 Exemple d’utilisation de la spectrophotométrie UV-visible 4.7 Cas simple de la colorimétrie 5. La spectrométrie Infra rouge 5.1 L’absorption du rayonnement IR et les vibrations moléculaires 5.2 Types de vibrations 5.3 Appareillage et technique de mesure d’un spectre IR 5.4 Les fréquences des vibrations IR des principaux groupes fonctionnels 5.5 Interprétation d’un spectre IR 6. La spectrophotométrie d’absorption atomique 6.1 L’absorption et l’émission d’énergie par les atomes 6.2 L’atomisation des atomes dans la flamme 6.3 L’excitation des atomes par la cathode creuse 6.3 Appareillage et principe de la mesure 6.4 But de l’absorption atomique : dosage des métaux lourds 6.5 Cas de la technique de photométrie de flamme : analyse des alcalins et alcalino- terreux 7. 7. La spectrométrie d’émission 7.1 Principe 7.2 Les raies d’émission 7.3 Domaines d’utilisation 7.4 Cas de l’ICP (inductiv coupled plasma) ou torche à plasma 8. Introduction aux techniques chromatographiques de séparation 8.1 Généralités sur les phénomènes d’adsorption 8.2 Les isothermes d’adsorption SEMESTRE 4 9. La chromatographie en phase liquide 9.1 Principe de l’adsorption sur colonne 9.2 Le temps de rétention 9.3 Le choix des phases fixe et mobile 9.4 L’appareillage 9.5 Les détecteurs en chromatographie liquide 9.6 Lecture d’un chromatogramme 9.7 L’analyse qualitative et quantitative 9.8 Cas particulier de la chromatographie sur couche mince 10. La chromatographie en phase gazeuse 10.1 Principe 10.2 Types de colonne et efficacité d’une colonne 10.3 Phase fixe et phase mobile 10.4 Appareillage 10.5 Les détecteurs en chromatographie phase gazeuse 10.6 Optimisation des conditions de mesure 10.7 L’analyse qualitative et quantitative 10.8 Cas de l’analyse des pesticides avec détecteur à capture d’électrons Programme d’études 36 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite 2) 11. Analyse et mesure en situ 11.1 Température, couleur et aspect de l’échantillon 11.2 Mesure du pH : principe et étalonnage du pH-mètre 11.3 Mesure de la conductivité ; principe de la technique 11.3 Mesure de l’oxygène dissous : principe et étalonnage de l’oxymètre 11.4 Mesure des vibrations et bruits Programme d’études 37 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Gestion de l’environnement S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les outils de base de la gestion environnementale. Il doit être capable de participer à la réalisation des études d’impact et de les comprendre. De même, il doit être capable de participer à la réalisation des bilans écologiques et des audits environnementaux et pouvoir apporter une aide dans la mise en place d’un système de management environnemental. Conditions générales d’évaluation : Individuellement et/ou en groupe à partir d’étude de cas et de connaissances des textes et lois Critères généraux d’évaluation : Respect de la démarche, bilan exhaustif et exact. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation  Lire, comprendre et SEMESTRE 3  Correctement expliquer le contenu 1. Les installations d’une étude d’impact classées  Respect des étapes environnementale et participer à son 1.1 Définition  Interprétation juste des élaboration 1.2 Nomenclature données  Identifier les sources de 2. Etudes d’Impact sur nuisances l’Environnement (EIE)  Participer au choix de productions plus propres  Rassembler la 2.1 Définition et objectif documentation d’une étude d’impact sur  Respect de la technique l’environnement réglementation  Participer à l’élaboration 2.2 Contenu de l’étude de procédures pour d’impact sur l’environnement prévenir et réduire les risques et nuisances 2.3 Etude de cas  Participer à la mise en 2.4 Analyse, suivi et œuvre du système de surveillance management SEMESTRE 4 environnemental 3. Le système de  Participer à l’élaboration management des audits environnemental et les environnementaux audits environnementaux  Identifier les outils et 3.1 Définitions et objectif instruments de la gestion 3.2 Les grandes lignes de la environnementale norme ISO 14001 Programme d’études 38 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) 3.3 Analyse environnementale - Fux de matières - Consommation énergétique - Consommation d’eau - Eaux résiduaires et déchets - Effets sur l’environnement - Grille de pollution - Mesures de protection 3.4 Les éléments d’un SME 3.5 Etude de cas : bilan écologique 3.6 Les audits environnementaux - Objectif de l’audit - Organisation et conduite Programme d’études 39 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Gestion des déchets S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 153 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les sources des déchets et doit connaître les modes de collecte, de transport, de traitement et d’élimination des déchets solides. Il doit aussi être capable de participer à l’élaboration du plan de gestion des déchets et d’assurer le suivi de son exécution. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’étude de cas. Critères généraux d’évaluation : Respect des orientations du plan de gestion des déchets. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3  Veiller à la collecte et à  Choix approprié des l’évacuation des déchets 1. Généralités sur les moyens de collecte  Elaborer un circuit de déchets solides collecte 1.1.Types, quantité,  Respect de la composition et méthodologie  Participer à l’élaboration variabilité des déchets des plans de gestion des 1.2.Caractéristiques des  Connaissance exacte déchets déchets solides des déchets produits dans  Assurer le suivi du plan 1.3 Les déchets algériens sa région de gestion des déchets - Problématique de la gestion des déchets  Identification correcte des  Initier des actions de tri lieux de stockage des sélectif des déchets en Algérie - Production et déchets ménagers comparaison avec  Participer au choix de  Identification optimale d'autres pays site de CET des circuits de collecte - Composition et  Evaluer les risques liés à caractéristiques des la collecte et au transport déchets algériens 2. Collecte, tri et transport  Evaluer les risques liés des déchets au traitement des 2.1 Modes de collecte déchets 2.2 Bacs et conteneurs de  Evaluer la mise en collecte œuvre d’une gestion 2.3 Le tri sélectif intégrée des déchets - Objectif - Pratique du tri sélectif - Les équipements du tri sélectif Programme d’études 40 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) 2.4 Les véhicules de collecte 2.5 Organisation et efficacité du service de collecte - Circuit de collecte - Fréquences de collecte 2.6 Maintenance et infrastructure d’un service de collecte 3. Les stations de transfert - Définition et objectif - Choix du site - Les composants d’une station de transfert - Les véhicules de transport - Exploitation et gestion d’une station de transfert 4. Recyclage et récupération des déchets solides - Objectif et enjeux - La responsabilité des producteurs - Matières recyclables (Papier/carton, verre, plastique, etc.) - Valorisation matière, chimique et énergétique - Importance économique de la récupération - La récupération en Algérie – Le label ECO-JEM 5. Modes de traitement et valorisation des déchets solides 5.1 Les déchetteries - Rôle d’une déchetterie - Déchets admis en déchetterie - Les bacs et conteneurs - Sensibilisation et information du public 5.2 Le centre de tri - Définition et objectif - Description et fonctionnement d’un centre de tri 5.3 Le compostage - Principe du traitement biologique des déchets et objectif - Déchets admis en compostage - Techniques de compostage - Utilisation du compost SEMESTRE 4 6. Le centre d’enfouissement technique (CET) 6.1 Réduction des nuisances par un enfouissement des déchets urbains 6.2 Le centre d’enfouissement technique (CET) 6.2.1 Facteurs déterminant le choix du site 6.2.2 Aménagement et équipement d’un CET - L’étanchéification du sous-sol - Les casiers - Canalisations et drainage - Système de collecte des lixiviats - Système de collecte du biogaz - Les engins mécaniques utilisés en CET 6.2.3 Production de lixiviats 6.2.4 Production de biogaz 6.2.5 Surveillance des incidences sur l’environnement 6.2.6 Réaménagement final d’un CET à la fin de son exploitation Programme d’études 41 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite 2) 7. L’incinération des déchets 7.1 Principes physico-chimiques de l'incinération 7.2 Avantages, inconvénients et contraintes de l’incinération des déchets 7.3 Les techniques de l’incinération 7.4 Le traitement des fumées dans une usine d’incinération -Le dépoussiérage -Le lavage des fumées -L’adsorption des composés organiques 7.5 Les techniques de valorisation de l’énergie 7.6 Valorisation ou élimination des résidus de l’incinération 8. Les déchets industriels et déchets dangereux 8.1 Origine et stockage 8.2 Analyse et caractérisation des déchets industriels dans l’optique de leur enfouissement, traitement ou valorisation - Caractérisation de l’état physique des déchets - Comportement à la lixiviation - Biodégradation, Toxicité et écotoxicité 8.3 Traitements de stabilisation : oxydation, réduction; neutralisation; précipitation, liants hydrauliques, vitrification, etc. 8.4 Nomenclature algérienne des déchets dangereux 8.5 Cadastre algérien des déchets dangereux 8.6 Modes d’élimination 9. La gestion intercommunale des déchets ménagers - Objectif et avantage - Mise en oeuvre 10. Nettoiement de voirie 10.1 Les différents modes de nettoiement de voirie 10.2 Nettoiement à l’eau Programme d’études 42 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitule du module : Gestion des eaux usées S3, S4 Code : Module de spécialité Durée : 153 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les sources polluantes, d’évaluer l’ampleur de la pollution et d’assurer la mise en œuvre et le suivi d’un plan de gestion des eaux usées. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’étude de cas. Critères généraux d’évaluation : Respect des orientations du plan de gestion des eaux usées. Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3  Identifier les sources polluantes 1. Généralités  Identification correcte des 1.1 Généralités sur les points de rejets,  Mesurer ou participer à la eaux usées mesure des paramètres de 1.2 La collecte des eaux  Choix approprié du type de pollution usées traitement, 1.3 Nature et volume des  Elaborer ou participer à eaux usées  Identification correcte des l’élaboration des plans de 2. Définition des réseaux d’assainissement, gestion des eaux usées, systèmes d’assainissement  Choix approprié des moyens  Participer à l’élaboration - Assainissement d’épuration et définition des procédés autonome ou individuel de recyclage et de - Assainissement collectif revalorisation des eaux 2.1 Eaux usées usées, domestiques - Ouvrages d’épuration,  Assurer le suivi du plan flux entrant, flux épuré de gestion des eaux usées, - Taux de raccordement - Devenir des boues  Veiller à la collecte et à - Niveau de rejet effectif l’évacuation des eaux - Rejets domestiques non usées en milieu urbain et traités et flux de pollution rural rejetés - Réseaux  Veiller au maintien de la d’assainissement propreté des sites défectueux Programme d’études 43 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) 2.2 Eaux usées industrielles - Principales industries polluantes par branche d’activité - Taux de r accordement - Flux bruts - Zones d’épandage 2.3 Pollution agricole - Activités d’élevage - Différents types de cultures 2.4 Pollution accidentelle - Pollution accidentelle des eaux recensées - Nature de la pollution 2.5 Bilan des rejets 3. Paramètres caractéristiques de la pollution 3.1 Mesure de la pollution 3.2 Prise d’échantillons - Appareils de prélèvement - Mesure des débits - Mesure des MES - Matière organique totale - DBO5, DCO - Recherche et identification des substances diverses 4. Les étapes et procédés de traitement des eaux usées urbaines 4.1 Le relevage 4.2 Les prétraitements 4.3 Le traitement primaire 4.4 Le traitement biologique ‘traitement par boues activées) 4.5 Clarification et rejet des effluents SEMESTRE 4 5. Les traitements complémentaires 5.1 L’élimination de l’azote 5.2 L’élimination du phosphore 5.3 La désinfection 6. Traitement et élimination des boues 6.1 Caractéristiques des boues 6.2 Origine, quantité et composition des boues 6.3 Le devenir des boues 6.4 La réduction du volume des boues - L’épaississement des boues - La déshydratation naturelle - La déshydratation mécanique 6.5 Evacuation ou valorisation - La mise en décharge - L’incinération - Valorisation agricole des boues 7. Les nuisances liées aux stations d’épuration 8. L’auto surveillance 9. Hygiène et sécurité dans les stations d’épurations 10. Procédés extensifs d ‘épuration des eaux usées (lagunage) 10.1 Fonctionnement 10.2 Facteurs influant sur l’épuration Eléments contenus (suite 2) Programme d’études 44 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS 11. Recyclage et réutilisation des eaux usées - Recyclage dans l’industrie - Réutilisation agricole 12. Assainissement autonome 12.1 Fosse sceptique 12.2 Principe de fonctionnement et conception 12.3 Autres procédés 13. Exploitation des réseaux d’assainissement 13.1 Objectifs de l’exploitation 13.2 Connaissance physique du réseau 13.3 Connaissance hydraulique du réseau 13.4 Entretien des réseaux 13. Matériels - Compteurs - Hydro cureurs - Véhicules de pompage - Les conteneurs - Matériel de déshydratation - Matériel d’auscultation - Moyens de curage - Equipements manuel de curage FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Programme d’études 45 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Pollution atmosphérique S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les sources et la nature des polluants atmosphériques émis dans sa zone d’action, les techniques de mesure, ainsi que les techniques d’élimination ou de réduction des émissions polluantes et évaluer son impact sur la région. Conditions générales d’évaluation : Individuellement ou en groupe à partir de problèmes à résoudre et d’études de cas. Critères généraux d’évaluation : Identification et mesure correcte des émissions et des niveaux de pollution. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3  Identifier les sources de  Identification correcte la pollution 1. Généralités sur la atmosphérique pollution  Respect de la atmosphérique méthodologie  Identifier les impacts des 1.1 Composition de l’air émissions sur le milieu et pur  Interprétation précise l’exposition de la 1.2 L’air pollué population 1.3 Sources de la pollution  Respect des étapes atmosphérique :  Identifier les interactions - Pollution d’origine  Interprétation correcte entre les différents naturelle polluants - Pollution  Choix approprié des anthropogénique techniques  Effectuer et interpréter 1.4 Principaux rejets les mesures d'émissions industriels  Proposition adéquate des et d'émissions 2. Principaux polluants solutions atmosphériques et  Détecter les leurs origines dépassements des 2.1 Polluants gazeux (CO, normes SO2, NOx, Hydrocarbures, O3, …)  Identifier les situations 2.2 Particules solides critiques (Dépôt, particules en suspension et particules fines, Métaux lourds, HAP) Eléments contenus (suite) Programme d’études 46 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS 2.3 Pollution urbaine - cas des émissions du trafic routier 2.4 Données sur l’Algérie 3. Effets des principaux polluants atmosphériques - Sur l’homme - Sur les animaux - Sur la végétation - Sur l’environnement (visibilité, bâtie) 4. Transformation des polluants dans l’atmosphère 4.1 Formation de la pollution acide 4.2 Formation de l’ozone et la pollution photochimique 5. Dispersion des polluants dans l’atmosphère 5.1 Influence des facteurs météorologiques sur la diffusion des polluants - La température et la couche d’inversion - Le vent 5.2 Effet des hauteurs de cheminée sur la dispersion 6. Techniques de mesure des polluants atmosphériques 6.1 Mesure dans l’air ambiant - Méthodes chimiques manuelles : Prélèvement et analyse - Analyseurs automatiques de CO, SO2, NOx, HC, O3, particules fines : principes de la technique, méthode et calibration, limites de détection 6.2 Mesure des polluants à l’émission - Principes de l’échantillonnage - Différents types d’analyseurs SEMESTRE 4 7. Réseaux de surveillance de la qualité de l’air 7.1 Principe et but 7.2 Choix des sites à surveiller : Station urbaines, périurbaines, industrielles, rural,…) 7.3 Composants d’une station de surveillance 7.4 Traitement statistique des données (moyennes, fréquences de dépassement etc.) 7.5 Elaboration des rapports 8. Techniques de traitement et d’élimination des effluents gazeux 8.1 Elimination du SO2 8.2 Réduction des NOx dans les fumées de cheminée - Réduction thermique - Réduction catalytique : procédé SCR 9. Dépoussiérage des effluents gazeux 9.1 Dépoussiéreurs mécaniques 9.2 Dépoussiéreurs à manche 9.3 Tours de lavage 9.4 Dépoussiéreurs électriques 9.5 Comparaison entre les différentes techniques, performances, avantages et inconvénients 10. Réduction par adsorption sur support solide - Cas des composés organiques volatiles 11. Réduction de la pollution automobile : les pots catalytiques - Principe et polluants éliminés 12. Les changements climatiques - Les gaz à effet de serre - Le réchauffement de la planète 13. La problématique des composés chlorofluorocarbonés (CFC) - Interdiction d’utilisation - Récupération des CFC usagés. Programme d’études 47 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité: Environnement et propreté Intitulé du module : Sciences de la nature et de la vie S1, S2, S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée:170 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les éléments constituant son environnement, les interactions entre les différents milieux, le fonctionnement des écosystèmes et les facteurs qui les influencent. Conditions générales d’évaluation : Individuellement et/ou en groupe à partir d’exercices et problèmes à résoudre et/ou d’études de cas. Critères généraux d’évaluation : Identification correcte des écosystèmes Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 1  Identifier les différents 1. Ecologie générale  Identification correcte milieux d’environnement Définitions : Biosphère,  Détermination exacte des  Définir les populations Ecosphère, caractéristiques (faunes, flores, etc.) Ecosystème, Biocénose,  Identifier les interactions Biotope, entre les différents Biomasse milieux 1.2 Atmosphère et climats  Caractériser les 1.3 Les communautés microorganismes de d’êtres vivants l’eau, du sol et de l’air 1.4 Caractéristiques des communautés  Définir les risques 1.5 Cartes de végétation encourus par les 2. La structure systèmes écologiques trophique des biocénoses 2.1 Les chaînes alimentaires 2.2 Les pyramides écologiques 2.3 Exemples de chaînes alimentaires 2.4 La bioconcentration des polluants Programme d’études 48 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite) SEMESTRE 2 3. Ecologie microbienne 3.1 Classification générale des microorganismes 3.2 Anatomie fonctionnelle des microorganismes 3.3 Physiologie microbienne 3.4 Microorganismes et milieu 3.4 Taxonomie microbienne 3.5 Les virus 4. Les cycles biogéochimiques 4.1 le cycle de l’eau 4.2 les cycles du carbone, de l’oxygène, de l’azote, du soufre et du phosphore 5. Ecologie appliquée 5.1 Généralités 5.2 Perturbations des cycles biogéochimiques, cause de pollution 5.3 Le risque toxicologique SEMESTRE 3 6. La pollution et ses conséquences écologiques 6.1 Pollution atmosphérique (généralités) et ses conséquences écologiques 6.2 Pollution des sols - Analyse des sols pollués - Techniques de décontamination des sols pollués - Conséquences écologiques 6.3 Pollutions radioactives et thermiques 6.4 Pollution des eaux continentales et océaniques 6.5 Les catastrophes écologiques 7. Les limites des ressources de la biosphère 7.1 Limites énergétiques 7.2 Limites des ressources naturelles 7.3 Limite des ressources en eau 7.4 Limite des ressources alimentaires 8. Bioclimatologie 8.1 Introduction 8.2 Rayonnement solaire 8.3 Bilan de l’eau 8.4 Corrélation plante climat sol 9. La protection du littoral 9.1 Généralités 9.2 Pollution du littoral 9.3 Mesures de protection 10. Les zones humides et les parcs nationaux et leur protection en Algérie 10.1 Importance écologique 10.2 Mesures de protection SEMESTRE 4 11. La biodiversité 11.1 Notions générales 11.2 Mesures de protection de la biodiversité 12. Notions de géologie - Généralités - Stratification - Les roches Programme d’études 49 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite 2) 13. Notions d’hydrogéologie - Conditions de gisement et de recharge des nappes 14. Notions d’hydrologie 14.1 Précipitations 14.2 Exploitation en période de déficit pluviométrique 15. Le développement durable et la préservation des ressources naturelles (réaliser en mini projet) Programme d’études 50 INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Spécialité : Environnement et propreté Intitulé du module : Législation, normes et fiscalité environnementale S3 et S4 Code : Module de spécialité Durée : 119 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les institutions en charge de la gestion de l’environnement et du développement durable ainsi que leurs missions et doit veiller à la diffusion des textes réglementaires. Il doit en outre être capable d’identifier les différents impôts et taxes relevant de son domaine et d’en assurer l’application. Conditions générales d’évaluation : Individuellement à partir d’étude de cas et à partir d’exercices et problèmes posés basés sur des formulaires et différents imprimés de déclarations. Critères généraux d’évaluation : Application correcte des textes réglementaires, respect de la démarche, respect des délais et exactitudes des déclarations. Objectifs Intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers d’évaluation SEMESTRE 3  Enumérer les 1. Les institutions en  Correctement institutions, structures et charge de agences de soutien en l’environnement  Interprétation exacte matière de gestion de 1.1 Ministère de l’environnement l’aménagement du  Respect des conditions  Rassembler la territoire et de réglementaires réglementation en l’environnement : régissant la gestion de - La Direction de la  Précision l’environnement Politique environnementale  Diffuser et faire urbaine et ses sous connaître la directions : Rôle et réglementation compétences  Diffuser et expliquer les - La Direction de la normes communication, de la environnementales sensibilisation et de l’éducation  Distinguer les différents environnementale et ses impôts, taxes et sous directions : Rôle et redevances missions environnementales 1.2 Agence Nationale des  Etablir les déclarations Déchets : Rôle, et fiscales missions  Analyser le bilan de recouvrement des taxes Programme d’études 51 Eléments contenus (suite) 1.3 Le Centre National des Technologies plus propres : Rôle, compétences et missions 1.4 Les Directions de l’environnement de Wilayas : Rôle, compétences et missions 1.5 L’Office National de l’Assainissement (ONA) 1.6 L’Agence National de l’Aménagement du Territoire 1.7 Le bureau d’hygiène communal : Rôle, prérogatives 1.8 La Commune en tant que responsable de l’environnement et de la propreté 2. Les Textes législatifs et réglementaires - Loi n°03-10 du 19 juillet 2003 relative à la protection de l’environnement dans le cadre du développement durable - Loi n° 01-19 du 12 décembre 2001 relative à la gestion des déchets solides - Loi 01-20 du 12 décembre 2001 relative à l’aménagement et au développement durable - Loi de finance N° 99 – 11 du 23 décembre 1999 contenant l’instauration d’une taxe sur les activités polluantes ou dangereuses (relatives aux installations classées) - Loi de Finances n° 01/12 du 19 juillet 2001 portant création d’un compte: Fonds national pour l’environnement et la dépollution - Loi de Finance 2002 : extraits relatifs à la création de taxes sur les déchets - Loi 02-02 du 5 juin 2002, relative à la protection et valorisation du littoral - Loi sur l’eau N°05-12 du 4 août 2005, J. Officiel N°60 du 4.09.05 - Code de Wilaya et code de Commune - Décret N° 84-378 du 15 décembre 1984 fixant les conditions de nettoiement, d’enlèvement et traitement des déchets solides urbains - Décret exécutif N° 90-78 du 27 février 1990 Relatif aux études d’impact sur l’environnement - Décret exécutif 93-161 du 10 juillet 93 réglementant le déversement des huiles et lubrifiants dans le milieu naturel - Décret exécutif 93-162 du 10 Juillet 1993 Fixant les conditions et les modalités de récupération et de traitement des huiles usagées - Décret N° 93-165 du 10 juillet 1993 réglementant les émissions atmosphériques de fumées, gaz, poussières, odeurs et particules solides des installations fixes - Décret exécutif N° 98-339 du 3 novembre 1998 Définissant la réglementation applicable aux installations classées et fixant leur nomenclature - Décret exécutif N° 02-262 du 17 août 2002 Portant création d’un Centre National des Technologies de Production plus propre (CNTP) - Décret exécutif N°02-372 du 11 novembre 2002 Fixant les modalités de valorisation des déchets d’emballage - Décret fixant la nomenclature des déchets et définissant les catégories des déchets spéciaux - Autres textes promulgués après 2004-2005 - Les textes réglementaires complémentaires : MTH, bureau d’hygiène communal 3. Les conventions internationales : convention sur la biodiversité, convention sur les changements climatiques, convention sur les composés organiques persistants, etc. SEMESTRE 4 4. Les Normes 4.1 les différentes normes : normes algériennes, ISO, AFNOR, DIN 4.2 Les Normes environnementales - Normes de qualité des eaux - Normes de rejets des eaux en milieu naturel - Normes relatives aux émissions atmosphériques 5. La fiscalité environnementale 5.1 Définition et notions générales : Fiscalité, impôt, les différents impôts directs et indirects, taxes, redevances 5.2 Rôle de la fiscalité dans la politique environnementale INFP / MEE0709 - Environnement et propreté - BTS Eléments contenus (suite 2) 5.3 Taxes environnementales - Taxe d’enlèvement des ordures ménagères - Taxe d’incitation au déstockage des déchets industriels et dangereux - Taxe d’incitation au déstockage des déchets liés aux activités de soin - Taxe sur les activités polluantes et dangereuses pour l’environnement - Taxe complémentaire sur la pollution atmosphérique d’origine industrielle - Taxe d’assainissement - Autres taxes Remarque : Il ne s’agit pas dans ce module d’effectuer une analyse et interprétation juridique des textes, mais de présenter de manière compréhensible les grandes lignes du contenu des textes (Faire ressortir les obligations, droits et les éventuelles sanctions). Programme d’études 52 