‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable Code N° MEE0702 Comité technique d’homologation Visa N° MEE 01/07/13 CMP III 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP T AB L E DE S M AT IE RE S INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP INTRODUCTION Da ns ce ra pport, on pré s e nte l es i nforma ti ons rec ue i l li e s a u c ours de l ’ a na l ys e du mé ti e r, obte nus a pa rti r de s e nquê tes e ffe c tuée s a u s e i n des se rvi c e s c onc e rné s a u ni ve a u de A DE e t De s e ntre ti e ns r é a l is é es a ve c de s pe rs onne s e xerç a nt l e mé ti e r d ’e ntre ti e n des r é s ea ux d’ AE P , e t, da ns le but de dé fi ni r l a profe s s ion e t de préc i se r s e s tac he s e t opéra ti ons a i ns i que d é ta bl i r le s c ondi ti ons e t l es c r i tè r es de ré a li sa ti on . Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP I-DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1 Présentation de la profession :  Dénomination de la spécialité : e n t ret ien d e s ré se au x d ’a lim en t a t io n en e a u p o ta b le  Définition de la profession Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable Exerce ses activités pour le compte des organismes publics et prives Activant dans le domaine des métiers de l’eau. Il assure l’entretien la réparation et la réalisation des réseaux d’alimentation en eau potable. TACHES PRINCIPALES IL est charge de : -entretenir le réseau de distribution (ventouse, vidange) -réaliser le réseau d’AEP -réaliser les branchements collectives et individuels. -détection des fuites. -réparer le réseau défectueux -entretenir les ouvrages de stockages d’eau. -assurer la sécurité du chantier. 1.2 Conditions de travail :  Lieu de travail : Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable travaille à l’extérieur. Il exerce son activité le plus souvent sur le réseau. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Caractéristiques du milieu de travail : Eclairage : Naturel et artificiel. Température et humidité : Il est soumis aux conditions climatologiques. Bruits et vibrations : bruits extérieurs (trafic routier….) Et bruit des Machines. Poussière : environnement de travail poussiéreux Les risques professionnels : - Plaies. - Noyade. - Engelure - Chutes (fractures et entorses). - Electrocution -risques de Produits chimiques  Les contacts sociaux : Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable travaille souvent en équipe, La taille de cette dernière dépend de la nature de l’intervention. Il est parfois en rapport direct avec les citoyens, notamment lorsqu’il opère sur des réseaux d’habitation ou pour veiller à la sécurité des passants. 1.3 Exigences de la profession :  Physiques : - Ce métier exige une bonne condition physique ; le travail s’exécute Souvent dans des positions difficiles et inconfortables - Avoir une ouie assez fine et un bon odorat pour détecter des bruits ou des odeurs anormales. -avoir de bons réflexes -sans handicap moteur Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Intellectuelles :- Esprit méthodique.- Sens de l’organisation Contre indications : Ne pas présenter un handicap physique. 1.4 Responsabilité de l’opérateur :  Matérielle : - Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable est responsable des équipements du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : - Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable doit être capable de prendre de Décision favorisant la qualité de son travail.  Morale : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel. - Respecter les temps alloués. - Veiller sur la qualité de la prestation.  Sécurité : Il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité. 1.5 Possibilité de promotion :  Cadre réglementaire : statut  Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle (poste de responsabilité) : chef d’équipe 1.6- Formation :  Condition d’admission -4 eme année scolaire  Durée de formation : 18 mois soit 1836h  Niveau de qualification : CMP niveau III  Diplôme : CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL La présente spécialité fait l’objet d’un seul poste de travail qui est : entretien et réparation du réseau d’alimentation en eau potable. Postes Tâches 1- entretien de réseau de distribution 1-Entretien et réparation du 2- détection des fuites et leur réparation. réseau d’alimentation en eau potable. 3- réalisation des branchements collectives et Individuels 4- réalisation d’un réseau d’aep 5- entretien des ouvrages de stockages d’eau. . Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Tache Opérations Op-1 : localiser le secteur d’intervention 1-entretien de réseau de distribution Op-2 : prendre des lectures des appareils de mesures (compteur, debimetre, pH metre) Op-3 : entretenir les accessoires de réseaux Op-4 : Nettoyer les chambres de vannes Op-5 : désinfecter le réseau d’AEP . Op-6 : Effectuer le détartrage des conduites Op-7 : Etablir un rapport des travaux Effectues. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Tache Opérations Op-1 : Préparer les moyens de détection 2- détection des fuites et leur réparation. De fuite Op-2 : localiser la fuite d’eau Op-3 : identifier les moyens d’intervention Op-4 : isoler le tronçon. Op-5 : sécuriser le lieu d’intervention Op-6 : assurer les travaux d’excavation Op-7 : réparer la conduite défectueuse. Op-8 : mettre le tronçon en charge Op-9 : Nettoyer les lieux d’interventions et ranger tout le matériel Op-10 : Etablir un rapport des travaux effectues Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Tache Opérations 3- réalisation des branchements Op-1 : localiser le lieu d’intervention Op-2 : Préparer les moyens d’intervention Collectifs et individuels. Op-3 : repérer le trace de la conduite publique Op-4 : isoler le tronçon et le mettre a sec Op-5 : couper et poser la conduite Op-6 : effectuer le montage Op-7 : effectuer les essais hydrauliques Op-8 : procéder a la mise en service Op-9 : Etablir un rapport des travaux effectues Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Tache Opérations Op-1 : s’informer sur les travaux a réaliser. 4- réalisation d’un réseau d’AEP Op-2 : Préparer le matériel et matériaux Op-3 : assurer les travaux d’excavations. Op-4 : poser les canalisations Op-5 : installer les accessoires du réseau Op-6 : établir les essais d’etancheite et de pression Op-7 : mettre en service le réseau. Op-8 : Etablir un rapport des travaux Effectues. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Tache Opérations Op-1 : Préparer les matériels 5- entretien des ouvrages de Op-2 : vidanger et nettoyer le réservoir d’eau stockages d’eau. Op-3 : vérifier l’état du réservoir Op-4 : entretenir les accessoires du réservoir Op-5 : désinfecter le réservoir Op-6 : Etablir un rapport des travaux Effectues. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP IV - D E S C R I P T I O N D E S T Â C H E S Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP T â c h e - 1 : entretien de réseau de distribution OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE Op-1 : localiser le secteur d’intervention  -Respect des instructions reçues. -Cette tâche s’exécute en équipe, sous  -choix judicieux du matériel, et de Op-2 : prendre des lectures des appareils supervision à l’aide : l’outillage. de mesures (compteur, debimetre, pH  -Respect des techniques et des metre) méthodes de travail.  Des informations : -orales (chef de section)  -Utilisation appropriée du matériel. Op-3 : entretenir les accessoires de  - Qualité du travail -écrites (ordre de service – planning des réseaux  -Respect des règles d’hygiène et de visites)  - À l’aide des plans et schémas de sécurité. Op-4 : Nettoyer les chambres de vannes  -utilisation correcte des produits montage.  Fiche technique d’entretien désinfectants Op-5 : désinfecter le réseau d’AEP .   - À l’aide des outils de montage (caisse a outils appropriés.  -Respect des délais d’exécution des Op-6 : Effectuer le détartrage des  - À l’aide de la matière d’œuvre et des travaux. conduites appareils appropriés.  -Respect des techniques de travail. Op-7 : Etablir un rapport des travaux  - À l’aide de l’équipement de protection  - Respect du protocole d’entretien  individuelle et collective  Choix approprié du matériel et de la Effectues.  Des produits désinfectants matière d’œuvre.  moyens de signalisation et de sécurité  - Mobilisation de l’équipe de travail  Du matériel suivant : appropriée - Balai – Pelle - Pioche –Brouette Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP T â c h e - 2 : détection des fuites et leur réparation sur réseau public OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE -Respect des instructions reçues. Op-1 : Préparer les moyens de détection  Cette tâche s’exécute en équipe, sous supervision à -Respect des techniques et des De fuite l’aide : méthodes de travail.  Des informations : Op-2 : localiser la fuite d’eau  Orales (chef de section.) - Qualité du travail  Ecrites (planning) Op-3 : identifier les moyens d’intervention -Respect des règles d’hygiène et de  Fiches d’interventions sécurité. Op-4 : isoler le tronçon.  Plans, dessins, croquis, fiches techniques Op-5 : sécuriser le lieu d’intervention  Du matériel suivant : détecteur de fuite -Utilisation correcte de l'outillage et de l’équipement.  des appareils de mesure (manomètre, debimetre, Op-6 : assurer les travaux d’excavation compteurs) -Respect du délai d'exécution. Op-7 : réparer la conduite défectueuse.  matériel d’excavation (découpeuse de bitume, -L’outillage et le matériel préparés foreuseHonrizontale.marteau piqueur sont adaptés et opérationnels Op-8 : mettre le tronçon en charge  Moyens de sécurité (Gants, casque, chaussures et bottes de sécurité, blindages, Barrières, panneaux, Op-9 : Nettoyer les lieux d’interventions - -choix judicieux de l’outillage piquets, et ranger tout le matériel  Moyens des travaux de réparations (electro soudable -Les terrassements doivent être (PEHD), chalumeau bouteille a gaz (pvc).poste a exécutés en sécurité (blindages, souder .caisse a outils de plombier berme) conformément aux Op-10 : Etablir un rapport des travaux  Détecteur de matériaux (bouche a clé, vanne) consignes reçues et appropriées à effectues  Détecteur de zone de fuite la nature des travaux à réaliser.  Détecteur de fuite (magnétique, acoustique, hydrosole.hydrophane, compteur d’eau a hélice debimetre ultrason, electromagnetique Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP T â c h e - 3 : réalisation des branchements collectif et individuel OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE Op-1 : localiser le lieu d’intervention  Cette tâche s’exécute en équipe, sous Respect des instructions reçues. Op-2 : Préparer les moyens d’intervention supervision à l’aide :  Des informations : Orales (chef de choix judicieux du matériel, et de Op-3 : repérer le trace de la conduite section) l’outillage. publique  Ecrites (ordre de service –planning de visite) Respect des techniques et des Op-4 : isoler le tronçon et le mettre a sec  Des plans de la ville – plan de réseau méthodes de travail.  - À l’aide de l’équipement, des outils et Op-5 : couper et poser la conduite de la matière d’oeuvre nécessaire. Utilisation appropriée du matériel.  Matériel de signalisation Op-6 : effectuer le montage  Scie à sol, marteau pneumatique, Qualité du travail pelle, pioche, tronçonneuse thermique Op-7 : effectuer les essais hydrauliques ou pneumatique Respect des délais  Engin de terrassement, pelle, balai, Op-8 : procéder a la mise en service brouette Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Tuyaux en matériaux (pvc-pehd) Op-9 : Etablir un rapport des travaux  robinet avant et après compteur, purge, clapet anti-retour, fosse à Les terrassements doivent être exécutés effectues en sécurité (blindages, berme) compteur d’eau conformément aux consignes reçues et  bouche a clé, robinet de prise en appropriées à la nature des ouvrages charge, colier de prise, robinet d’arrêt réaliser  compteur a niche, clapet anti retour  regard avec tompon en fonte Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP T â c h e - 4 : réalisation d’un réseau d’AEP OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE Op-1 : s’informer sur les travaux a réaliser.  -Cette tâche s’exécute en équipe, -Respect des instructions reçues. sous supervision à l’aide : Des Op-2 : Préparer le matériel et matériaux informations : - -choix judicieux du matériel, et de l’outillage. orales (chef de section) Op-3 : assurer les travaux d’excavations. -écrites (ordre de service –visites) -Respect des techniques et des méthodes de  A partir de dossier d’exécution, travail. Op-4 : poser les canalisations croquis  -Matériels d'excavations -Utilisation appropriée du matériel. Op-5 : installer les accessoires du réseau  Matériels de soudages  À l’aide d’un poste à souder. - Qualité du travail Op-6 : établir les essais d’etancheite et de  - À l’aide d’une électro-soudeuse. pression  Pièces de raccordement, matériel de -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. tronçonnage, coupe tube, Op-7 : mettre en service le réseau. tronçonneuse, matériel de protection -Etanchéité correcte des assemblages individuelle, outillage de maçonnerie Op-8 : Etablir un rapport des travaux -Essais sont établis correctement moto pompe.  moyens de signalisation et de (etancheite, pression) Effectues. sécurité (grillages avertisseurs……)  Tuyaux en matériaux (pvc-pehd)  - Du matériel suivant : Balai – Pelle - Pioche –- Brouette bouche a clé , bute , marteau piqueur Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP T â c h e - 5 : entretien des moyens de stockages d’eau. OPERATIONS CONDITIONS DE REALIS ATION CRITERES DE PERFORMANCE Op-1 : Préparer les matériels -Respect des instructions reçues. -Cette tâche s’exécute en équipe, sous Op-2 : vidanger et nettoyer le réservoir supervision à l’aide : fiches techniques de suivi -choix judicieux du matériel, et de l’outillage. d’eau de control de l’ouvrage. -Respect des techniques et des méthodes de Op-3 : vérifier l’état du réservoir travail.  Des informations : Op-4 : entretenir les accessoires du -orales (chef de section) -Utilisation appropriée du matériel. réservoir -écrites (ordre de service – planning des visites) Respect des dosages des produits Op-5 : désinfecter le réservoir  l’aide des outils, matière d’oeuvre et désinfectant. Op-6 : Etablir un rapport des travaux appareils appropriés. - Qualité du travail Effectues.  - À l’aide de l’équipement de sécurité et -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. de protection  Des produits désinfectants -Détection précise des fissures et anomalies  Moto pompe pour vidange  Ballai,frottoir,-sceau , brosse métallique dan les parois.  -échelle combinaison, masque, casque éclaireure –caisse a outils de plombier -Contrôle précis de l’état des accessoires et des équipements du réservoir . Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Analyse de risque professionnelle Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Equipements et matériels: - Manipulation de matériel -Manipulation adéquate. dur, pointu et tranchant - Blessure. -Port de vêtements Matière d’œuvre : - Fracture. protecteurs. Produits désinfectants – ciment - granulats- colle- - Port de vêtements Arcs a soude- - Troubles respiratoires protecteurs - heritation de la peau -Consommation de lait Procédés et méthodes : - Méthodes et moyens de - Risques ergonomiques travail sécuritaires - Manipulation adéquate -Entorse. -Blessures. -corde de sécurité - Lombalgie - gilet de sauvetage Environnement : - Hernie discale. - Port de vêtements - Conditions atmosphériques protecteurs (Gants – Masque - Poussière - botte – bouteille d’oxygène) - Accident de route - - Matériel de signalisation - Milieu pollué (déchet liquide - Engelure de chantier et solide) - Lavage soigné du corps et - Rats et insectes - Troubles respiratoires des vêtements - Gaz toxiques - Blessures - Vigilance - Contrôles médicales Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP VI – – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES EQUIPEMENTS : Matériels de terrassements :  Retrochargeur  Marteau piqueur  Brise roche  Découpeuse de bitume  Foreuse horizontale  brouette -Pelle -Balai -Masse –pioche Matériels d’intervention  Matériel de signalisation de chantier : (grillage de signalisation)  Appareils de détection (Détecteur de matériaux (bouche a clé, vanne) Détecteur de zone de fuite, Détecteur de fuite (magnétique, acoustique, hydrosole.hydrophane)  Matériels de pompage (motopompe)  Les principaux appareils et outils de mesures (debimetre, manomètre)  poste à souder.  d’une électro-soudeuse.  matériel de tronçonnage, coupe tube, tronçonneuse,  Caisse à outil ( Ensemble de : Tournevis -Jeux de clés.)  Chalumeau Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Équipements de sécurité :  Grillage de signalisation  Gants de protection  Combinaison  Botte de sécurité  Imperméable  Casque  Trousse de premiers secours MATIERE D’OEUVRE : Pièce spéciale de réalisation  Tuyaux (PVC, PEHD, ACIER, FONTE)  Robinetterie (vanne, tes, coudes, réduction, croix, ventouse, clapet, poteau incendie, Bouche d’arrosage)  Granulats -Ciments -Acier -  Bois de coffrage –  Solutions désinfectantes  Bouteille a gaz Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES : Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable Doit avoir des savoirs Permettant mieux d’exécuter les tâches Professionnelles. Ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline, domaine Limite des connaissances exigées Mathématiques - Arithmétique - Calcul de surfaces et volumes Dessin - Lecture et interprétation de dessin (schémas - croquis – plans – coupes) Communication - Expression écrite et orale Informatique - Notions fondamentales sur l’informatique - Structure d’un micro-ordinateur - Utilisation d’un logiciel de traitement de texte Hygiène et sécurité - les causes des accidents et les mesures préventives. Environnement - Définition de l’environnement - Définition de l’écosystème - Les atteintes à l’environnement Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP VIII-SUGGESTION QUANT A LA FORMATION La formation Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable doit être axée sur la maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré :  D’organiser l’enseignement sous forme d’apprentissage en Entreprise afin de : Permettre aux stagiaires de bénéficier tout le long de sa durée de la formation des visites et des travaux effectués sur le réseau d’AEP * Découvrir la réalité du travail avec toutes ses exigences et ses Spécificités.  De sensibiliser le stagiaire de manière permanente aux règles D’hygiène et de sécurité.  De donner aux futurs titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau des connaissances assez solides en matière de protection de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 24 