‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles Prêt à Porter Code N°: HTE0703 Comité technique d’homologation Visa N° : HTE08/0716 CMP Niveau III 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP TABLES DES MATIERES Introduction :……………………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession :………………………………………………… II : Identification des taches :……………………………………………………………... III : Tableau des taches et des opérations :……………………………………………….. IV : Description des taches :……………………………………………………………… V : Analyse des risques professionnels :………………………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés :………………………………………………….. VII : Connaissances complémentaires :…………………………………………………... VIII : Suggestions quant à la formation :…………………………………………………. 1 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ;  Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Prêt à Porter»  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; - Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. 2 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP TABLES DES MATIERES Introduction :……………………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession :………………………………………………… II : Identification des taches :……………………………………………………………... III : Tableau des taches et des opérations :……………………………………………….. IV : Description des taches :……………………………………………………………… V : Analyse des risques professionnels :………………………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés :………………………………………………….. VII : Connaissances complémentaires :…………………………………………………... VIII : Suggestions quant à la formation :…………………………………………………. 3 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ;  Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ;  Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir-faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Prêt à porter »  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; - Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. 4 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – présentation de la profession 1- Dénomination de la profession : Prêt-à-porter 2- Définition de la profession : Dans la catégorie des métiers de transformation travaillant des matières textiles d'origine divers, le prêt-à-porter se distingue par la réalisation de vêtements à caractère créatif, sériel et unitaire et par le renouvellement d'un professionnalisme de qualité. Le prêt-à-porter exige de leurs personnels une qualification à tous les stades de la réalisation compte tenu de la grande diversité des vêtements, l'exigence technique en cours d'exécution ainsi que la conduite des matériels nécessitent l'intervention d'un exécutant qualifié. Le titulaire est appelé à exercer ses taches selon les étapes suivantes, et ce a la responsabilité d'un encadrement : - Interpréter un document technique et réaliser un patronage - Préparation du modèle - Montage du modèle - Finition du modèle - Contrôle de qualité De ce fait, il doit être capable d'exécuter des travaux de natures différentes en respectant des critères de qualité propre aux champs professionnels et de s'adapter à des situations évolutives et de développer son autonomie toute en respectant le cadre de l'entreprise. II – conditions de travail 1- Lieu de travail : Entreprise de confection, atelier, et a domicile 2- Eclairage : - Travail à la lumière naturelle - Travail à la lumière artificielle 5 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP 3- Température : Température ambiante 4- Bruits et vibration : Présence du bruit et vibration dus aux équipements utilisés 5- Poussières : Poussière due à la matière textile 6- Risques et maladies professionnels : - Allergie à la poussière - Accidents liés aux machines et outils tranchants 7- Contacts sociaux : Relations fonctionnelles avec les différents responsables des services de l'entreprise : - Responsable de contrôle de qualité - Chef d’atelier - Contrôle maitre - Patronnier - Gradeurs - Et l’équipe de modélistes III- Exigences de la profession 1- Physiques : - Robustesse normale avec un maintien dorsal solide, étant la position Prolongée assis ou debout. 6 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP 2- Intellectuelles : - Capacités d’analyse - Esprit d’organisation 3- Contre-indications : - Vue insuffisante - Handicape moteur et allergie aux poussières - Sensibilité aux bruits prolongés IV- Responsabilité de l’opérateur 1- Matérielle : Capacité d'assurer la maintenance de premier niveau du matériel et être responsable des équipements mis sous sa responsabilité. 2- Décisionnelle : Doit respecter les contraintes techniques et faire preuve de personnalité, de fermeté et de sensibilité. 3- Morale : Les erreurs de réalisation entraînent des augmentations des coûts de production qui peuvent compromettre les ventes. 4- Sécurité : Respect des règles d'hygiène et de sécurité relative aux personnes, aux locaux et aux équipements utilisés. 7 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP V- possibilité de promotion - Accès aux postes supérieurs : Il a la possibilité de se promouvoir par expérience professionnelle ou par formation spécifique, il peut accéder aux postes de :  Responsable de contrôle de qualité  Chef d'atelier  Contre maître  Modéliste VI- formations 1- Conditions d’admission : - Niveau d’accès : 4ème AM 2- Durée de la formation : 18 mois à raison de 36 h par semaine dont un stage pratique en Milieu industriel de 4 semaines soit 1836 heures de formation. 3- Niveau de qualification : Niveau III 4- Diplôme : CMP Certificat de maîtrise professionnelle. 8 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1 : Réaliser les tracés de base OP1-Prendre les mesures enfants OP2-Construire le patron de base enfants T2 : Réaliser les tracés de base OP1-Prendre les mesures adultes OP2-Construire le patron de base adulte T3 : Transformer les tracés de base OP1-Modifier une forme initiale enfants en enfants relation avec des contraintes esthétiques et techniques OP2-Exécuter le patronage industriel de chaque modèle T4 : Transformer les tracés de base OP1-Transformer un fond de base adulte OP2-Transformer une jupe de base OP3-Transformer un pantalon de base T5 : Maitriser les techniques de OP1-Etudier le placement placement et traçage OP2-Identifier les différents procédés de traçage OP3-Traiter les matières à motifs 9 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP OP4-Calculer les pertes et le rendement des produits OP1-Identifier le type de matelassage selon les T6 : Effectuer le matelassage et caractéristiques du tissu découpage OP2-Identifier le matériel de matelassage OP3-Appliquer les techniques de découpage OP1-Exécuter à la main les différents points T7 : Préparer les détails d’un de couture vêtement OP2-Exécuter le repassage OP3-Exécuter les différents assemblages des vêtements à l’aide des machines à coudre plate OP4-Exécuter les opérations de base et détails de vêtements dans le respect d'un processus opératoire de référence T8 : Réaliser le montage partiel ou OP1-Monter les différents modèles de total d’un vêtement enfant vêtement enfants (corsage) OP2-Monter les différents modèles de vêtement enfants (pantalon) T9 : Réaliser le montage partiel ou OP1-Monter les différents modèles de total d’un vêtement adulte vêtement adulte léger OP2- Monter les différents modèles de vêtement adulte lourd 10 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche1 : Réaliser les tracés de base enfants Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Prendre les A partir de : - Application correcte des mesures - Modèles formules  Construire le - Théories - Précision des tracés patron de base - Tableau de mesures - Respect des lois enfants d'équilibre et le style du A l’aide de : modèle - Mètre ruban - Utilisation correcte des - Toise outils de mesures - Mannequin - Exactitude des mesures - Modèles vivants - Matériels de construction 11 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 2 : Réaliser les tracés de base adultes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Prendre les A partir de : - Application correcte des mesures - Modèles formules  Construire le - Théories - Précision des tracés patron de base - Tableau de mesures - Respect des lois adulte d'équilibre et le style du A l’aide de : modèle - Mètre ruban - Utilisation correcte des - Toise outils de mesures - Mannequin - Exactitude des mesures - Modèles vivants - Matériel de construction 12 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 3 : Transformer les tracés de base enfants Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Modifier une forme A partir de : - Précision des tracés initiale enfants en - Exactitude des mesures relation avec des - Modèles choisis - Respect des lois - Figurines de style contraintes esthétiques d’équilibre et le style du - Croquis techniques et techniques - Prototypes modèle  Exécuter le patronage - Respect des industriel de chaque A l’aide de : caractéristiques des modèles modèle - Matériel de traçage - Exactitude des formes 13 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 4 : Transformer les tracés de base adulte Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Transformer un fond A partir de : - Précision des tracés de base - Exactitude des mesures  Transformer une jupe - Modèles choisis - Respect des lois de base - Figurines de style d’équilibre et le style du  Transformer un - Croquis techniques - Prototypes modèle pantalon de base - Respect des A l’aide de : caractéristiques des modèles - Matériel de traçage - Exactitude des formes 14 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 5 : Maitriser les techniques de placement et traçage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Etudier le placement A partir de : - Utilisation efficace du  Identifier les différents matériel de placement et procédés de traçage - Données de traçage  Traiter les matières à - Patrons découpés - Application correcte des motifs - Plis témoin règles de placement et de  Calculer les pertes et traçage le rendement des produits A l’aide de : - Matériel de placement 15 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 6 : Effectuer le matelassage et découpage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Identifier le type de A partir de : - Superposition correcte matelassage selon les des feuilles de tissus caractéristiques du - Feuilles de traçage - Respect de la marge de tissu - Pli témoins sécurité  Identifier le matériel - Etoffes de matelassage  Appliquer les A l’aide de : techniques de découpage - Matériel de matelassage - Matériel de découpage 16 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 7 : Préparer les détails d’un vêtement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Exécuter à la main les A partir de : - Respect du matériel de différents points de travail couture - Dossier de - Respect de la qualité  Exécuter le repassage fabrication exigée - Fiches techniques de  Exécuter les différents - Propreté du travail fabrication - Utilisation correcte des assemblages des - Fiches d'instructions machines avec vêtements à l’aide des machines à coudre plate précaution A l’aide de :  Exécuter les opérations de - Respect des valeurs de base et détails de caractères et crans de - Matériel de montage vêtements dans le respect montage et finition d'un processus opératoire - Machines de référence - Presses et fers 17 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 8 : Réaliser le montage partiel ou total d’un vêtement enfant Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Monter les différents A partir de : - Respect de la méthode modèles de vêtement de travail enfant (corsage) - Dossier de - Respect de la qualité fabrication  Monter les différents Exigée modèles de vêtement - Exactitude et précision enfants (pantalon) A l’aide de : du travail - Propreté du travail - Matériel de montage et finition 18 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP Tâche 9 : Réaliser le montage partiel ou total d’un vêtement adulte Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Monter les différents A partir de : - Respect de la méthode de modèles de vêtement travail adulte léger - Dossier de - Respect de la qualité fabrication  Monter les différents Exigée modèles de vêtement - Exactitude et précision du adulte lourd A l’aide de : travail - Propreté du travail - Matériel de montage et finition 19 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention - Bruit des machines Le bruit provoque une - Insonorisation des sols par accélération du rythme tapis mousse protecteurs ou cardiaque qui s'accompagne matelas isolant d'une accélération du rythme respiratoire. - Portes isolantes - Les plafonds dits suspendus amortissent les bruits par des plaques absorbantes - des bouchons de paraffine - Danger des machines - Handicape -le respect des règles de sécurité - Poussières - Allergie et gêne - des entrées à la partie (manipulation des respiratoire basse des locaux et des sorties étoffes) à la partie haute des murs ou dans le toit, de façon qu’il s’établisse en permanence une circulation continue - des ventilateurs 20 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1- Machines et appareils utilisés : a – Matériel de découpage : - Coupeuse à lame verticale - Coupeuse à lame circulaire - Scie à ruban - Coupeuse thermique - Perforeuse - Chariot matelassier - Table b– Matériel de montage : - Machines plates - Machines spéciales - Fers et presse 2- Outillage et matériels divers : - Mannequins (femme, enfant) - Matériel de construction (règles, équerre, courbes, rapporteur, curvimètre, les normographes, compas, …) - Pinces - ciseaux - Table de dessin - Roulettes - Poids 3- Matières d’œuvres : - Papier (blanc, calque et kraft) - Carton et matières plastique en feuille - Tissu, accessoires et fourniture) 21 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, domaines Limite des connaissances exigées  Les lignes droites  Les lignes parallèles Géométrie - Calcul  Les lignes brisées  Les angles et leurs constructions  Les rectangles, les carrés et les losanges  Les polygones et les trapèzes  Les cercles  Calcul des surfaces et périmètres  les opérations élémentaires (addition, multiplication, soustraction et division)  Les fractions  Les quatre opérations  Simplification des fractions  Le système métrique  Définition du dessin technique  Les traits normalisés Dessin technique  Les échelles  Les formats  Les éléments graphiques Permanents  L’écriture normalisée  Exécution graphique de la cotation  Les vues, les coupes et les sections  Les textiles naturels  Les textiles chimiques Technologie- Textile  Notions sur Les armures  L'étude des fils  Les différentes torsions  Le blanchiment  La teinture  L'impression  Les apprêts  Le code d'entretien  Les formes des machines  Les aiguilles Technologie - matériel  Les organes de la machine plate  La formation des points  Les machines spéciales  La lubrification  Incidents de marche et réglage des machines  Le matériel de repassage 22 Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTE0703 - Prêt à porter - CMP  Droit et obligations de l'employeur  Droits et obligations de l'employé Législation du travail  Le recrutement  Le contrat de travail  Durée légale  Repos – Absences et congés  les conditions de travail et de sécurité  Les maladies professionnelles  Les accidents  Les principes de base de la communication.  Les obstacles et les freins de la Techniques d’expression et de communication. communication  La communication de groupe  Les attitudes  Les différentes méthodes de communication  l’écoute active  Réunion  Entretien  Dialogue  Exposé  Les écrits professionnels  Les lettres  Le curriculum vitae et la lettre d’accompagnement.  La note  Le procès-verbal  Le rapport  Le compte rendu  La synthèse  MS/DOS  WINDOWS Informatique  Le traitement de texte – WORD  Etude de logiciels propres aux activités des unités de production de vêtements (CAO…)  Internet  organisation rationnelle du travail  Fiche de contrôle  Fiche d’instruction de postes Organisation scientifique du  Types de gamme travail  Types de lancement de travail dans une chaine de montage 23 Référentiel des activités professionnelles 