République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Programme d’Études Agent polyvalent d’entretien des Réseau d’Assainissement Code : MEE0701 NIV : III CMP Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 STRUCTURE DU PROGRAMME SPECIALITE : EGOUTIER. DUREE DE FORMATION : 1728 heures Code Désignation de L’UMF Durée UMF.1 Entretien du réseau d’assainissement, des stations de 1056 h relèvement et d’épuration UMF.2 Réparation du réseau d’assainissement 672 h 2 FICHE DE PRESENTATION DE L’UMF UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration Code : UMF.1 Durée : 1056 heures Objectif de L’UMF Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’entretenir le réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration Conditions d’évaluation : A partir de :  Des informations :  Orales (chef de section.)  Ecrites ( planning ) A l’aide :  Des plans de la ville  Matériau : Raticide – Produits de nettoyage  Du matériel suivant : - Balai – Pelle – Raclette - Brouette - Citerne d’eau - Pompe - Godet - Couteau - Câbles - Barre à mine - hydrocureuse - matériel de signalisation de chantier Camion ou tracteur ( pour le transport du matériel et des déchets ) - Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des techniques de manutention.  Respect des délais 3 STRUCTURE DE L’UMF UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration CODE : UMF.1 DUREE : 1056 heures Code Désignation des modules Durée MQ.1.1 Entretien des avaloirs et des caniveaux 96 h MQ.1.2 Entretien des regards et des canalisations 192 h MQ.1.3 Entretien des rejets non collectés. 96 h MQ.1.4 Nettoyage des stations de relèvement et d’épuration 192 h MQ.1.5 Evacuation des déchets, sables et boues 192 h MC.1.6 Hygiène et sécurité 48 h MC.1.7 Environnement 96 h MC.1.8 Mathématiques 48 h MC.1.9 Dessin 96 h 4 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration MODULE : Entretien des avaloirs et des caniveaux CODE DU MODULE : MQ.1.1 DUREE : 96 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir les avaloirs et les caniveaux Conditions d’évaluation : A l’aide :  Des plans de la ville  Du matériel suivant : - Balai – Pelle – Raclette - Brouette - Citerne d’eau - Pompe - Camion ou tracteur ( pour le transport du matériel et des déchets ) A partir :  Des informations :  Orales ( chef de section.)  Ecrites ( planning ) Critère généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des techniques de manutention.  Respect des délais 5 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Introduction : 1-Prendre connaissance du travail à -Interprétation correcte du programme des travaux - Définition de la notion d’entretien effectuer -Respect des instructions reçues. - Techniques de programmation et d’intervention - Responsables hiérarchiques de l’organisme employeur  Visite du service Le réseau d’évacuation des eaux pluviales : 2-identifier les différents types -Identification correcte du réseau d’évacuation des d’avaloirs et de caniveaux eaux pluviales  Définition du réseau -Distinction parfaite des types d’avaloirs et de  Principe de fonctionnement du caniveaux réseau Avaloirs et caniveaux :  Types d’avaloirs et de caniveaux  Caractéristiques ( forme, dimensions, matériau, principe de fonctionnement, avantages et inconvénients ) 3- Préparer le matériel nécessaire à  Visite du réseau l’entretien du réseau d’évacuation des -Choix judicieux du matériel. E.P Matériel nécessaire à l’entretien du réseau d’évacuation des E.P: -identification parfaite des caractéristiques du matériel  Présentation du matériel  Caractéristiques du matériel  Visite du parc au matériel 7 Visites des avaloirs et des caniveaux 4- Visiter les avaloirs et les caniveaux -Respect des techniques et des méthodes de travail -Identification parfaite des anomalies.  Objectifs des visites -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Types d’anomalies Curage des avaloirs et des caniveaux 5-Curer les avaloirs et les caniveaux -Respect des techniques et des méthodes de travail.  Caractéristiques des déchets -Qualité du travail  Utilisation du matériel de -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. curage - Respect des délais  Application des règles d’hygiène et de sécurité 6- Ramasser les déchets encombrants -Respect des techniques de manutention. Ramassage des déchets -Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Respect des délais  Utilisation du matériel de ramassage  Application des règles d’hygiène et de sécurité 8 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Ce module étant qualifiant, et regroupant un certain nombre de techniques simples en apparence mais d’une grande importance pour l’exploitation du réseau, il est important dés les premières rencontres, que le formateur ouvre un large débat afin de permettre aux stagiaires d’acquérir une vision globale et réaliste de l’exercice du métier. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 9 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration MODULE : Entretien des regards et des canalisations CODE DU MODULE : MQ.1.2 DUREE : 192 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir les regards et les canalisations Conditions d’évaluation : A l’aide :  Des plans de la ville – dessins  Matériaux : - raticide  Du matériel suivant : - Balai – Pelle - Pioche - Raclette - Godet - Couteau - Câbles - Barre à mine - Brouette - Citerne d’eau – pompe - hydrocureuse -Camion ou tracteur ( pour le transport du matériel et des déchets ) - matériel de signalisation de chantier A partir :  Des informations :  Orales ( chef de section )  Ecrites ( ordre de service –planning de visite ) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 10 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Introduction -structure chargée de l’entretien du 1-Identifier les éléments du réseau -Identification correcte du réseau d’assainissement réseau d’assainissement d’assainissements -Distinction parfaite des caractéristiques des regards  Visite du service et des canalisations Le réseau d’assainissement  Définition du réseau  Principe de fonctionnement  Caractéristiques des regards et des canalisations ( forme, dimensions, matériau, principe de fonctionnement, avantages et inconvénients )  Visite du réseau Visites du réseau 2-Visiter le réseau dans le but de détecter des anomalies ( obstructions, -Détection rapide et adéquate des anomalies * Objectifs des visites débordements ) * Types d’anomalies Matériel nécessaire 3-Préparer le matériel nécessaire  Présentation du matériel -Choix judicieux du matériel. - L’ hydrocureuse  Caractéristiques du matériel -Identification parfaite des caractéristiques du matériel  Visite du parc au matériel 11 4-Placer d’éventuels panneaux de -Respect des techniques et des méthodes de travail La signalisation du chantier signalisation de chantier -Identification parfaite des différents panneaux de  Intérêt de la signalisation signalisation  Les panneaux de signalisation -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  méthode d’utilisation des panneaux de signalisation Technique d’évacuation des eaux stagnées -Respect des techniques et des méthodes de travail. 5-Evacuer et rejeter les eaux stagnées -Qualité du travail  Caractéristiques des eaux -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. stagnées - Respect des délais  Utilisation du matériel  Règles d’hygiène et de sécurité  Travaux pratiques -localisation rapide et parfaite de l’obstruction Diagnostic des obstructions 6- Localiser l’origine de l’obstruction - Choix adéquat du matériel nécessaire  Types d’obstructions -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Etude de cas 7- Choisir le matériel adéquat  Techniques de localisation  Choix des solutions et de matériel selon les types d’obstructions -Respect des techniques et des méthodes de travail. Nettoyage des regards -Qualité du travail  Technique de nettoyage 8-Nettoyer les regards -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation du matériel - Respect des délais  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Travaux pratiques 12 Débouchage des canalisations  Technique de débouchage des 9- Déboucher les canalisations -Respect des techniques et des méthodes de travail. canalisations -Qualité du travail  Utilisation du matériel -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des délais  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Travaux pratiques - Nettoyage parfait des lieux Nettoyage des lieux 10- Nettoyer les lieux La dératisation 11- Effectuer des opérations de -choix judicieux des raticides dératisation Définition - Application correcte des techniques de dératisation Techniques de dératisation Application des règles d’hygiène et de sécurité 12- Nettoyer et ranger tout le matériel Nettoyage et rangement du matériel - Nettoyage et rangement parfait du matériel  Techniques d’entretien du matériel 13 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière a leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 14 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration MODULE : Entretien des rejets non collectés. CODE DU MODULE : MQ.1.3 DUREE : 96 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’entretenir les rejets non collectés. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Des plans de la ville  Des matériaux : - Chaux  Du matériel suivant : - Balai – Pelle - Pioche – Raclette - Godet - Brouette A partir :  Des informations : -orales ( chef de section ) - -écrites ( ordre de service – planning des visites ) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 15 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1-Identifier les types de rejets Introduction -Distinction parfaite des caractéristiques des rejets  Types de rejets -Interprétation correcte du programme des travaux  Caractéristiques des rejets -Respect des instructions reçues. non collectés  Techniques de programmation et d’intervention Matériel nécessaire -Choix judicieux du matériel. 2-Préparer le matériel nécessaire -Identification parfaite des caractéristiques du  Présentation du matériel matériel  Caractéristiques du matériel 3-Visiter les rejets Visites des rejets -Distinction parfaite des anomalies  Objectifs des visites  Types d’anomalies Nettoyage des abords du rejet 4-Nettoyer les abords du rejet -Respect des techniques et des méthodes de travail.  Technique de nettoyage -Qualité du travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation du matériel - Respect des délais  Règles d’hygiène et de sécurité  Travaux pratiques 16 5-Effectuer le chaulage Technique de chaulage -Respect des techniques et des méthodes de travail. -Qualité du travail  Le chaulage -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des délais  Caractéristiques de la chaux  Utilisation du matériel  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité  Travaux pratiques 6-Nettoyer et ranger tout le matériel - Nettoyage et rangement parfait du matériel Nettoyage et rangement du matériel  Techniques d’entretien du matériel 17 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Les cours théoriques devrant être suivi de visites de rejets et de travaux pratiques sur des situations différentes permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 18 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration MODULE : Nettoyage des ouvrages des stations de relèvement et d’épuration CODE DU MODULE : MQ.1.4 DUREE : 192 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de nettoyer les ouvrages des stations de relèvement et d’épuration Conditions d’évaluation : A l’aide :  Réseau d’eau de service  De l’outillage suivant : - Balai - Pelle - Pioche – Raclette – Tuyaux armés de lances – Tire-fort - Palans A partir :  Des informations : -orales ( chef de section ) -écrites ( ordre de service – planning des visites ) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 19 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Les stations de relèvement 1-Identification d’une station de relèvement -Identification parfaite des éléments d’une station de  Principe de fonctionnement relèvement  Caractéristiques de l’ouvrage -Interprétation correcte du programme des travaux ( forme, dimensions, matériau, matériel… )  Visite d’une station de relèvement  Responsables hiérarchiques  Techniques de programmation et d’intervention dans une station de relèvement 2- Identification d’une station -Identification parfaite des éléments d’une station Les stations d’épuration d’épuration d’épuration -Interprétation correcte du programme des travaux  Principe de fonctionnement  Caractéristiques de l’ouvrage ( forme, dimensions, matériau, matériel… )  Visite d’une station d’épuration  Responsables hiérarchiques  Techniques de programmation et d’intervention dans une station d’épuration 20 -Choix judicieux du matériel. -Identification parfaite des caractéristiques du 3-Nettoyer les regards à flottants matériel Technique de nettoyage des regards -Respect des techniques et des méthodes de travail. -Qualité du travail à flottants -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. - Respect des délais  Présentation du matériel  Caractéristiques du matériel  nettoyage des regards à flottants  Application des règles d’hygiène et de sécurité -Choix judicieux du matériel. Technique de nettoyage des grilles -Identification parfaite des caractéristiques du matériel 4-Nettoyer les grilles  Présentation du matériel -Respect des techniques et des méthodes de travail. -Qualité du travail  Caractéristiques du matériel -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Nettoyage des grilles - Respect des délais  Application des règles d’hygiène et de sécurité -Choix judicieux du matériel. Technique de nettoyage des -Identification parfaite des caractéristiques du puisards matériel 5-Nettoyer les puisards -Respect des techniques et des méthodes de travail. -Qualité du travail  Présentation du matériel -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Caractéristiques du matériel - Respect des délais  Nettoyage des puisards  Application des règles d’hygiène et de sécurité 21 -Choix judicieux du matériel. -Identification parfaite des caractéristiques du Technique de nettoyage des 6-Nettoyer les ouvrages matériel ouvrages -Respect des techniques et des méthodes de travail. -Qualité du travail -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Présentation du matériel - Respect des délais  Caractéristiques du matériel  Nettoyage des ouvrages  Application des règles d’hygiène et de sécurité Technique de curage des conduites -Choix judicieux du matériel. -Identification parfaite des caractéristiques du  Présentation du matériel matériel 7-Curer les conduites d’alimentation -Respect des techniques et des méthodes de travail.  Caractéristiques du matériel -Qualité du travail  Curage des conduites -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Débouchage des conduites - Respect des délais  Application des règles d’hygiène et de sécurité Nettoyage et rangement du matériel - Nettoyage et rangement parfait du matériel 8-Nettoyer et ranger tout le matériel  Techniques d’entretien du matériel 22 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans une station d’épuration et de relèvement. Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques en situations réelles afin de permettre au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier La répétition des activités d’apprentissage devra permettre au stagiaire de parfaire son utilisation du matériel approprié aux travaux qui lui incombent et une meilleure connaissance et maîtrise des produits ( matières d’œuvre ) qui lui sont nécessaires. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 23 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 2: Réparation du réseau d’assainissement MODULE : Evacuation des déchets, sables et boues CODE DU MODULE : M.Q.1.5 DUREE : 192 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’évacuer les déchets, les sables et les boues sèches Conditions d’évaluation : A l’aide :  De l’outillage suivant : - Balai - Pelle - Brouette – Remorque – Tracteur - Retrochargeur A partir :  Des informations : -orales ( chef de section ) -écrites ( ordre de service – planning des visites ) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 24 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU -Choix judicieux du matériel. -Identification parfaite des caractéristiques du Technique de curage des sables 1-Curer les sables matériel -Respect des techniques et des étapes de travail.  Présentation du matériel -Qualité du travail  Caractéristiques du matériel -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Curage des sables - Respect des délais  Application des règles d’hygiène et de sécurité 2-Dégager les refus de grilles Technique de dégagement des refus -Choix judicieux du matériel. des grilles -Identification parfaite des caractéristiques du matériel  Présentation du matériel -Respect des techniques et des étapes de travail.  Caractéristiques du matériel -Qualité du travail  Dégagement des refus des -Respect des règles d’hygiène et de sécurité. grilles - Respect des délais  Application des règles d’hygiène et de sécurité 3-Evacuer les boues sèches -Choix judicieux du matériel. Technique d’évacuation des boues -Identification parfaite des caractéristiques du sèches matériel -Respect des techniques et des étapes de travail.  Présentation du matériel -Qualité du travail  Caractéristiques du matériel -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Evacuation des boues sèches - Respect des délais  Application des règles d’hygiène et de sécurité 25 -Choix judicieux du matériel. Technique de dégagement des 4-Dégager les déversoirs d’orages, les -Identification parfaite des caractéristiques du déversoirs d’orage, des dé sableurs, dé sableurs et les bâches d’aspiration matériel et des bâches d’aspiration -Respect des techniques et des étapes de travail. -Qualité du travail  Présentation du matériel -Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Caractéristiques du matériel - Respect des délais  Dégagement des déversoirs d’orage, des dé sableurs, et des bâches d’aspiration  Application des règles d’hygiène et de sécurité Nettoyage et rangement du matériel 5-Nettoyer et ranger tout le matériel - Nettoyage et rangement parfait du matériel  Techniques d’entretien du matériel 26 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans une station d’épuration Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques en situations réelles afin de permettre au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier La répétition des activités d’apprentissage devra permettre au stagiaire de parfaire son utilisation du matériel approprié aux travaux qui lui incombent. Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 27 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration . MODULE : Hygiène et sécurité CODE DU MODULE : M.C.1.6 DUREE : 48 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Equipements de protection individuelle et collective  Produits d’entretien A partir :  Catalogues  Règlements  Normes de sécurité. Critères généraux de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits.  Utilisation adéquate des moyens préventifs 28 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU  Connaissance parfaite des règles les règles d’hygiène, de santé et de 1-Identifier les règles d’hygiène, de sécurité santé et de sécurité d’hygiène, de santé et de sécurité  Historique  Cadre juridique des règles d’hygiène, de santé et de sécurité 2-Identifier les risques liés à la Risques et nuisances profession  Identification parfaite des risques liés à la  Le risque physique profession  Le risque chimique  Le risque biologique  Les facteurs de risques Les mesures préventives 3-Appliquer les mesures préventives  La prévention dans le milieu  Application correcte des différentes de travail  Moyens de prévention mesures préventives liées à l’exercice du  Mesures à prendre en cas métier d’accident 29 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils seront suivi d’une organisation de sorties sur site qui devra susciter des discutions techniques pratiques sur le sujet Il est très utile de favoriser l’échange élèves-formateur sur l’identification des différents risques et des moyens de prévention qui leur sont appropriés Pour faciliter la compréhension, le formateur doit utiliser des moyens visuels tels que : filmes, acétates, dia positifs Lors du chapitre consacré aux mesures préventives, il est préférable de solliciter l’intervention d’un spécialiste agréé Soulignons finalement qu’il serait bon de mettre en évidence les liens qui démontrent l’intérêt de ces habiletés lors de l’exercice du métier et utiliser des exemples pratiques tirés de la situation du travail de cet égoutier Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 30 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2: Réparation du réseau d’assainissement . MODULE : Environnement CODE DU MODULE : M.C.1.7 DUREE : 96 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles de protection de l’environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide :  Documentations appropriées A partir :  D’évènements d’actualités  De situations réelles Critères généraux de performance :  Description correcte du milieu environnemental  Identification correcte des atteintes à l’environnement  Identification adéquate des solutions appropriées aux différents problèmes environnementaux 31 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Les composantes 1-Apprécier l’état de l’environnement environnementales - Description correcte d’un milieu environnemental  L’eau  L’air  Le sol  La faune et la flore  L’homme - Identification correcte des différents écosystèmes Les écosystèmes Définitions Menaces : 2-Identifier les atteintes à - Reconnaissance des différentes menaces sur  Les phénomènes naturels l’environnement l’environnement  Les actions anthropiques  La croissance démographique La pollution - Caractérisation des différentes atteintes à  Gestion des déchets solides l’environnement  Traitements des eaux usées  Pollution atmosphérique 3-Identifier les actions de préservation - Respect de la réglementation en vigueur de l’environnement Préservation de l’environnement - Identification des institutions ayant à charge la  Réglementation environnementale protection de l’environnement  Cadre institutionnel environnemental 32 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUE Organisation : Sur le plan pédagogique ce module sera dispensé selon la méthode classique interactive. Les séances de cours devront être suivies d’études de cas et de visites en relation avec les thèmes abordés. L’objectif de ce module est de doter le stagiaire d’une culture environnementale lui permettant de valoriser son capital de connaissance et de comprendre les interactions du système environnemental afin de développer au quotidien un comportement respectueux de l’environnement Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 33 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration MODULE : Mathématiques CODE DU MODULE : MC.1.8 DUREE : 48 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer le calcul de périmètres, de surfaces et de volumes Conditions d’évaluation : A l’aide :  Formules de calcul appropriées  Calculatrice A partir :  Schémas et croquis  Situations réelles Critères généraux de performance :  Précision des tracés  Exactitude des calculs 35 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1-Tracer des éléments géométriques  Identification correcte des différents Eléments géométriques éléments géométriques  Précision des tracés  Tracés des lignes droites ( segments de droite, horizontales, verticales, obliques, parallèles, perpendiculaires )  Division d’une droite  Tracés des éléments d’un cercle ( rayon, diamètre, circonférence, arc, corde, flèche, sécante, tangente ) Figures planes  Les figures planes usuelles 2-Calculer le périmètre de figures ( triangles, quadrilatères, planes usuelles  Identification correcte des différentes polygones réguliers et figures planes usuelles irréguliers ) 3-Calculer la surface de figures planes  Exactitude des calculs  Calcul de périmètre de figures usuelles planes usuelles  Calcul de surface de figures planes usuelles  Application 36 Les volumes 4-Calculer le volume de figures  Volumes usuels ( cubes, tridimensionnelles usuelles  Identification correcte des figures cylindres, pyramides, sphères, tridimensionnelles usuelles cônes, prismes )  Exactitude des calculs  Calcul de volume  Application 37 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Ils devront être suivis d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier Durant les travaux d’apprentissage, il est recommandé de mettre en évidence les liens qui démontrent l’intérêt de ces habiletés lors de l’exercice du métier et utiliser des exemples pratiques tirés de la situation du travail de cet égoutier Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 38 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration MODULE : Dessin CODE DU MODULE : M.C.1.9 DUREE : 96 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire et interpréter des plans Conditions d’évaluation : A l’aide :  Matériel de dessin  Papier pour dessin A partir :  Dessins  Maquettes  Objets réels Critères généraux de performance :  Identification correcte des différentes conventions de dessin  Identification correcte des caractéristiques des projections orthogonales  Lecture correcte de plans et coupes 39 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU - Conventions de dessin.  Identification correcte des différents aspects - Les formats de dessin. 1- Identifier les différentes conventions liés aux conventions de dessin - La cartouche. de dessin. - Les échelles - Instruments de dessin - Les traits normalisés. - Dessin de lettres et des chiffres normalisés - La cotation des dessins - Les hachures - La projection orthogonale. - Définition des schémas et  Identification correcte des vues et des croquis 2- Interpréter des croquis et des échelles. - Plans de projection schémas.  Mise en relation judicieuse des vues d’une - Projetantes projection orthogonale. - Projection des faces - Les vues usuelles - Lecture de vues en plan.  Lecture correcte de plans - Définition 3- Interpréter des plans et des coupes. - Représentation - Lecture de coupes.  Lecture correcte de coupes - Définition - Représentation  Justesse de la cotation. - Applications sur la cotation en plan  Respect des dimensions. et en élévation 40 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les applications en salle de dessin. - Présentation des instruments de dessin. - Echange élèves-formateur sur l’identification des différentes conventions de dessin - Pour la compréhension du concept de la projection orthogonal, le formateur doit utiliser des moyens visuels tels que : tableau, acétates et maquettes, et devra insister sur la distinction entre les différents types de traits utiliser lors de la représentation des vues et des coupes - Soulignons finalement qu’il serait bon de mettre en évidence les liens qui démontrent l’intérêt de ces habiletés lors de l’exercice du métier et utiliser des exemples pratiques tirés de la situation du travail de cet égoutier Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 41 FICHE DE PRESENTATION DE L’UMF UMF 2: Réparation du réseau d’assainissement Code : UMF.2 Durée : 672 heures Objectif de L’UMF Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable réparer un réseau d’assainissement Conditions d’évaluation : A partir de :  Des informations : -orales ( chef de section ) -écrites ( ordre de service – planning des visites ) A l’aide :  Des plans de la ville - dessins  Des matériaux : - Ciment - Granulats – Eau - Buses – Briques - Parpaings  Du matériel suivant : - Balai - Pelle - Pioche - Masse - marteau- Pointeau- Barre à mine -Truelle Crayon de maçon - Niveau de maçon - Mètre à ruban Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 42 STRUCTURE DE L’UMF UMF2: Réparation du réseau d’assainissement CODE : UMF.2 DUREE : 672 heures Code Désignation des modules Durée MQ.2.1 Réparation des fuites sur les conduites 144 h MQ.2.2 Remplacement de canalisations 192 h MQ.2.3 Réparation des regards en béton et béton armé 192 h MC.2.4 Informatique 96 h MC.2.5 Communication 48 h 43 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT UMF 2: Réparation du réseau d’assainissement MODULE : Réparation des fuites sur les conduites CODE DU MODULE : MQ.2.1 DUREE : 144 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable réparer les fuites sur les conduites Conditions d’évaluation : A l’aide :  Des plans de la ville - dessins  Des matériaux : - Ciment - Granulats - Eau  Du matériel suivant : - Balai - Pelle - Pioche - Masse - marteau- Pointeau- Barre à mine -Truelle A partir :  Des informations : -orales ( chef de section ) -écrites ( ordre de service – planning des visites ) Critère généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 44 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Introduction 1-Identification des types de conduites  Identification correcte des conduites  Identification parfaite des caractéristiques  Types de conduites des fuites  Caractéristiques des conduites  Respect des instructions reçues.  Les fuites ( causes et effets )  Techniques d’intervention Matériel nécessaire à la réparation 2-Préparer le matériel nécessaire à la des conduites réparation des conduites  Choix adéquat du matériel  Présentation du matériel  Caractéristiques du matériel  Visite du parc au matériel Travaux préparatoires 3-Effectuer les travaux préparatoires  Localisation de zone  Sécurisation judicieuse de la zone d’intervention d’intervention  Installation des panneaux de  Respect des techniques et des méthodes signalisation de chantier de travail.  Techniques de mise à nu de la  Respect des règles d’hygiène et de conduite sécurité  Application des règles d’hygiène et de sécurité 45 Technique de colmatage 4-Effectuer les travaux de colmatage  Préparation correcte des matériaux  Utilisation correcte du matériel  Le colmatage des conduites  Respect des techniques et des méthodes  Caractéristiques des de travail. matériaux de colmatage  Qualité du travail  Préparation des matériaux de  Application des règles d’hygiène et de colmatage sécurité  Utilisation du matériel 6-Nettoyer les lieux  Respect des délais  Nettoyage des lieux  Application des règles d’hygiène et de sécurité Nettoyage et rangement du matériel 7-Nettoyer et ranger tout le matériel  Respect des techniques de manutention. Techniques d’entretien du matériel  Application des règles d’hygiène et de sécurité 46 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Les cours théoriques devront être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière a leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Favoriser le travail de groupe afin de renforcer la notion d’esprit d’équipe qui fait que tous les coéquipiers travaillent pour l’atteinte d’un même objectif Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 47 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2 : Réparation du réseau d’assainissement MODULE : Remplacement de canalisations CODE DU MODULE : MQ.2.2 DUREE : 192 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de changer une partie des canalisations Conditions d’évaluation : A l’aide :  Des plans de la ville  Des matériaux : Des plans - Ciment - Granulats - Eau - Buses – Briques - Parpaings  Du matériel suivant : - Balai - Pelle - Pioche - Masse - marteau- Pointeau- Barre à mine - Crayon de maçon - Niveau de maçon - Mètre à ruban – Truelle A partir :  Des informations : -orales ( chef de section ) -écrites ( ordre de service – planning des visites ) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 48 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1-Identifier les techniques Introduction d’intervention  Respect des instructions reçues.  Techniques d’intervention Matériel nécessaire 2-Préparer le matériel nécessaire au remplacement de canalisations  Présentation du matériel  Choix adéquat du matériel  Caractéristiques du matériel  Visite du parc au matériel Travaux préparatoires  Localisation de zone 3-Effectuer les travaux préparatoires d’intervention  Installation du matériel de  Sécurisation judicieuse de la zone signalisation de chantier d’intervention  Application des règles  Préparation judicieuse des matériaux d’hygiène et de sécurité  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 49 4-Effectuer les travaux de réparation et de mise en place  Préparation des matériaux  Utilisation correcte du matériel  Techniques d’enlèvement des  Respect des techniques et des étapes de conduites défectueuses mise en œuvre .  Techniques de mise en place  Qualité du travail des nouvelles conduites  Respect des règles d’hygiène et de * Conditions de mise en œuvre : sécurité - Préparation du lit de pose 5-Nettoyer les lieux  Respect des délais - Pose des canalisations  Nettoyage des lieux  Application des règles d’hygiène et de sécurité Nettoyage et rangement du matériel  Respect des techniques de manutention. 6-Nettoyer et ranger tout le matériel  Respect des règles d’hygiène et de Techniques d’entretien du matériel sécurité 50 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site. Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière a leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Favoriser le travail de groupe afin de renforcer la notion d’esprit d’équipe qui fait que tous les coéquipiers travaillent pour l’atteinte d’un même objectif Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 51 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2: Réparation du réseau d’assainissement MODULE : Réparation des regards en béton et béton armé CODE DU MODULE : MQ.2.3 DUREE : 192 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réparer les éléments d’un regard Conditions d’évaluation : A l’aide :  Des plans de la ville  Des matériaux : Des plans - Ciment - Granulats - Eau - acier - Bois de coffrage - Buses – Briques - Parpaings  De l’outillage suivant : - Balai - Pelle - Pioche - Masse - marteau- Pointeau- Barre à mine - Crayon de maçon - Niveau de maçon - Mètre à ruban – Truelle - scie A partir :  Des informations : -orales ( chef de section ) -écrites ( ordre de service – planning des visites ) Critères généraux de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 53 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Introduction 1-Identifier les types de regards  Identification correcte des regards  Identification parfaite des caractéristiques  Définition des regards des regards  Caractéristiques des regards 2-Préparer le matériel Matériel nécessaire nécessaire  Présentation du matériel  Choix adéquat du matériel  Caractéristiques du matériel Travaux préparatoires 3-Efectuer les travaux préparatoires  Localisation de zone  Sécurisation judicieuse de la zone d’intervention d’intervention  Installation des panneaux de  Respect des règles d’hygiène et de signalisation de chantier sécurité  Application des règles d’hygiène et de sécurité Remplacement des tampons en  Utilisation correcte du matériel fonte 4-Echanger les tampons ( cas de  Respect des techniques et des méthodes tampons en fonte ) de travail.  Définition de tampons  Caractéristiques des tampons  Respect des règles d’hygiène et de  Techniques de remplacement sécurité des tampons en fonte 54 Notions de béton et de béton armé  Identification correcte des techniques de 5- Identifier les techniques de fabrication de béton armé  Définitions fabrication de béton armé  Composition des bétons  Types d’armatures  Le coffrage  Ferraillage des éléments en béton armé 6-Réaliser des tampons en béton armé Techniques de réparation de regards  Préparation correcte des matériaux en béton armé  Utilisation correcte du matériel  Respect des techniques et des méthodes  Les détériorations des regards de travail. ( causes et effets ) 7-Réparer les parois des regards  Réalisation de tampons en béton armé 8-Réparer les jonctions  Qualité du travail  Réparation des parois d’un  Respect des règles d’hygiène et de regard 9-Nettoyer les lieux sécurité  Réparation des jonctions  Respect des délais  Nettoyage des lieux  Application des règles d’hygiène et de sécurité 10-Nettoyer et ranger tout le matériel  Respect des techniques de manutention. Nettoyage et rangement du matériel  Application des règles d’hygiène et de sécurité Techniques d’entretien du matériel 55 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques sur site Les cours théoriques devrant être suivi d’exercices pratiques permettant au stagiaire d’acquérir les habiletés nécessaires à l’exercice de son métier L’activité d’apprentissage étant axée beaucoup plus sur la répétition des techniques par les stagiaires, il est donc important de varier les situations d’interventions de manière a leur permettre de découvrir et d’apprécier le maximum de difficultés possibles. Favoriser le travail de groupe afin de renforcer la notion d’esprit d’équipe qui fait que tous les coéquipiers travaillent pour l’atteinte d’un même objectif Durant les travaux pratiques, le stagiaire sera sensibilisé de manière permanente aux règles d’hygiène et de sécurité auxquelles il doit veiller de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d’accident et des risques pour la santé, pour lui-même et pour son entourage de travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 56 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 1: Entretien du réseau d’assainissement, des stations de relèvement et d’épuration MODULE : Informatique CODE DU MODULE : M.C.2.4 DUREE : 96 heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser un micro-ordinateur Conditions d’évaluation : A partir de :  Données et informations A l’aide de :  Matériel informatique Critères généraux de performance :  Identification correcte du matériel informatique  Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte 57 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU Définition : ( informatique) Structure d’un ordinateur 1-Identifier les composants de  Distinction parfaite des constituants de  schéma d’un ordinateur l’ordinateur et de ses périphéries l’ordinateur et de ses périphéries  principe de fonctionnement  périphériques  les supports de stockage Systèmes d’exploitation  Utilisation correcte du system d’exploitation 2-Utiliser un logiciel de traitement de  définitions ( évolution ) textes  présentation de Windows  utilisation des commandes  installation de logiciels  application Les fichiers :  types de fichiers  Utilisation correcte du logiciel de traitement de textes Traitement de textes  présentation du logiciel Word  utilisation des commandes  impression  applications 59 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe et les travaux pratiques dans une salle spécialisée d’informatique I’enseignant devra insister sur l’intérêt de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. Un suivi attentif de ses activités permettra aux stagiaires d’en tirer de meilleurs bénéfices. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 60 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE UMF 2: Réparation du réseau d’assainissement MODULE : Communication CODE DU MODULE : MC.2.5 DUREE : 48 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de communiquer correctement Conditions d’évaluation : A l’aide :  Moyens d’écriture et de rédaction  Documents et matériels appropriés A partir :  Etude de cas Critère généraux de performance :  Utilisation judicieuse et correcte des outils de communication  Communication claire et précise 61 OBJECTIFS INTERMEDIAIRES CRITERES PARTICULIERS DE PERFORMANCE ELEMENTS DE CONTENU 1-S’exprimer oralement dans un Notions générales sur la langage technique - Utilisation correcte et appropriée du langage communication technique  Communication, outil d’efficacité et d’épanouissement  Cadre de référence et perception  Objectifs, processus et obstacles de la communication  Formes de communication verbale. 2-Appliquer les règles d’usage de - Interprétation correcte des messages à caractère La communication écrite dans l’expression écrite professionnel l’entreprise. - Rédaction correcte de correspondances à caractère administratif  Model de rédaction de : lettres motivation – CV – demande d’emploi  Le message à caractère professionnel * Types de notes * Le compte rendu 62 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation : Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classe. Les notions générales sur la communication doivent être illustrées d’exemples caractéristiques en vue de démontrer l’importance de la communication dans le milieu professionnel Il donc important d’insister sur l’utilité de ce module, et inciter les stagiaires à participer activement aux activités de formation proposées. A travers des études de cas, insister sur les aspects qui démontrent l’impact de la communication interpersonnelle sur la qualité du travail. Stratégie : Activités d’apprentissage ( 1) Evaluation formative Enseignement correctif Activités d’apprentissage ( n ) Evaluation formative Enseignement correctif Activités synthèses Evaluation formative Enseignement correctif Evaluation de sanction 63 Modules complémentaires MC.1.5 MC.1.6 MC.1.7 MC.1.8 MC.2.4 MC.2.5 Hygiène et Environnement Mathématiques Dessin Informatique Communication Modules sécurité qualifiants 1 2 4 5 10 11 MQ.1.1 :Entretien des x x avaloirs et des caniveaux 3 MQ.1.2 :Entretien des regards x x x x et des canalisations 6 MQ.1.3 :Entretien des rejets x x x x non collectés. 7 MQ.1.4 :Nettoyage des x x x x stations de relèvement et 8 d’épuration MQ.1.5 :Evacuation des x x x x déchets, sables et boues 9 MQ.2.1 :Réparation des fuites x x x x x x sur les conduites 12 MQ.2.2 :Remplacement de x x x x x x canalisations 13 MQ.2.3 :Réparation des x x x x x x regards en béton et béton 14 armé 64 