République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE INFEP Métier/ Spécialité Préparation tissage : Option Noueurs-Rentreurs NIVEAU I : CERTIFICAT DE FORMATION PROFESSIONNELLE SPECIALISEE (CFPS) 2015 0 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage Azer-è_ç Programme de formation par apprentissage dans ce document est relatif à la spécialité intitulée . Préparation tissage :Option Noueurs-Rentreurs nouvellement introduite dans le cadre de la prise en charge des besoins exprimés par les industries de textiles sous la tutelle du ministère de la défense nationale Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions Mme KHIARI HASSIBA PSEP chargée de l’ingénierie IFEP Birkhadem - Alger pédagogique PSEP chargée de l’ingénierie Mr Hadj Mohamed IFEP de Média pédagogique Azzoun Kamal Chef département Formation Complexe de DBK-EATIT- Tamadjiat Ali Chef de service Technique Formation Complexe de DBK-EATIT- Alileche Moussa Chef département Technique Formation Complexe de DBK-EATIT- Complexe de DBK-EATIT- Zeghni Belkacem Sous directeur filature 1 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage SOMMAIRE Page Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 – 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 08 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 – 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 – 42 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 43 – 54 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 55 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 55 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 55 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 55 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 56 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 57 5.2.4. Formation complémentaire 57 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 58 5.4. Suivi et évaluation des compétences 58 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 58 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 59 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 59 - 60 2 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 3 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation 4 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier Apiculture» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 5 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation 6 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 7 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Préparation tissage : Noueurs-Rentreurs Code spécialité HTE1211 Branche professionnelle Habillements-textiles Durée de la formation 06 mois Niveau d’accès 1éme AM Niveau de qualification I Diplôme sanctionnant la CFPS formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (Préparation tissage :Option Rentreurs-Noueurs) Le rentreur-noueur assure les opérations de rentrage et de nouage qui font partie de la préparation au tissage .Son travail consiste d’une part à rentrer les fils de chaine au travers des lamelles de casse-fils ,des lisses et du peigne ,d’autre part à nouer les fils de l’ensouple de chaîne achevée aux fils de la nouvelle ensouple. 3.3. Capacités professionnelles Le spécialiste en préparation tissage option : Rentreurs-Noueurs est capable de : - Préparer le rentrage ; - Procéder au rentrage ; - Contrôler le rentrage ; - Effectuer la préparation de nouage ; - Procéder au nouage de la nouvelle chaine ; - Contrôler le nouage ; 3.4 Exigences du métier et conditions de travail  Capacité physique et morale  Lieu de travail / Entreprise de textiles et ateliers  Contacts sociaux :  Relation interne : avec l’équipe de production 8 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage 3.5. Responsabilité du travailleur  Matérielles : il est responsable du matériel mis à sa disposition  Sécurité : l’exercice de ce métier implique une responsabilité particulière dans le domaine de sécurité 3.6. Evolution dans la carrière  Par expérience professionnelle 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. 9 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 10 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Préparation tissage :Option Ourdisseur/Encolleur sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Rentrage/Nouage Champ d’activité 03 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique  Appliquer les notions de la technologie textiles Champ d’activité 02 : Rentrage/Nouage  Réaliser le rentrage ;  Réaliser le nouage ; Champ d’activité 03 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 11 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 09 Durée de la formation : 06 mois Volume horaire total : 920 H Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 06 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 12 06 0 18 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique 24 16 0 40 04 Appliquer les notions de la technologie textiles 24 08 0 32 05 Réaliser le rentrage 24 44 400 468 06 Réaliser le nouage 24 44 200 268 07 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 16 24 0 40 08 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 12 06 0 18 d’entreprise et l’esprit entrepreneurial 09 S’informer sur les éléments d’aides à l’insertion 12 06 0 18 professionnelle Total en Heures de Formation 160 160 600 920 Total EFP 320 35% Total entreprise 600 65% Total formation 920 100 % 12 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Préparation tissage Option :Rentrage/Nouage 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 Module 2 18 18 0 18 0 18 Module 3 40 40 0 40 0 40 Module 4 32 32 0 32 0 32 Module 5 468 68 400 68 400 468 Module 6 268 68 200 68 200 268 Module 7 40 40 0 40 0 40 Module 8 18 18 0 18 0 18 Module 9 18 18 0 18 0 18 Total 920 320 600 320 600 920 13 Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Rentrage/Nouage 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 13 Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Rentrage/Nouage CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE : 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la métier et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement de l’établissement de  Informations sur l’établissement de formation formation et présentation de son  Visiter un atelier de la spécialité organisation  Connaître les tâches essentielles du  Présentation de la filière du métier métier, les conditions de travail et et de la branche professionnelle l’environnement  Présentation des voies potentielles  Avoir un aperçu sur les possibilités pour un futur emploi, d’insertion professionnelle 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans  Rappeler le rôle et les missions du le déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement perspectives professionnel  Présenter les voies potentielles pour un futur emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage MODULE : 2 Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales  Notions élémentaires d’hygiène et les règles d’hygiène et d’hygiène et de sécurité au travail de sécurité au travail de sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de  Définition des règles d’hygiène et professionnel sécurité spécifiques au métier de sécurité spécifique au métier  Déterminer et mettre en œuvre les  Recommandations relatives à moyens et les mesures d’hygiène et l’hygiène et la sécurité en milieu de sécurité au travail professionnel  Définir et appliquer les règles  Réglementation en matière d’hygiène corporelle et vestimentaire d’hygiène et de sécurité liés au métier Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales d’accidents et de d’accidents et maladies causes et circonstances maladies professionnelles liés au métier et leur d’accidents et les moyens de leur professionnelles liés au causes principales prévention métier et les moyens de  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection leur prévention professionnelles liés à l’exécution des biens et des personnes des activités professionnelles à  Les principaux moyens l’utilisation d’intervention et leur utilisation - Des outils et des machines  Actions à accomplir ou - Des matières premières et des comportement à adopter en produits nocifs présence d’accident ou d’incendie - Du courant électriques et des gaz  Plan et procédures d’évacuation  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures de  Présentation des principales mesures et les moyens protection collective (organisation de causes et circonstances de de protections travail, rangement, aération, maladies professionnelles et les individuelle et collective ventilations, plan d’évacuation et moyens de leur prévention issues de secours)  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collective Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.4 Déterminer la conduite à  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de tenir en cas d’accident  Identifier les règles réglementaires sauveteur secouriste de travail et effectuer les premiers de premiers secours et d’assistance (SST) soins aux accidents  Notions de premiers secours et  Prendre toutes les précautions assistance aux accidents en cas nécessaires avant d’intervenir de :  Porter les premiers secours et soins - Blessure préventifs et avertir le responsable - Hémorragie hiérarchique et/ou le responsable de - Chocs électriques la sécurité - Intoxication 2.5 Déterminer les risques  Identifier les effets nocifs portant  Généralités sur l’environnement : du métier sur atteinte à l’environnement (aspects les composants environnementaux l’environnement et généraux) (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures  Déterminer les éléments à risque sur  Définition générale de la pollution pour sa protection l’environnement provenant des et des risques majeurs sur activités du métier l’environnement  Identifier les mesures de prévention  Programme national pour la des effets et les risques sur protection de l’environnement l’environnement et les différentes  Principes et règles d’évacuation pollutions et d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage MODULE : 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétiques Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1  Prendre note d’une commande  Rappel des notions de base de la Appliquer les lecture et de l’écriture : les techniques  Elaborer une commande éléments constituant de la phrase, d’expression, d’écriture  Elaborer un document de travail (, la conjugaison, la ponctuation et de communication devis, facture, compte rendu, rapports, etc.)  Techniques de rédaction d’un document  S’exprimer dans un langage technique et professionnel  Les différents modèles de documents utilisés dans le métier Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier 3.2  Appliquer les opérations de base de  Les quatre opérations  Les bases du calcul Utiliser les notions l’arithmétique arithmétiques professionnel fondamentales  Rappel des notions d’arithmétique  Appliquer les notions de propriétés  Les rapports fondamentales de physique et communes des nombres entiers  Les Pourcentages de chimie  Calculer les quantités, les rapports,  Le Calcul des nombres décimaux  Les paramètres d’évaluation et les proportions et les pourcentages d’analyse de quantités  Les règles de calcul de rapports et de taux Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Appliquer les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin fondamentaux de la travail et/ou des schémas et de tracés de plans de travail géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et/ou de schémas plans et/ou de schémas et les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 - Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesures métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage MODULE : 4 Appliquer les notions de la technologie textiles Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 08 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1  Identifier les matières textiles  Définition de la matière textile Identifier les matières - Origine de la matière textiles - Domaines d’utilisation  Classification de la matière textiles d’après leurs origine  Définir les caractéristiques des  Notions sur les propriété physico- matières textiles chimique et mécanique de la matière 4.2 Définir les  Identifier les caractères d’un fil  Notion sur le filé caractéristiques du fil  utilisation des filés  Définir l’emplois des fils  Processus technologique de filature 4.3 Définir le caractéristique  Définir les différents groupes de  Processus technologique de de tissu tissu tissage  Processus technologique de finissage  Définir . l’emplois des tissus Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage CHAMP D’ACTIVITE 02 Rentrage/Nouage MODULE : 5 Réaliser le rentrage Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 44 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle  Identifier les éléments intervenant dans  le rentrage  Description des métiers à rentrer  Compter les lamelles de casse-fils et les 5.1 préparer le rentrage lisses  Principaux éléments de rentrage  Monter les lames à lisses et les chaines - Cadres  Appliquer les règles et consignes de - Lames à lisses travail - Peignes Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle  Rentrer les fils de chaines dans les lisses ,lamelles et le peigne ,si le  Types de rentrage  Sécurité des machines rentrage est manuel  Hygiène sur le poste du travail  Armures fondamentales : Procéder au rentrage  Mettre en marche la machine, si le 5.2 rentrage est automatique 1. Toile  Effectuer des tâches occasionnelles 2. Sergé telles que. 3. Satin  Piquage sur métier à tisser  Elimination des défauts  Changement de peigne  Techniques de contrôle  Contrôler la qualité du rentrage  Sécurité des machines  Hygiène sur le poste du travail 5.3 Contrôler le rentrage  Contrôler le fonctionnement de la machine si le rentrage est automatique  Signaler toute anomalie Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage MODULE : 6 Réaliser le nouage Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 44 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle  Transporter l’ensouple de chaine à  Sécurité des machines nouer  Description de l’appareil nouer  Hygiène sur le poste du travail  Positionner la nouvelle chaine 6.1 Effectuer la préparation  Utilisation de l’appareil nouer de nouage  Poser le support de nouage  Brosser les fils et les tendre dans le support de nouage  Poser l’appareil noueur sur le support de nouage  Régler la machine  Fonctionnement de la machine  Mettre en marche la machine  Sécurité des machines  Hygiène sur le poste du travail 6.2 Procéder au nouage de  Enlever le support de nouage  Entretien de la machine la nouvelle chaine Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle  Sécurité des machines  Contrôler la qualité des nœuds et le  Techniques de contrôle de la  Hygiène sur le poste du travail bon déroulement du nouage des fils qualité des nœuds 6.3 Contrôler le nouage  Contrôler le fonctionnement de l’appareil noueur Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage CHAMP D’ACTIVITE 3 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 7 S’initier a l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 24 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 7.1 Identifier les  Déterminer la composition d’un poste de  Notion de base de éléments travail informatique l’informatique et principales composant un  Définir la fonction de chaque élément du définitions poste de travail poste de travail informatique  Présentation des éléments informatique et composant le poste de travail assurer leurs  Déterminer l’interaction des différents éléments informatique : l’écran, le clavier, connexion la souris, l’unité centrale (boîtier  Installer et connecter les unités d’entrée d’alimentation, lecteur CD  Installer et connecter les unités de sortie ROM, lecteur de disquette, le  Assurer la protection et la sécurité de disque dur, la carte mère, le l’installation micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 7.2 Exploiter un  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement microordinateur Windows Windows (Système  Utiliser correctement les principales  Bureau et fenêtres : Poste de d’exploitation fonctions travail, corbeille, menu Windows) démarrer  Exploiter le système Windows  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage 7.3 Utiliser les  Identifier le Microsoft Word et ses barres  Définition d’un traitement de fonctions de base de menu texte : la saisie, la mise en d’un logiciel de  Traiter le texte forme, la correction traitement de d’orthographe et de grammaire ; textes.  Dessiner un tableau  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression ;  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). 7.4 Utiliser un logiciel  Identifier le Microsoft Excel et ses barres  Définition d’un tableur de calcul de menu  Les classeurs : les feuilles de (Microsoft Excel)  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage MODULE : 8 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 8.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, organisations et l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise de l'entreprise et les (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques tâches y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre calcul du rendement d’une main demande, de la qualifiée (temps unitaire) d’œuvre (Taux horaire) 8.2 rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de facturation régulation du marché sur le coût des biens et  Barème des prix en vigueur relatif services proposés aux prestations de service  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 8.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du approche  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer Client entrepreneuriale des produits nouveaux  Expliquer les avantages des  Distinguer les différentes fonctions et leur produits novateurs interaction en matière de produit, de prix, de  Présenter les principes de base de marché et de promotion la liaison : Produit - Prix et Promotion 8.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires principes de base pour « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui une auto évaluation de  Définir les compétences essentielles de cette réussi ses capacités fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un  Mesurer ses capacités professionnelles et Promoteur de projet personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 8.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion : première et de la pièce  Identifier les outils de gestion  Fiche d’inventaire de rechange  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage MODULE :9 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06 h N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 9.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum curriculum vide élaborer et de son utilisation vitae (CV) Identifier la structure et le rôle d’un curriculum  Les principes directeurs et les vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 9.2 Rédiger une lettre  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande de motivation d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la d’emploi (demande d’emploi) date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage 9.3 Préparer et réaliser  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations un entretien entretien d’embauche d’embauche.  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 9.4 Identifier les  Connaître les structures du service public  présentation du service public chargé techniques de chargé de l’emploi : localisation et mission recherche d’emploi  Identifier les formalités d’inscription comme (ANEM-ALEM- la commune, …etc.) et les démarches demandeur d’emploi  information sur le tissu économique pour l’auto emploi  Rechercher des informations sur les de la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main d’œuvre  présentation du dispositif d’aide en qualifié emploi mis en place par l’état : DIPJ-  Rechercher les informations sur le dispositif ANSEJ-ANJEM…etc. d’aide à l’emploi mis en place par l’état Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage CHAMP D’ACTIVITE 02 Rentrage/Nouage MODULE : 5 Réaliser le rentrage Durée de formation Heures 400 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Identifier les éléments intervenant dans le rentrage  Compter les lamelles de casse-fils et les lisses préparer le rentrage 5.1  Monter les lames à lisses et les chaines  Appliquer les règles et consignes de travail  Rentrer les fils de chaines dans les lisses ,lamelles et le peigne ,si le rentrage est manuel  Mettre en marche la machine, si le rentrage est Procéder au automatique 5.2 rentrage  Effectuer des tâches occasionnelles telles que.  Piquage sur métier à tisser  Elimination des défauts  Changement de peigne Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Contrôler la qualité du rentrage 5.3 Contrôler le rentrage  Contrôler le fonctionnement de la machine si le rentrage est automatique  Signaler toute anomalie 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage MODULE : 6 Réaliser le nouage Durée de formation Heures 200 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Transporter l’ensouple de chaine à nouer  Positionner la nouvelle chaine Effectuer la  Poser le support de nouage préparation de nouage  Brosser les fils et les tendre dans le support de 6.1 nouage  Poser l’appareil noueur sur le support de nouage  Régler la machine  Mettre en marche la machine 6.2 Procéder au nouage  Enlever le support de nouage de la nouvelle chaine Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6  Contrôler la qualité des nœuds et le bon 6.3 Contrôler le nouage déroulement du nouage des fils  Contrôler le fonctionnement de l’appareil noueur 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle excellent 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 bien moins de Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux exigences, mais 5 insuffisant moins de qui relève des connaissances de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai 10 - 6 relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si très 6 moins de incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai relativement insuffisant 6-0 court Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 – 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Esprit d’initiative Sans élevé d’initiative Initiative remarquée Initiative ponctuelle Initiative limitée Initiative très limitée Sans initiative Très bonne Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni Organisation et hygiène Organisé et soigneux Peu ordonné organisation et hygiène moyens insuffisants hygiène Comportement et Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité ouvert individuel Retards et Retards et absences Retards et absences Retards et Retards et absences Ponctualité et assiduité Très ponctuel et assidu absences très rares rares absences notables répétées fréquents Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage Préparation tissage :Option Rentrage/Nouage 