‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités professionnelles Métré tout corps d’état Code N°:BTP1205 Visa d’Homologation N° BTP22/12/15 BT IV 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬، 9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Métré tout corps d’état ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT PROFIL PROFESSIONNEL DE LA SPECIALITE I -PRESENTATION DE LA SPECIALITE : BRANCHE PROFESSIONNELLE : Bâtiment ŔTravaux Publics DENOMINATION DE LA SPECIALITE : Métré tout corps d’état DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : Le métreur tout corps d’état présent dès le projet initial et travaille à la fois avec l'architecte et sur le terrain. Il double sa compétence d'économiste à une connaissance technique pointue du monde de la construction. A l’aide des plans et des spécifications techniques de l'architecte (matériaux utilisés notamment), le métreur effectue un descriptif quantitatif. C'est un homme clé dans la mise en place d'un chantier. En effet, c'est lui qui détermine la quantité et le coût du matériel nécessaire à l'achèvement du chantier. Sur les chantiers de moindre importance, le métreur effectue les mesures appelées aussi métrés (superficie, hauteur des murs) et fait des relevés de croquis. Profils TACHES ESSENTIELLES : Le métreur tout corps d’état a pour tâches de : Mettre en place la composition des travaux à entreprendre lot par lot (électricité, menuiserie, charpente…). Délimiter les superficies et les volumes, mais aussi les différents types de matériaux à utiliser, l’épaisseur et la hauteur des cloisons etc. Réaliser le descriptif de travaux assurer la préparation de chantiers en matériaux, en personnel et en matériel Etablir les pièces contractuelles et les avants métrés Assurer le suivi et le contrôle de l’avancement des travaux Préparer et organiser les réunions de chantier TACHES OCCASIONNELLES : - Révision et actualisation d’un marché - Description d’un état des lieux Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT II-EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : MACHINES ET APPAREILS UTILISES : - Matériel de topographie (niveau, théodolite) - Matériels informatique (micro ordinateur, imprimante, table d’ordinateur, table traçante) OUTILLAGES ET PETITS MATERIELS DIVERS : (Accessoires) - Bureau, table de dessin, calculatrice MATIERE D’ŒUVRE ET MATERIAUX UTILISES : - Fournitures courantes des formations de technicien de BTP III -CONDITIONS DE TRAVAIL : ECLAIRAGE : - Artificiel : en bureau d’étude. Bureau de chantier ou atelier - Naturel : sur chantier TEMPERATURE ET HUMUDITE : - En bureau : local climatisé ou chauffé à température Moyenne de 190, HR = 40% - Sur chantier : soumis aux conditions climatologiques et Météorologiques variables BRUITS ET VIBRATIONS : - Sur chantier : engins et matériels utilisés POUSSIERE : - Bureau : ambiance protégée - Sur chantier : poussière de ciment, de démolition … RISQUES PROFESSIONNELLES : - En bureau : néant - Sur chantier : les risques peuvent Ŕêtre les suivants :  risques dues à la chute de matériaux (port de casque Obligatoire) Allergie due aux ciments Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT CONTACTS SOCIAUX : Relation interne, externe, types de publics : - Aptitude à communiquer, à travailler en équipe, à écouter, à Convaincre tous les partenaires de l’acte de construire, qu’ils Soient intérieurs ou extérieurs à l’entreprise IV -EXIGENCES DE LA PROFESSION : PHYSIQUES (taille, robustesse) : - Avoir le sens de l’équilibre et ne pas craindre le vertige Posséder une bonne dextérité manuelle INTELLECTUELLES : - Maîtriser parfaitement l’expression écrite et orale - Avoir le sens de la communication et de la sociabilité - Avoir le sens de l’organisation et l’aptitude à animer une équipe CONTRE INDICATIONS (allergie handicap) Ne pas : - Etre sujet au vertige. - Présente d’handicap moteur interdisant l’autonomie de La personne. - Présenter d’allergie aux poussières - Etre déficient de la vision et de l’ouie - Présenter des pertes de mémoire V -RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR : MATERIELLE (équipement, outillage) : Bureau d’étude : - Le technicien est responsable du matériel informatique et De bureautiques utilisées DECISIONNELLE (prise de décision) - La prise de décision ne sera pas entière, mais en participation Avec d’autres techniciens ou ses supérieurs hiérarchiques. MORALE : L’exercice du métier de métreur vérificateur Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Implique dans le domaine : - Au respect des normes et règlement en vigueur - Aux évaluations du coût de l’ouvrage - Aux présentations des décomptes financiers pour le règlement des travaux SECURITE : Les règles de sécurité relevant des lois en vigueur doivent Ŕêtre respectées durant toutes les phases du projet VI -POSSIBILITE DE PROMOTION : CADRE REGLEMENTAIRE : Statut : Il à la possibilité de promotion par expérience professionnelle ou par suivi de formation complémentaire spécifique. ACCES AUX POSTES SUPERIEURS : Par expérience professionnelle - Chef de bureau - Chef de service - Chef de projet Par formation spécifique - Métreur vérificateur Niveau 5 VII -FORMATION : CONDITIONS D’ADMISSION : Niveau d’entrée : 2éme année secondaire Test, examen psychotechnique, sur titre : DUREE DE FORMATION : Temps effectif de formation : 24 mois soit 2448 H dont 12 semaines de stage d ‘application NIVEAU DE QUALIFICATION : Niveau : IV DIPLOME : B T Métreur tout corps d’état Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT I – IDENTIFICATION DES TACHES T1.1- Analyser le dossier technique T1.2- Etablir les pièces contractuelles du marché T1.3- Etablir les avants métrés T2.1- Etablir l’étude de prix (sous détail de prix) T2.2- Elaborer un bordereau de prix. T2.3- Etablir les devis quantitatifs et estimatif des travaux T3.1- Etablir les situations et facturation des travaux réalisés. T3.2- Contrôler l’avancement des travaux et technique de réalisation. T3.3- Préparer et participation aux réunions de chantier Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT II- TABLEAUX DES TACHES ET OPERATIONS Poste 1 : Etude technique Taches Opérations OP1.1.1- Lire et interpréter le dossier d’exécution T1.1 Ŕ Analyser le dossier OP1.1.2- Décomposer et classer technique l’ouvrage en lots et articles (terrassement ……….) OP1.1.3- Etablir une fiche technique d’inscription du projet OP1.2.1- Préparer les soumissions et déclarations à souscrire OP1.2.2- Etablir un bordereau de prix unitaire OP1.2.3- Etablir le dossier nécessaire à T1.2 Ŕ Etablir les pièces la consultation du projet contractuelles du marché OP1.2.4- Etablir les devis quantitatifs, estimatifs des travaux OP1.3.1- Rédiger le devis descriptif OP1.3.2- Lire et interpréter le dossier T1.3 Ŕ Etablir les avants métrés graphique OP1.3.3- Quantifier chaque lot OP1.3.4- Rédiger le devis quantitatif Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Poste 2 : Etude économique Taches Opérations OP2.1.1- Décrire avec précision les T2.1 Ŕ Etablir l’étude de prix (sous ouvrages élémentaires détail de prix) OP2.1.2- Exploiter la structure d’une bibliothèque de prix informatisé T2.2 Ŕ Elaborer un bordereau de OP2.2.1- Exploiter la structure d’un prix bordereau de prix OP2.2.2- Calculer les prix de vente unitaires hors taxes OP2.3.1- Etablir et vérifier T2.3 Ŕ Etablir les devis quantitatifs - Un avant métré des travaux estimatifs des travaux - Un devis quantitatif OP2.3.2- Etablir et vérifier - Un devis quantitatif Ŕestimatif des travaux Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Poste 3 : Suivi des travaux sur chantier et contrôle Taches Opérations OP3.1.1- Etablir des attachements (situations physique) T3.1 Ŕ Etablir les situations et OP3.1.2- Etablir et vérifier les facturations des travaux réalisés situations mensuelles de l’état d’avancement des travaux OP3.1.3- Etablir et vérifier les décomptes provisoires et les décomptes définitifs en règlement des travaux effectués OP3.2.1- Contrôler l’avancement des travaux en cours de réalisation T3.2 Ŕ Contrôler l’avancement des OP3.2.2- Contrôler et réviser les travaux et techniques de réalisation documents de l’étude prévisionnelle OP3.2.3- Contrôler les quantités d’ouvrages mise en œuvre quotidiennement OP3.3.1- Préparer les réunions de T3.3 Ŕ Préparer et participation aux chantier réunions de chantier OP3.3.2- Analyser les comptes rendus de réunions de chantier OP3.3.3- Etablir un avenant Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT III- DESCRIPTION DES TACHES Tache T1.1 : Analyser le dossier technique Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1.1.1- Lire et interpréter Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et le dossier d’exécution préparation au préalable à techniques l’aide : - Capacité de travailler en OP1.1.2- Décomposer et - Dossier d’exécution groupe classer l’ouvrage en lot et - Notices descriptives - Utilisation adéquate de article (terrassement …) - Cahier de charges du l’outil informatique maître de l’ouvrage - Respect OP1.1.3- Etablir une fiche - Dossier Béton armé d’ordonnancement technique d’inscription du (coffrage, ferraillage) projet - CES (corps d’état secondaire) - VRD - Outil micro- ordinateur - Documents (livres, revues) Cette tache nécessite 10% du temps à louer Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 1.2 : Etablir les pièces contractuelles du marché Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1.2.1 ŔPréparer les Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et soumissions et déclarations préparation au préalable à techniques à souscrire l’aide : - Capacité de travailler en - Cahier des charges groupe OP1.2.2 Ŕ Etablir un - Dossier d’exécution - Utilisation adéquate de bordereau de prix unitaire - Notices descriptifs l’outil informatique - Séries des prix - Respect de la OP1.2.3 Ŕ Etablir le dossier - Logiciel de devis réglementation en nécessaire à la consultation quantitatif Ŕ estimatif vigueur du projet - Micro ordinateur - Précisions et validité - Méthodes d’estimations des estimations réalisées OP1.2.4 Ŕ Etablir les devis globales, rapides, précises du quantitatifs estimatifs des coût des travaux travaux Cette tache est importante par rapport à son temps à louer 10% Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 1.3 : Etablir les avants métrés Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1.3.1 Ŕ Rédiger un devis Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et descriptif préparation au préalable à techniques l’aide : - Capacité de travailler en OP1.3.2 Ŕ Lire et - Devis descriptif groupe interpréter le dossier - Dossier graphique - Utilisation adéquate de graphique - Cahier des clauses l’outil informatique technique particulier - Facilité d’interprétation OP1.3.3 Ŕ Quantifier - Micro-ordinateur et - Exactitude des calculs chaque lot logiciels (Excel) - Méthodes de calcul OP1.3.4 Ŕ Rédiger le devis quantitatif Cette tache constitue la base de la mission, elle nécessite 10% du temps à louer Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 2.1 : Etablir l’étude de prix (sous détail de prix) Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP2.1.1 Ŕ Décrire avec Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et précision les ouvrages préparation au préalable à techniques élémentaires l’aide : - Capacité de travailler en - Documents technique groupe OP2.1.2 Ŕ Exploiter la unifié - Utilisation adéquate de structure d’une - Notices descriptif l’outil informatique bibliothèque de prix - Liste des ouvrages du - Facilité d’interprétation informatisé bâtiment et VRD -Rapidité e mise à jour - Barème de location de - Exactitude des résultats matériels BTP - Bordereau de temps unitaires d’entreprises - Catalogues fournisseurs de matériaux et matériels - Calculatrice - Micro- ordinateur et logiciels (Excel), professionnels en étude de prix Cette tache est l’une des taches les plus importantes par rapport à son contenu et par son temps à louer 15% Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 2.2. : Elaborer un bordereau de prix Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP2.2.1 Ŕ Exploiter la Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et structure d’un bordereau de préparation au préalable à techniques prix l’aide : - Capacité de travailler en - Notices descriptif groupe - Liste des ouvrages du - Utilisation adéquate de bâtiment et VRD l’outil informatique OP2.2.2 Ŕ Calculer des - Barème de location de - Respect de la prix de vente unitaires hors matériels BTP réglementation en taxes - Bordereau de temps vigueur unitaires d’entreprises - Précision et validité des - Catalogues fournisseurs de coûts estimés matériaux et matériels - Calculatrice - Micro- ordinateur et logiciels (Excel), professionnels en étude de prix Cette tache nécessite 10% du à louer Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 2.3 : Etablir les devis quantitatifs, estimatifs des travaux Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP2.3.1 Ŕ Etablir et Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et vérifier : préparation au préalable à techniques - Un avant métré de l’aide : - Utilisation adéquate de travaux - Mode de métré normalisé l’outil informatique - Un devis quantitatif - Notices descriptif - Respect de la - Séries ou bordereaux de réglementation en prix imprimés vigueur - Calculatrice - Précision et validité des OP2.3.2 Ŕ Etablir et - Micro- ordinateur et coûts estimés vérifier : logiciels (Excel), - Méthodologie dans - Un devis quantitatif, professionnels en étude de l’organisation de son estimatif de travaux prix travail - Pertinence du compromis coûts/ délais Cette tache est très importante par son contenu et sa forme de réalisation, elle occupe 15% du temps à louer Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 3.1 : Etablir les situations et facturations des travaux réalisés Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP3.1.1 Ŕ Etablir des Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et attachements (situation préparation au préalable à techniques physique) l’aide : - Respect de la - Planchette, crayon, réglementation en gomme, papier quadrillé vigueur OP3.1.2 Ŕ Etablir et - Calculatrice - Méthodologie dans vérifier les situations - Document pré imprimé l’organisation de son mensuelles de l’état - Tableau des valeurs travail d’avancement des travaux mensuelles (index BT, - Précision et validité des (situation financière) index TP, indices matières coûts estimées matériaux, salaires) - Interprétation exacte du -Document du marché rapport du chantier OP3.1.3 Ŕ Etablir et - Micro-ordinateur et logiciel - Sens des relations vérifier les décomptes humaines (autorité, provisoires et les assiduité, ponctualité) décomptes définitifs en règlement des travaux effectués Cette tache est importante nécessite 15%du temps à louer Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 3.2 : Contrôler l’avancement des travaux et techniques de réalisation Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP3.2.1 Ŕ Contrôler Cette tache nécessite une -Respect des méthodes et l’avancement des travaux préparation au préalable à techniques en cours de réalisation l’aide : - Respect de la - Dossier des travaux réglementation en - Plannings des travaux et les vigueur OP3.2.2 Ŕ Contrôler et matériels - Méthodologie dans réviser les documents de - Attachements l’organisation de son l’étude prévisionnelle travail - Sens es relations humaines (autorité, OP3.2.3 Ŕ Contrôler les assiduité, ponctualité) quantités d’ouvrages mise - Utilisation correcte des en œuvre quotidiennement moyens de contrôle Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT Tache 3.3 : Préparer et participation aux réunions de chantier Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP3.3.1 Ŕ Préparer les Cette tache nécessite une - Bonne préparation des réunions de chantier préparation au préalable à réunions l’aide : - Respect des règles de - Dossier des travaux rédaction par : procès OP3.3.2 Ŕ Analyser les - Plannings des travaux et les verbaux, ordres de comptes rendus de matériels services, notifications réunions de chantier - Attachements - La saisie de toutes - Situations des travaux informations demandées - PV des réunions et des anomalies OP3.2.3 Ŕ Etablir un constatés et fidèle avenant Cette tache nécessite 5% du temps à louer Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT IV – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention -Equipements et  Brûlures  Port de matériels :  Blessures vêtement Taches : T3.1 Ŕ T3.2 Ŕ  Fractures protecteur T3.3  Entorses  Vigilance  Accidents  Cancer  Contrôle  Radiations rigoureux de  Electrocution l’équipement - Environnement  Maladies  Port de Taches : T2.3 Ŕ T3.1 Ŕ respiratoires vêtements T3.2 Ŕ T3.3  Eczéma protecteurs  Pollution  contamination  Contrôle  Allergies médical régulier - Organisation de travail  Perturbations  Récupération Taches : T1.1 Ŕ T1.2 Ŕ  Fatigue  Vigilance T1.3 Ŕ T2.1 Ŕ T2.2 Ŕ T2.3  Stress  Sang froid Ŕ T2.4  Blessures  Patience  Agressions Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT V – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, Domaines Limite des connaissances -Analyse et algèbre -Appliquer les nombres complexes pour la résolution des fonctions non réelles Mathématiques - Exploiter une fonction -Calcul différentiel et les intégrales -Les équations du 2éme degré -Les statistiques descriptives -Le calcul des probabilités -Informatique générale Informatique -Logiciels de spécialité -Les différents permis Législation - Code du marché -Les pièces contractuelles Communication -Terminologie technique -Expression écrite et orale -Les risques d’accidents et de maladies professionnelles Hygiène et sécurité -Les causes du risque -Les principes généraux de la loi sur la prévention -Les équipements de protection individuelle et collective - Les différents terrassements Topographie - L’emprise du bâtiment sur le sol - Les techniques d’implantation -Matériaux de construction Technologie -Infrastructure et superstructure -Les différents corps d’états secondaires Référentiel des activités professionnelles 22 INFEP / BTP 1205 Ŕ Métré tout corps d’état Ŕ BT VI – EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES MACHINES ET APPAREILS UTILISES : - Matériels de topographie (niveau, théodolite, jalons, mires) -Matériels informatiques (micro-ordinateur, imprimante, table traçante) OUTILLAGES ET PETITS MATERIELS DIVERS : - Matériels courants du métreur - Bureau - Table de dessin -Matériels d’essais et contrôle des matériaux livrés sur chantier -Calculatrice MATIERES D’OUEVRE ET MATERIAUX UTILISES - Fournitures courantes des bureaux d’étude Référentiel des activités professionnelles 23 