‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Entretien des réseaux d’assainissement Code N: MEE0701 Comité technique d’homologation Visa N° MEE 02/07/19 CMP III 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ………………………………………………………………………………………………….……….. 2 I : Données générales sur la profession ; ……………………………………………………….…........… 3 II : Identification des Tâches,……………………………….………………….........................……….….…… 6 III : Tableau des tâches et des opérations ; …….............………………………….…………….…….….. 7 IV : Description des tâches ; …………………………....................................................…………….………… 08 V : Analyse des risques professionnels ; …………………………………..……............…..……………....11 VI : Equipement et matériaux utilisés ; ………………………...............................................…………..12 VII : Connaissances complémentaires ; …………………..............…….……………………….……… 14 VIII: Suggestions quant à la formation ; …………………........................................……………………..15 Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité : Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « entretien des réseaux d’assainissement », Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP I : Données générales sur la profession 1.1 : Présentation de la profession  Branche professionnelle : métier de l’eau et de l’environnement  Dénomination de la profession : entretien des réseaux d’assainissement  Définition de la profession : L’Agent d’entretien de réseau d’assainissement est un ouvrier hautement qualifie qui peut être recruté par les collectivités locales et les Sociétés publiques et privées concernées par l’assainissement des eaux usées. L’Agent d’entretien des réseaux d’assainissement entretien les canalisations d’assainissement et les ouvrages annexes qui s’y rapportent (Regards, Avaloirs,) sous la voirie. Il s’occupe essentiellement de maintenir le bon fonctionnement du réseau d’assainissement. 1. 2 : Conditions de travail Lieu de travail : L’Agent d’entretien des réseaux d’assainissement travaille sur chantier. Il exerce son activité le plus souvent sur le réseau.  Eclairage : naturel.  Température : doit s’adapter aux conditions naturelles du chantier.  Bruits et vibrations : selon les conditions du chantier  Poussière : selon les conditions du chantier  Risques professionnels : - Plaies, brûlures ; - Chutes : fractures et entorses ; - Electrocution ; - Hernie discale. - asphyxions  Contacts sociaux-professionnels : L’Agent d’entretien des réseaux d’assainissement travaille en équipe, La taille de cette dernière dépend de la nature de l’intervention. Il est parfois en rapport direct avec les citoyens, notamment lorsqu’il opère sur des réseaux d’habitation ou pour veiller à la sécurité des passants. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP 1.3 : Exigences de la profession  Physique : - bonne condition physique. - Capacité de travailler dans des positions difficiles et inconfortables. - Avoir une bonne acuité visuelle. - Avoir une ouïe assez fine et un bon odorat pour détecter des bruits ou des odeurs anormales.  Intellectuelles : - Jouir de toutes les facultés mentales ; - Esprit d’initiative et d’équipe ; - Sens de responsabilité et d’organisation ; - Capacités d'analyse et d’adaptation aux problèmes particuliers liés à la profession ; - Sens de l’observation.  Contre-indications : - Tout handicap moteur important. - Avoir une excessive sensibilité oculaire ou une ouïe déficiente. - Etre sujet au vertige. - Cardiaque ou autres maladies chroniques. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : l’agent d’entretien, est responsable des équipements qu’il installe, du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : l’agent d’entretien doit être capable de prendre des décisions favorisant la qualité du travail ainsi d’initiative pour s’adapter aux conditions particulières de chaque chantier.  Morale : Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel. Respecter les temps alloués, Veiller sur la qualité de la prestation de service.  Sécuritaire : par application obligatoire des consignes d’hygiène et de sécurité 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : l’agent d’entretien peut accéder aux différents grades de la profession et évoluer selon ses compétences professionnelles vers chef d’équipe. 1.6 : Formation  Conditions d’accès : cycle 4 années Moyenne.  Durée de formation : 18 mois, 1370 heures dont 04 semaines de stage pratique  Niveau de qualification : I I I  Diplôme : Certificat de maitrise professionnelle (CMP) Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP II : Identification des Tâches N° Tâches T:1 entretenir les ouvrages de collecte des eaux pluviales Entretenir le réseau d’assainissement T:2 entretenir les fosses sceptiques T:3 Réfectionner les ouvrages du réseau d’assainissement T:4 Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâche Opérations OP 1.1 : lire et interpréter un plan Entretenir les ouvrages de T:1 collecte des eaux OP 1.2 : localiser la zone d’intervention pluviales OP 1.3 : assurer les mesures de sécurité de l’intervention OP 1.4 : mettre en place le matériel nécessaire à l’entretien des ouvrages de collecte des eaux pluviales. OP 1.5 : effectuer le curage des ouvrages de collecte des eaux pluviales OP 1.6 : Ramasser les déchets encombrants, et les Transporter vers un centre de décharge autorise. OP 1.7 : rédiger un rapport d’intervention. Op2.1 : localiser les regards et les canalisations a Entretenir le réseau Entretenir d’assainissement Op2.2 : détecter les anomalies (obstructions, débordements). T:2 OP 2.3 : assurer les mesures de sécurité de l’intervention Op2.4 : Evacuer et rejeter les eaux stagnées Op2.5 : Déboucher les canalisations Op2.6 : Nettoyer et ranger tout le matériel OP 2.7 : rédiger un rapport d’intervention Op3.1 : Localiser les fosses Sceptique Entretenir les fosses Op3.2 : Assurer les mesures de sécurité de l’intervention T:3 Sceptiques Op3.3 : Installer les engins Op3.4 : Effectuer le pompage Op3.5 : Extraire les déchets Op3.6 : Curer les ouvrages Op3.7 : Assurer la décharge de déchets OP 3.8 : rédiger un rapport d’intervention OP 4.1 : assurer les mesures de sécurité de l’intervention. Réfectionner les T:4 Op4.2 : Réparer les fuites sur les canalisations ouvrages du réseau Op4.3 : mettre à niveau les éléments des ouvrages du réseau d’assainissement (regard –avaloirs-..ect…) Op4.4 : Nettoyer les lieux et ranger tout le matériel Op4.5 : rédiger un rapport d’intervention Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP IV : Description des tâches Tâche N°01 : Entretenir les ouvrages de collecte des eaux pluviales Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP 1.1 : lire et interpréter un  Lecture et interprétation exacte du Cette tâche s’exécute en plan plan de la ville équipe, sous supervision à OP 1.2 : localiser la zone partir :  Localisation juste de la zone d’intervention •Des informations : d’intervention Orales (chef de section.)  Respect des instructions reçues. OP 1.3 : assurer les mesures  choix judicieux du matériel. Ecrites (planning) de sécurité de l’intervention  Respect des techniques et des à l’aide : OP 1.4 : mettre en place le •Des plans de réseau •Du méthodes de travail. matériel suivant :  Qualité du travail matériel nécessaire à - Pelle – Raclette - Citerne d’eau  Respect des règles d’hygiène et de l’entretien des ouvrages de - pompe – Câbles pour sécurité. collecte des eaux pluviales. débouchage - Camion ou  utilisation correcte des produits OP 1.5 : effectuer le curage tracteur (pour le transport du désinfectants des ouvrages de collecte des  Respect des techniques de eaux pluviales matériel et des déchets) Camion hydro cureur. manutention. OP 1.6 : Ramasser les Equipement de protection  Respect du protocole d’entretien déchets encombrants, et les collectif et individuel. Transporter vers un centre de décharge autorise. OP 1.7 : rédiger un rapport d’intervention. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP Tâche N°02 : Entretenir le réseau d’assainissement. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Respect des instructions reçues. Op2.1 : localiser les regards Cette tâche s’exécute en et les canalisations a  choix judicieux du matériel. équipe, sous supervision à Entretenir  Respect des techniques et des partir : méthodes de travail. Op2.2 : détecter les Des informations :  Utilisation appropriée du matériel. anomalies (obstructions, Orales (chef de section)  Qualité du travail Ecrites (ordre de service – débordements).  Respect des délais planning de visite)  Respect des règles d’hygiène et de OP 2.3 : assurer les à l’aide : sécurité mesures de sécurité de  utilisation correcte des produits l’intervention Des plans de réseau désinfectants dessins  Respect du protocole d’entretien Op2.4 : Evacuer et rejeter Du matériel suivant : les eaux stagnées - Pelle - Pioche - Raclette - Godet- Câbles pour débouchage - Op2.5 : Déboucher les Barre à mine - Brouette - canalisations Citerne d’eau – pompe Op2.6 : Nettoyer et ranger Hydro cureuse-engins tout le matériel d’excavation OP 2.7 : rédiger un rapport -Camion d’intervention. matériel de signalisation de chantier. Equipements de protection individuel et collectif détecteur de gaz (H2s-co-o2) et de métaux. Tâche N°03 : Entretenir les fosses Sceptiques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Cette tâche s’exécute en Op3.1 : Localiser les fosses équipe, sous supervision à  Respect des instructions reçues. Sceptique nécessaire l’aide :  choix judicieux du matériel. Respect Op3.2 : Assurer les mesures des techniques et des méthodes de • Des informations : de sécurité de l’intervention travail. Op3.3 : Installer les engins -orales (chef de section)  utilisation correcte des produits Op3.4 : Effectuer le -écrites (ordre de service – désinfectants pompage planning des visites)  Utilisation appropriée du matériel. Op3.5 : Extraire les déchets • Du matériel suivant :  Qualité du travail Op3.6 : Curer les ouvrages Pelle - Pioche – Raclette - Godet -  Respect des règles d’hygiène et de Brouette -tracteur - Citerne d’eau – sécurité Op3.7 : Assurer la décharge pompe hydro cureuse équipé de de déchets benne (pour le transport du matériel.)-moto pompe aspirateur- Op3.8 : Nettoyer et ranger équipements de protection tout le matériel individuel et collectif Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP Tâche N°04 : réfectionner les ouvrages du réseau d’assainissement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance OP 4.1 : assurer les mesures de Cette tâche s’exécute en équipe, sous  -Respect des instructions sécurité de l’intervention. supervision à partir : reçues.  choix judicieux du matériel. Op4.2 : Réparer les fuites sur Des informations :  Respect des techniques et des les canalisations -orales (chef de section) méthodes de travail. -écrites (ordre de service – planning  Utilisation appropriée du Op4.3 : mettre à niveau les matériel. éléments des ouvrages du des visites) Des plans de réseau – dessins  Qualité du travail réseau (regard –avaloirs-  Respect des règles d’hygiène et A l’aide : ..ect…) de sécurité. Op4.4 : Nettoyer les lieux et Des matériaux :  Respect des délais d’exécution ranger tout le matériel des travaux. - Ciment - Granulats - Eau–  Choix approprié du matériel et Op4.5 : rédiger un rapport de la matière d’œuvre. d’intervention Du matériel suivant : - Pelle -Pioche - Masse - marteau- Pointeau- Barre à mine - Crayon de maçon - Niveau de maçon - Mètre à ruban – Truelle – scie Cordex – Auge - Sceau d’eau -Raclette- Godet – Brouette –Tire-fort - Petit outillage - Matériel de signalisation de chantier même Scie à sol –marteau à piqueur-treuil Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP V : Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention Equipements et  Blessure. -Manipulation adéquate. matériels :  Fracture. -Port Equipements de protections  Manipulation de matériel dur, pointu et tranchant Matière d’œuvre  Troubles respiratoires Port Equipements de protections  – ciment – fly cut -  (Gants – Masque botte – bouteille d’oxygène …)  Entorse. - Méthodes et moyens de travail Procédés et méthodes  Blessures.  Risques ergonomiques sécuritaires  Lombalgie  Hernie discale. - Manipulation adéquate Equipements de protections Environnement :  Engelure  Port de vêtements protecteurs  Conditions  Maladies dermatologiques (Gants – Masque botte – atmosphériques  Maladies à transmission bouteille d’oxygène …) hydriques  Utilisation de détecteur de gaz  Poussière  Troubles respiratoires  Equipements de protections  Accident de route  Blessures  Matériel de signalisation de  Milieu pollué (déchet  Paralysie partielle ou mortelle chantier liquide et solide)  Nausées  Lave yeux  Rats et insectes  Asphyxie  Lavage soigné du corps et des  Gaz toxiques vêtements  Odeurs nauséabondes  Vaccins  Vigilance  Contrôles médicales Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP VI : EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES  Pelle  Raclette  Masse  Marteau  Pointeau  Scie  Barre à mine  Niveau de maçon  Mètre à ruban  Truelle  Treuil  Crayon de maçon  Corde  Auge  Sceau d’eau.  Déboucheur à pression et à aspiration (pompe à main).  Câbles  Lampe torche  Couteau  Matériel de signalisation de chantier : (cônes, panneaux et barrières)  Camion ou tracteur  Citerne d’eau  Hydrocureuse  Tire-fort  Palans  Petit outillage EQUIPEMENTS DE SECURITE :  Gants de protection  Combinaison  Botte de sécurité  Imperméable  Casque  Casquette  Trousse de premiers secours  Bouteille à oxygène  Détecteur de gaz  Lunette  Lave yeux Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP MATIERE D’OEUVRE :  Granulats  Ciments  Tampons de regards  Kit de branchement (réfectionner) en PVC DOCUMENTATION : Livres de la spécialité, sites web. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP VII : Connaissances complémentaires L’Agent d’entretien du réseau d’assainissement doit posséder des connaissances lui permettant d’exercer adéquatement les Tâches professionnelles, ces connaissances sont récapitulées dans le tableau suivant : Discipline / Domaine Limite des connaissances Notion d’arithmétique. Mathématiques Notion de Géométrie (Calcul de surfaces et volumes) Communication Principes de la communication écrite et orale. Eléments constituants l’environnement d’un micro-ordinateur. Informatique Utilisation du logiciel de traitement de texte (Word). Environnement Notion de l’environnement et de ses différentes composantes. Les sources de pollution Conventions de dessin, Les tracés usuels de base, Lecture et Interprétation des plans de réseau d’assainissement et Dessin technique différents cartes. Hygiène et sécurité les causes des accidents et les mesures préventives. Etapes à suivre pour la recherche d’emploi. Recherche d’emploi Sources d’information. Protection du consommateur Les droits du consommateur Les responsabilités des consommateurs Les enjeux de la consommation Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/MEE0701 – Entretien des réseaux d’assainissement - CMP Suggestions quant à la formation La formation de l’Agent d’entretien des réseaux d’assainissements doit être axée sur La maîtrise des compétences nécessaires à l’exercice du métier. A cet effet, il est suggéré :  D’organiser des visites sur chantier au cours de la formation et un stage d’application en entreprise à la fin de la formation afin de :  Consolider et maître en application ou compléter des savoirs et des savoir-faire acquis dans l’établissement.  Découvrir le monde du travail avec toutes ses exigences.  De faire sensibiliser le stagiaire de manière permanente, de veiller aux règles d'hygiène et de sécurité de façon à lui inculquer un esprit de prévention des risques d'accident, pour lui - même et pour son entourage de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 15 