République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الوطنــــي‬ Formation ‫للتكويـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels REFERENTIEL DE CERTIFICATION Maintenance des Equipements de Confection Habillement CODE : HTE0709 Comité d’homologation Visa N° HTE03/07/09 BTS Niveau V 2009 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION Présentation de la Profession : 1/- Branche Professionnelle: Habillement Textiles. 2/- Famille du métier : 3/- Description de la spécialité : Le technicien supérieur en maintenance des équipements de confection habillement intervient dans l’organisation, planification, l’entretien et réparation des équipements de confection. 3/- Taches Principales : Le technicien supérieur en maintenance des équipements de confection habillement doit être capable de : - Exécuter les procédures de réglage des machines à coudre. - Tracer un planning d’entretien préventif. - Diagnostiquer les pannes des machines à coudre. - Appliquer les techniques opératoires de démontage et remontage des différents mécanismes. - Appliquer les techniques de la réparation des éléments de la machine à coudre et équipements. - Organiser le travail de maintenance. - Elaborer et mettre à jour les dossiers de suivi des équipements de confection. Reférenciel de Certification 2 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS III- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1 - Machines et appareils utilisés - Perceuses, touret à meuler, tour, fraiseuse - Poste à souder - Presse hydraulique, scie mécanique, cisaille à main - Equipements de production: - machines universelles et spéciales - machines semi-automatiques et automatiques - Les automates de production - Equipements de coupe, matelassage, équipement de pressage 2 – Outillage et petits matériels divers - Outillage pour électromécanicien - Banc d’essai et appareillage - Fer à souder - Instruments de mesure et de contrôle - Riveteuse, tronçonneuse, établi avec étau - Outillage à main d’ajustage, outillage pour machine outils - Outillage spécifique pour mécanicien de piquage 3– Matière d’œuvre et matériaux utilisés - Pièces de rechange, rivets, boulonnerie et visseries diverses - Matériaux à transformer (fils à coudre, tissus divers, cuir, matériaux associés, etc.) - Lubrifiant et produits de nettoyage (Huile, graisse, essence et produits décapants….) - Métal d’apport pour soudage Reférenciel de Certification 3 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Conditions de travail 1- Lieu de travail : - Ateliers de maintenance et poste de travail de production - A titre privé - En entreprise - Dans les établissements de la formation professionnelle. 2- Caractéristiques physiques : - Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle - Température : Condition normale de température et humidité - Bruit et vibration : Le milieu présente des bruits des machines - Poussière : Le milieu de travail contient des poussières causées par les fibres textiles - Risques et maladies professionnels : Accidents liés aux machines ou équipements 3-Exigences de la profession : Caractéristiques physiques : - Bonne constitution - Avoir une bonne ouie - Avoir une bonne vue - Avoir un bon odorat - Bonne dextérité manuelle Intellectuelles : - Capacité de résolution des problèmes - Esprit d'analyse - Sens de responsabilité - Esprit d'initiative - Sens de communication Contre indications : - Allergie aux graisses, huiles, poussière et exposition prolongée aux bruits - Handicape physique Reférenciel de Certification 4 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Responsabilité de l’Opérateur : Matérielles: Responsable du matériel mis à sa disposition Décisionnelles : doit prendre des décisions relatives à son activité Morale : - Qualité de la production - Respect du travail Sécurité : Sur lui, sur les autres et sur les équipements Possibilité de promotion : - Gérant d’atelier ou entreprise Formations : - Conditions d’accès : 3ème Année secondaire. - Durée de la formation : 30 mois, soit 3060 h dont 06 mois de stage pratique - Niveau de qualification : Niveau V - Diplôme : Brevet de Technicien supérieur en Maintenance des Equipements de Confection Habillement. Reférenciel de Certification 5 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Présentation des postes standards Intitulé des postes Taches professionnelles P1 : Réglage T1- préparer les machines à coudre universelles, spéciales. T2- préparer les machines à coudre à commande numérique et assisté par ordinateur. P2 : Entretien et Réparation T3- Entretien préventif des équipements de confection habillement. T4- Diagnostiquer les pannes des machines à coudre industrielles. T5- Réparation des équipements de confection habillement. P3 : Gestion de la Maintenance T6- Organiser le travail de maintenance. T7- mettre à jour les dossiers des équipements de confection. Reférenciel de Certification 6 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Taches Compétences professionnelles T1 - Préparer les machines à coudre CP1 - préparer les machines à coudre à point universelles, spéciales. noué. CP2 - préparer les machines à coudre à Point de chaînette. CP3 - préparer les machines à coudre à Point de surjet. CP4 - préparer les machines à coudre à cycle. T2 - Préparer les machines à coudre à CP5 - Préparer les machines à coudre à commande numérique et assisté par commande numérique et assisté par ordinateur. ordinateur. T3 – Entretien préventif des équipements CP6 - Effectuer l’entretien préventif des de confection habillement. machines à coudre industrielles. CP7 - Effectuer l’entretien préventif et réglage des équipements annexes T4 – Diagnostiquer les pannes des CP8 - Diagnostiquer les pannes des machines è machines è coudre industrielles. coudre industrielles. T5 – Réparation des équipements de CP9 - Réparer les machines à coudre confection universelles, spéciales. CP10 - Réparer les machines à coudre à cycle. CP11 - Réparer les machines à coudre à commande numérique et assisté par ordinateur. CP12 - Réparer les équipements annexes. T6 – Organiser le travail de maintenance. CP13 - Planifier et suivre les travaux de la maintenance. CP14 - Effectuer le suivi des stocks de pièces de rechange. T7 – Mettre à jour les dossiers de suivi CP15 – Elaborer et Mettre à jour les dossiers de des équipements de confection. suivi des équipements de confection. Reférenciel de Certification 7 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Disciplines Compétences Complémentaires 1- Dessin Industriel CC1 – Interpréter les schémas réaliser les croquis. 2- Technologie de confection textile CC2 – Appliquer les connaissances de habillement. confection habillement. 3- Automatisme et hydropneumatique CC3 – Appliquer les notions de l’automatisme et d’hydropneumatique. 4- Mécanique technique et thermo CC4 – Appliquer les notions de mécanique et technique. de thermo technique. 5- Electricité, Electronique. CC5 – Appliquer les notions d’électricité et de l’électronique. 6- Mathématiques, statistiques. CC6 – Appliquer les notions de mathématique et statistiques. 7- Technologie et coupe des métaux CC7 – Appliquer les techniques d’ajustage, d’usinage et de soudage. 8- Hygiène et sécurité de travail. CC8 – Appliquer les règles d’hygiène, santé et sécurité. 9- Informatique CC9 – Utiliser l’outil informatique et le logiciel spécifiques à la spécialité. 10- Technique d’expression et de CC10 – Appliquer les techniques de l’expression communication. et de communication. Reférenciel de Certification 8 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS 3- Description des Compétences 3-1 : Compétences Professionnelle Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Préparer les machines à coudre à point noué. Eléments de la compétence : - Identifier la structure de la machine. - Interpréter les caractéristiques techniques des machines à points noués. - Sélectionner les accessoires et les dispositifs de la machine. - Mettre en place les accessoires et les dispositifs de la machine. - Enfiler les machines à point nouées. - Effectuer les réglages de la machine. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: - Seul A l’aide de : - Machine à coudre à point noué simple et double aiguilles. - Tissus et fils à coudre. - Accessoires et dispositifs de la machine. - Outillage et calibres. - Manuels techniques des constructeurs. A partir de : - Directives de production. - Prototypes. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Sélection, montage et ajustage correcte des dispositifs et accessoires des machines. - Utilisation appropriée de l’outillage et calibres. - Exactitude des réglages de la machine. - Enfilage correct des machines. - Respect des recommandations des constructeurs. - Conformité du produit au prototype. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 9 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Préparer les machines à coudre à point de chaînette. Eléments de la compétence : - Identifier la structure de la machine. - Interpréter les caractéristiques techniques des machines à points chaînette. - Remplacer les guides et les accessoires. - Enfiler les machines à point de chaînette. - Effectuer les réglages des machines. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge Conditions de réalisation: - Seul A l’aide de : - Machine à coudre à point chaînette  (Points invisibles, aiguilles multiples, points de  Recouvrements). - Tissus et fils à coudre. - Accessoires et dispositifs de la machine. - Outillage et calibres. - Manuels techniques des constructeurs. A partir de : - Directives de production. - Prototypes. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Sélection montage et ajustage correcte des dispositifs et accessoires des machines. - Utilisation appropriée de l’outillage et calibres. - Exactitude des réglages de la machine. - Enfilage correct des machines. - Respect des recommandations des constructeurs. - Conformité du produit au prototype. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 10 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Préparer les machines à coudre à point de surjet. Eléments de la compétence : - Identifier la structure de la machine. - Interpréter les caractéristiques techniques des machines à points de surjet. - Remplacer les pièces et les accessoires de la machine. - Enfiler les machines à points de surjet. - Effectuer les réglages des machines. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machine à coudre à point de surjet. - Tissus et fils à coudre. - Accessoires et dispositifs de la machine. - Outillage et calibres. - Manuels techniques des constructeurs. A partir de : - Directives de production. - Prototypes. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Sélection montage et ajustage correcte des dispositifs et accessoires des machines. - Utilisation appropriée de l’outillage et calibres. - Exactitude des réglages de la machine. - Enfilage correct des machines. - Respect des recommandations des constructeurs. - Conformité du produit au prototype. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 11 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Préparer les machines à coudre à cycle. Eléments de la compétence : - Identifier la structure de la machine. - Interpréter les caractéristiques techniques des machines à cycle. - Remplacer les pièces et guides. - Enfiler les machines à cycle. - Effectuer les réglages des machines. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machine à coudre à cycle (pose bouton,  Boutonnière, brideuse). - Tissus et fils à coudre. - Accessoires et dispositifs de la machine. - Outillage et calibres. - Manuels techniques des constructeurs. A partir de : - Directives de production. - Prototypes. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Sélection montage et ajustage correcte des dispositifs et accessoires des - machines. - Utilisation appropriée de l’outillage et calibres. - Exactitude des réglages de la machine. - Enfilage correct des machines. - Respect des recommandations des constructeurs. - Conformité du produit au prototype. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 12 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Préparer les machines à coudre à commande numérique et assisté par ordinateur. Eléments de la compétence : - Identifier la structure de la machine. - Interpréter les caractéristiques techniques des machines à coudre à - commandes numériques et A.P.O - Monter et ajuster les accessoires et les gabarits de couture. - Enfiler les machines à commande numérique et A.P.O. - Effectuer et programmer les machines. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machine à coudre à commande et assisté par ordinateur. - Tissus et fils et logiciel spécifique. - Accessoires et dispositifs de la machine. - Outillage et calibres. - Manuels techniques des constructeurs. - Scanner, micro-ordinateur. - Périphérique de stockage. A partir de : - Directives de production. - Prototypes. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Respect des modes et procédures de programmation. - Conception correcte des données. - Utilisation rationnelle de l’outillage et matériel informatique. - Exactitude des réglages de la machine. - Enfilage correct des machines. - Respect des recommandations des constructeurs. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 13 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Effectuer l’entretien préventif des machines à coudre industrielles. Eléments de la compétence : - Réparer le poste de travail. - Nettoyer les machines. - Vérifier les mécanismes et les accessoires des machines. - Vérifier les systèmes hydrauliques et pneumatiques - Vérifier les systèmes électriques et électroniques. - Graisser les machines à coudre industrielles. - Vérifier le fonctionnement des parties motrices et systèmes de lubrification. - Renseigner la fiche d’entretien. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machine à coudre industrielle. - produits de nettoyage et lubrifiants. - Moyens de lubrification et outillage. - Compresseur. - Pièces de rechange et accessoires. - Manuels technique des constructeurs. A partir de : - Directives - Planning d’entretien en préventif. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Respect de la périodicité de l’entretien préventif. - Choix et utilisation correcte des lubrifiants. - Respect des conditions de fonctionnement. - Respect des recommandations des constructeurs. - Travail propre et soigné. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 14 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Description de la compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : - Effectuer l’entretien préventif et réglage des équipements annexes. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail. - Entretenir et régler les équipements de coupe. - Entretenir et régler un compresseur. - Entretenir et régler l’équipement de repassage et de pressage. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. - Renseigner la fiche d’entretien Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Equipement de repassage, pressage, coupe et - Compresseur. - Produits de nettoyage et lubrifiants. - Pièces de rechange. - Moyens de lubrification et outillage. - Compresseur. - Manuels technique des constructeurs. A partir de : - Directives - Planning d’entretien en préventif. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Respect de la périodicité de l’entretien préventif. - Choix et utilisation correcte des lubrifiants. - Respect des conditions de fonctionnement. - Respect des recommandations des constructeurs. - Exactitudes des réglages. - Travail propre et soigné. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 15 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Description de la compétence Professionnelle Enoncé de la compétence : - Diagnostiquer les pannes des machines à coudre industrielles. Eléments de la compétence : - Interpréter la panne ou le dysfonctionnement. - Vérifier les composants à l’origine du problème - Interpréter les codes erreurs sur les machines à coudre à commandes - Numériques et assistées par ordinateur. - Etablir un diagnostic. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machines à coudre industrielles universelles, spéciales, - Automatiques et P.A.O - Calibres, instruments de mesure et outillages. - Manuels technique des constructeurs. A partir de : - Directives. - Problème es réels ou simulés sur des machines à coudre Industrielles. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Application correcte du processus de diagnostic. - Pertinence du diagnostic. - Respect des recommandations des constructeurs. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 16 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Réparer les machines à coudre Universelles et spéciales. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail. - Démonter les pièces du mécanisme à l’origine du problème. - Nettoyer, laver et contrôler les pièces. - Changer ou répare les pièces défectueuses. - Remonter les pièces et régler le mécanisme. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machines à coudre universelles et spéciales. - Outillages, instruments de mesure et de contrôle. - Manuels technique des constructeurs. - Tissus et Fils à coudre. - Les pièces de rechange. - Equipements de réparation, outillage et fournitures. A partir de : - Directives. - Problème es réels ou simulés. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Respect de processus de démontage et remontage. - Utilisation correcte des outils, instruments de mesure et de contrôle. - Respect des recommandations des constructeurs. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 17 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Réparer les machines à coudre à cycle. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail. - Démonter les pièces du mécanisme à l’origine du problème. - Nettoyer, laver et contrôler les pièces. - Changer ou répare les pièces défectueuses. - Remonter les pièces et régler le mécanisme. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machines à coudre à cycle. - Outillages, instruments de mesure et de contrôle. - Manuels technique des constructeurs. - Tissus et Fils à coudre. - Les pièces de rechange. - Equipements de réparation, outillage et fournitures. A partir de : - Directives. - Problèmes réels ou simulés les machines à coudre A cycle. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Respect de processus de démontage et remontage. - Utilisation correcte des outils, instruments de mesure et de contrôle. - Respect des recommandations des constructeurs. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 18 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Réparer les machines à coudre à commande numérique et assisté par ordinateur. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail. - Démonter les pièces du mécanisme à l’origine du problème. - Nettoyer, laver et contrôler les pièces. - Changer ou répare les pièces défectueuses. - Remonter les pièces et régler le mécanisme. - Configurer les paramètres de programmation. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Machines à coudre à commande numérique et assisté par ordinateur. - Pièce de rechange et composants. - Tissus et Fils à coudre. - Outillages, instruments de mesure et de contrôle. - Manuels technique des constructeurs. - Tissus et Fils à coudre. - Equipements de réparation, outillage et fournitures. A partir de : - Directives. - Problèmes réels ou simulés les machines à coudre à commande numérique et A.P.O. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Utilisation correcte de logiciel de l’équipement. - Identification juste des composants défectueux. - Utilisation correcte des outils, instruments de mesure et de contrôle. - Respect des recommandations des constructeurs. - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 19 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Réparer les équipements annexes Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail. - Réparer les équipements de coupe. - Réparer les équipements de repassage et de pressage. - Réparer un compresseur. - Effectuer un essai de fonctionnement en charge. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Equipements de coupe repassage et de pressage et compresseur. - Tissus. - Pièce de rechange et composants. - Outillages. - Manuels technique des constructeurs. - Equipements de réparation, outillage et fournitures. A partir de : - Directives. - Problème de Fonctionnement réels ou simulés des équipements annexes. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Identification juste de la nature des problèmes. - Utilisation correcte des outils, instruments et mesure et de contrôle. - Respect du processus de travail. - Respect des recommandations des constructeurs. - Travail propre et soigné - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 20 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Planifier et suivre les travaux de la maintenance. Eléments de la compétence : - Identifier les différentes formes de la maintenance. - Etablir le planning des travaux d’entretien et de réparation. - Ordonner et suivre les travaux de maintenance. - Interpréter les schémas d’implantation des équipements. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Outil informatique. - Procédures et techniques de gestion. - Logiciel spécifiques à la maintenance. - Outils de gestion. - Manuels technique des constructeurs. - Documentation technique. A partir de : - Directives. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Utilisation rationnelle des équipements de confection. - Interprétation correcte des normes d’implantation. - Respect du processus de travail. - Respect des normes de maintenance. - Utilisation approprié de support de gestion et outils de travail. Reférenciel de Certification 21 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Effectuer le suivi des stocks de pièces de rechange. Eléments de la compétence : - Identifier les besoins. - Etablir les prévisions en pièces de rechange, accessoires, fournitures et consommables. - Utiliser le logiciel de gestion des stocks. - Réceptionner les pièces de rechange, accessoires, fournitures et - Consommables. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Outil informatique. - Logiciel de gestion de stocks. - Pièces de rechange et accessoires. - Outils de gestion des stocks. - Catalogues de pièces de rechanges machines à coudre et équipement - Documentation technique. A partir de : - Plan de production. - Planning d’entretien préventif. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Identification correcte des besoins. - Exploitation rationnelle de logiciel de gestion des stocks. Reférenciel de Certification 22 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles . Enoncé de la compétence : - Elaborer et mettre à jour les dossiers de suivi des équipements de confection. Eléments de la compétence : - Etablir la fiche d’identification de l’équipement. - Elaborer et actualiser le dossier technique. - Elaborer et actualiser le dossier historique. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Outil informatique. - Logiciel de maintenance. - Dossiers techniques et historiques de l’équipement. - Manuels techniques des constructeurs. A partir de : - Directives. Critères de performances: - Exploitation rationnelle de logiciel de gestion des stocks. - Mise à jour rigoureuse des dossiers de suivi. - Utilisation approprié de la terminologie. Reférenciel de Certification 23 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS 3-2 : Compétences complémentaires Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Interpréter les schémas, réaliser des croquis. Eléments de la compétence : - Matériels et instruments de dessin. - Instruments de mesure, calculatrice. - Documents approprie (schémas et plans). - Pièce machine (poulier, arbre, pignon) - Manuels techniques des constructeurs. - Micro-ordinateur te logiciel de dessin Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Outil informatique. - Logiciel de maintenance. - Dossiers techniques et historiques de l’équipement. - Manuels techniques des constructeurs. A partir de : - Directives. Critères de performances: - Interprétation Exacte des schémas. - Respect des normes de dessin industriel. - Présentation soignée. - Utilisation rationnelles des logiciels. Reférenciel de Certification 24 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Description de la compétence Complémentaire Enoncé de la compétence : - Appliquer les connaissances de confection textile habillement. Eléments de la compétence : - Identifier la matière textile et ses caractéristiques. - Identifier les processus de production dans les industries de l’habillement. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Echantillons textiles. - Documentation technique de production A partir de : - Directives. Critères de performances: - Identification correcte des matières textiles. - Utilisation appropriée de la terminologie. Reférenciel de Certification 25 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de l’automatisme et de l’hydropneumatique. Eléments de la compétence : - Identifier les composants des systèmes hydropneumatiques. - Interpréter les symboles et schémas des circuits hydrauliques et pneumatiques. - Calculer et mesurer les paramètres de fonctionnement d’un circuit - Hydropneumatique. - Identifier les composants d’un système automate. - Identifier les interfaces entre les systèmes. - Configurer les différents paramètres. - Interpréter les données fournies par l’automate. 2/- Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Simulateurs logiques. - Documentation techniques. - Composants et systèmes hydropneumatiques. - Montage sur banc d’essai. - Moyens de prévention et de protection. - Installation et équipements hydraulique et pneumatique. A partir de : - Directives. Critères de performances: - Respect des mesures d’hygiène, santé et sécurité. - Interprétation juste des données fournies par l’automate. - Interprétation juste des plans et Schémas. - Exactitudes et précisions des mesures et calculs. - Lecture correcte des mesures sur indicateurs. - Identification juste des composants des systèmes automatisés et - Hydropneumatiques. Reférenciel de Certification 26 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de mécanique et de thermo technique. Eléments de la compétence : - Appliquer les notions de mécanique statique et dynamique. - Identifier les différents modes d’assemblages et systèmes de transmission mécanique. - Appliquer les notions de base de résistance des matériaux. - Interpréter les schémas cinématiques des mécanismes. - Identifier les éléments d’une installation de vapeur. - Interpréter les paramètres de fonctionnement d’une installation de vapeur. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Eléments d’assemblage mécanique. - Installation de vapeur (équipements de vapeur) - Calculatrice - Documentation techniques - Système de transmission mécanique. A partir de : - Directives. Critères de performances: - Application juste des notions de mécanique et de résistance des matériaux. - Identification juste des éléments mécaniques et ceux d’une installation de vapeur. - Interprétation juste des Schémas cinématique. - Exactitudes et précision de calculs. - Identification juste des paramètres de fonctionnement d’une installation de vapeur. Reférenciel de Certification 27 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de d’électricité et de l’électronique. Eléments de la compétence : - Identifier les composants des systèmes électriques et électroniques - Lire et interpréter les schémas électriques et électroniques. - Utiliser les appareils de mesures électriques et électroniques. - Calculer les paramètres des circuits électriques. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Panneaux didactique d’éléments et circuits électriques et électroniques. - Appareils de mesure et outillage. - Moyens de protection et de prévention. - Calculatrice - Documentation techniques A partir de : - Directives. Critères de performances: - Respect des mesures de santé et de sécurité au travail. - Exactitude et précision des calculs et mesures. - Présentation soignée des montages. - Utilisation appropriée de l’outillage, appareils de mesures et instruments. - Interprétation juste des schémas. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Identification exacte des composants électriques et électroniques. Reférenciel de Certification 28 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de mathématiques et statistiques. Eléments de la compétence : - Appliquer notions de calculs numériques et algébriques. - Appliquer notions de la géométrie et de la trigonométrie. - Appliquer notions de statistique et de probabilité. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Documentation technique - Outil informatique. - Calculatrice A partir de : Directives. Critères de performances: - Respect des méthodes d’application. - Exactitude des calculs. - Utilisation correcte des unités de mesure. - Traçage et interprétation correcte des graphes. Reférenciel de Certification 29 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Appliquer les techniques d’ajustage, d’usinage et de soudage. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail. - Identifier les métaux et les alliages. - Sélectionner les outils et équipements. - Utiliser les instruments de mesures et de contrôle. - Appliquer les techniques d’ajustage et d’usinage des métaux - Exécuter les travaux de soudage et oxycoupage. - Nettoyer et ranger le poste de travail. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - moyens de prévention et de protection. - Instruments de mesures et de contrôle. - Outillages de traçage et d’ajustage. - Equipements, outillage et accessoires. - Matière d’œuvre. - Produits de nettoyage, huiles de coupe. - Documentation techniques A partir de : - Directives. - Schémas Critères de performances: - Respect des mesures de santé et de sécurité au travail. - Respect de processus de travail et des normes. - Utilisation approprié des équipements de l’atelier, outillage et accessoires. - Précision de mesure. - Travail propre et soigné. - Conformité des travaux réalisés aux prescriptions - Interprétation juste des schémas - Respect du temps alloué. Reférenciel de Certification 30 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Appliquer les règles d’hygiène, Santé et sécurité Eléments de la compétence : - Interpréter les lois et règlement s relatifs à l’hygiène et sécurité. - Identifier les risques. - Utiliser les moyens de prévention et de protection individuelle et collective. - Appliquer les règles d’ergonomie. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Documentation technique. - moyens de prévention collective et individuelle A partir de : - Réglementation en vigueur. - Etude de cas. Critères de performances: - Respect des règles d’hygiène, de santé et de sécurité au travail. - Identification correcte des risques et dangers relatifs aux différentes tâches - Liées à l’exercice des métiers. - Utilisation approprié des moyens de protection individuelle et collective. - Application correcte des règles d’ergonomie. Reférenciel de Certification 31 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Utiliser l’outil informatique et le logiciel spécifique à la spécialité. Eléments de la compétence : - Identifier les éléments constituants un micro-ordinateur. - Utiliser les systèmes d’exploitation. - Utiliser les Logiciels d’application - Utiliser l’Internet. Conditions de réalisation: Seul : A l’aide de : - Micro-ordinateur et périphériques. - Systèmes d’exploitation, logiciels d’application. - Documentation technique. A partir de : - Directives. Critères de performances: - Respect des mesures de santé et de sécurité au travail. - Utilisation correcte des logiciels d’exploitation et d’application. - Respect de la démarche d’utilisation. - Rapidité d’exécution. Reférenciel de Certification 32 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Fiche de Présentation des Compétences Professionnelles Enoncé de la compétence : - Appliquer les techniques d’expression et de communication. Eléments de la compétence : - Appliquer les techniques d’expression et de communication orale. - Appliquer les techniques d’expression et de communication écrite. - Exploiter les documentations techniques. Conditions de réalisation: Seul ou en groupe : A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Documentation technique. A partir de : - Directives. - Jeux de rôle. Critères de performances: - Langage clair et précis. - Efficacité de la communication. - Pertinence et précision de l’information transmise. - Exploitation rationnelle de la documentation technique. Reférenciel de Certification 33 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Recommandations : Il serait souhaitable de reformuler l’intitulé des compétences professionnelles, afin de les lancer en tant que module de formation. Compétences professionnelles Modules de formation Diagnostiquer les pannes Diagnostic des pannes Réparer les machines à coudre universelles Réparation des machines à coudre et spéciales universelles et spéciales Réparer les machines à coudre semi Réparation des machines à coudre à cycle. automatiques Réparer les machines à coudre à Réparation des machines à coudre à commandes numériques et assistées par commandes numériques et assistées par ordinateur ordinateur Réparer les équipements annexes Réparation des équipements annexes. Effectuer l’entretien préventif et réglage des Entretien préventif et réglage des équipements annexes. équipements annexes. Préparer les machines à coudre Préparation des machines à coudre universelles et spéciales universelles et spéciales Préparer les machines à coudre semi Préparation des machines à coudre à cycle. automatique Préparer les machines automatiques à Préparation des machines à commande commande numérique à commandes numérique et A.P.O numériques et A.P.O Effectuer le suivi des stocks PDR Suivi des stocks PDR Planifier et suivre les travaux de la Planification et suivi des travaux de la maintenance maintenance Elaborer et mettre à jour les dossiers de Elaboration et mise à jour des dossiers de suivi des équipements suivi des équipements. Reférenciel de Certification 34 INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS Compétences complémentaires Modules de formation Interpréter les schémas, réaliser des croquis Dessin industriel Appliquer les connaissances de confection textile Technologie de confection textile habillement habillement. Appliquer les notions de l’automatisme et de l’hydropneumatique Automatisme/hydropneumatique Appliquer les notions de mécanique technique et Mécanique technique et thermo technique thermo technique Appliquer les techniques d’ajustage, d’usinages Technologie et coupe des métaux. et de soudage Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de Hygiène et sécurité de travail sécurité Appliquer les notions d’électricité et Electricité/Electronique d’électronique Appliquer les notions de mathématique et Mathématiques/statistiques statistique Utiliser l’outil informatique et logiciel spécifique à Informatique la spécialité Appliquer les techniques d’expressions et de Technique d’expression, Communication communication Reférenciel de Certification 35 CP1.5 : Préparer les machines à Compétences CP2.1 : Effectuer l’entretien CP1.2 : Préparer les machines à CP1.4 : Préparer les machines à CP1.3 : Préparer les machines à CP1.1 : Préparer les machines à Reférenciel de Certification coudre à commande Compétences Professionnelles préventif des machines à coudre à point de numérique et assistée par Complémentaires coudre à Cycle. coudre à point de surjet. chaînette. coudre à point noué. coudre industrielles ordinateur. C.C 1 : Interpréter les X X X X X X schémas, réaliser des croquis. 36 C.C 2 : Appliquer les X X X X X X connaissances e confection textile INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS habillement IV-Tableau de mise en relation des compétences : C.C 3 : Appliquer les X X notions de l’automatisme et de l’hydropneumatique C.C 4 : Appliquer les X X X X X X notions de mécanique et de thermotéchnique C.C 5 : Appliquer les X X notions d’électricité et de l’électronique. C.C 6 : Appliquer les X X X X X X notions de mathématique et statistiques. C.C 7 : Appliquer les X techniques d’ajustage et usinage des métaux C.C 8 : Appliquer les X X X X X X règles d’hygiène santé et sécurité. C.C 9 : utiliser l’outil X informatique et les logiciels à l spécifique à l a spécialité. C.C 10 : Appliquer les techniques de X X X X X X l’expression et de communication. INFEP/HTO 0718– Maintenance des Equipements de Confection Habillement -BTS CP2.2 : Effectuer l’entretien X X X X X X X X X préventif et réglages des équipements annexes. CP2.3 : Diagnostiquer les pannes X X X X X X X X X des machines à coudre industrielles. CP2.4 : Réparer les machines à X X X X X X X X X coudre industrielles et spéciales. CP2.5 : Réparer les machines à X X X X X X X X X coudre à cycle. CP2.6 : Réparer les machines à X X X X X X X X X X coudre à commande numérique et assistée par ordinateur. CP2.7 : Réparer les équipements X X X X X X X X X X annexes. CP3.1 Planifier et suivre les X X X X X X X X X X travaux de la maintenance CP3.2 : Effectuer le suivi des X X X X X X X X X X stocks de pièces de rechange. CP3.3 : Elaborer et mettre à jour X X X X X X X X les dossiers de suivi des équipements de confection Reférenciel de Certification 37 