‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Suivi de réalisation en bâtiment Code N° BTP0717 Comité technique d’homologation Visa N° BTP 20/07/14 BT IV 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V: Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 1 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme de Technicien de Suivi de Réalisation en Bâtiment. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois soit 04 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures) dont 12 semaines (soit 432.heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 374 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1768 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Technicien de suivi de réalisation en bâtiment. Durée de la formation : 2448 h Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 Lecture et interprétation du dossier architecture. 136h M.Q 2 Lecture et interprétation des pièces contractuelles. 136h M.Q 3 Lecture et interprétation du dossier de génie civil 136h M.Q 4 Lecture et interprétation du dossier des CES 136h M.Q 5 Lecture et interprétation du dossier des VRD 136h M.Q 6 Contrôle des travaux préliminaires 136h M.Q 7 Identification des éléments du gros œuvre. 136h M.Q 8 Contrôle de l’exécution des ouvrages 136h M.Q 9 Identification des éléments du second œuvre. 136h M.Q 10 Contrôle de l’exécution des CES 136h M.Q 11 Contrôle des VRD 136h M.Q 12 Rédaction des documents écrits. 136h M.Q 13 Réalisation des relevés d’ouvrages 136h M .C1 Communication avec les différents intervenants sur chantier 68h M.C 2 Application des textes de la législation du bâtiment 68h M.C 3 Application des règles d’hygiène et de sécurité 68h M.C 4 Application des règles de qualité et d’environnement 68h M.C 5 Recherche d’un emploi 102h S.P.E 432h Total 2448h Programme d’études 3 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Lecture et interprétation du dossier architecture. Code du Module : M.Q 1 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Appliquer les conventions de dessin de bâtiment. - Lire et interpréter les plans de masse et de situation. - Lire et interpréter les plans d'architecture. - Lire et interpréter les coupes. - Lire et interpréter les façades. Conditions d’évaluation : A partir de : - Le dossier complet d’architecture. A l’aide de : - Table de dessin technique - Matériel de dessin technique Critères généraux de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet. - Documents bien rangés - Travail ordonné et méthodique. - Rapidité de la lecture des plans et documents - Entretien des plans utilisés. Programme d’études 4 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Les conventions de Appliquer les conventions de Application stricte des représentation : dessin de bâtiment. conventions de dessin - Traits, écriture - Signes et symboles - cotations - échelles, formats - cadres et cartouches. Lire et interpréter les plans - Lecture correcte des les vues en plan : de masse et de situation. - le plan de situation différents plans - le plan de masse - Identification judicieuse II- Application. des ouvrages composant le projet. Lire et interpréter les plans - Lecture correcte des Les plans d’architecture : - Les plans des différents d'architecture. différents plans niveaux. - Identification judicieuse - Les plans d’aménagements. - les détails d’architecture. des ouvrages composant le projet. Application. - Lecture correcte des - les coupes, Lire et interpréter les coupes. différentes coupes - les sections - Identification judicieuse - les coupes partielles (détails) des ouvrages composant Application. le projet. Lire et interpréter les - Identification - Le dessin des façades. façades. judicieuse des Application. éléments composant une façade Programme d’études 5 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO). - Multiplier les exemples à partir de dossiers d’architecture pour faciliter aux stagiaires la lecture des différents plans composant le dossier d’architecture. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et du logiciel de DAO. Programme d’études 6 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Lecture et interprétation des pièces contractuelles. Code du Module : M.Q 2 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Lire et interpréter les marchés. - Lire et interpréter les cahiers de charges. Conditions d’évaluation : A partir de : - Le dossier d’exécution - Le code des marchés publics. - Les pièces contractuelles A l’aide de : - Micro ordinateur. Critères généraux de performance : - Qualité de présentation - Respect de la réglementation en vigueur - Respect du délai - Respect de l’ordonnancement Programme d’études 7 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Qualité de - Définition du marché public. Lire et interpréter les présentation - L’appel d’offres. - Respect de la - Composition d’un marché. marchés. réglementation en - Formes du marché. vigueur - La sous-traitance. - Respect du délai - Respect de - La notification. l’ordonnancement Lire et interpréter les - Qualité de Définition des cahiers de charges présentation  Cahier des clauses cahiers de charges. - Respect de la spéciales réglementation en  Cahier des clauses vigueur communes - Respect du délai  Cahier de clauses - Respect de techniques particulières l’ordonnancement * Devis descriptif * Devis quantitatif * Devis estimatif * Documents graphiques - Cahier des clauses administratives générales (CCAG) Application Programme d’études 8 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Multiplier les exemples à partir de cas réels pour faciliter l’assimilation. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique. Programme d’études 9 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Lecture et interprétation du dossier de génie civil Code du Module : M.Q 3 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Lire et interpréter les plans de fondations. - Lire et interpréter les plans de coffrage et ferraillage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Le dossier complet d’architecture. - Le dossier complet de génie civil - Le rapport du sol - Le levé topographique A l’aide de : - Table de dessin technique - Matériel de dessin technique Critères généraux de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet. - Identification judicieuse des éléments de la structure - Documents bien rangés - Travail ordonné et méthodique. - Rapidité de la lecture des plans et documents - Entretien des plans utilisés. Programme d’études 10 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu de performance - Lire et interpréter les - Identification Les plans de fondation. plans de fondations. judicieuse des Définition. ouvrages Convention de représentation Cotation d’un plan de coffrage ferraillage composant le des fondations projet. - Lire et interpréter les Les plans de coffrage ferraillage : - Identification 1. Plans de coffrage des différents plans de coffrage judicieuse des niveaux. ferraillage. 2. Plans de coffrage ferraillage des éléments de la éléments de structure. structure 3. plans de coffrage ferraillage des détails. - Documents bien 4. éléments divers : mur de rangés soutènement, réservoir… - Travail ordonné et méthodique. - Rapidité de la lecture des plans et documents - Entretien des plans utilisés. Programme d’études 11 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et un logiciel de dessin assisté par ordinateur. - Prévoir des visites de chantier Programme d’études 12 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Lecture et interprétation du dossier des CES Code du Module : M.Q 4 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Lire et interpréter un dossier de plomberie sanitaire. - Lire et interpréter un dossier d'électricité. - Lire et interpréter un dossier de chauffage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Le dossier de plomberie sanitaire. - Le dossier d'électricité et gaz. - Le dossier de chauffage. A l’aide de : - Table de dessin technique - Matériel de dessin technique Critères généraux de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet. - Documents bien rangés - Travail ordonné et méthodique. - Rapidité de la lecture des plans et documents - Entretien des plans utilisés. Programme d’études 13 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Lire et interpréter un dossier - Identification - définition de la plomberie de plomberie sanitaire. judicieuse des - différent systèmes de ouvrages composant distribution d’eau le projet. - les équipements sanitaires - Documents bien - accessoires des équipements rangés sanitaires - Travail ordonné et - schématisation des méthodique. équipements sanitaires sur - Rapidité de la lecture les plans d’exécution des plans et Lire et interpréter un dossier documents - équipements électrique et de d'électricité et gaz. - Entretien des plans gaz analysés. - schéma de distribution - signalisation Lire et interpréter un dossier - généralités de chauffage. - les systèmes de chauffage - composition d’une installation distribution des fluides chauffant - schématisation des équipements de chauffage - précautions à prendre contre les bruits - précautions à prendre contre le feu Programme d’études 14 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et un logiciel de dessin assisté par ordinateur. - Prévoir des visites de chantiers de réalisation Programme d’études 15 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Lecture et interprétation du dossier des VRD Code du Module : M.Q 5 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Lire et interpréter les plans de voirie. - Lire et interpréter les plans d'assainissement. - Lire et interpréter les plans d'alimentation en eau potable. - Lire et interpréter les plans d'éclairage public. Conditions d’évaluation : A partir de : - les plans de voirie. - les plans d'assainissement. - les plans d'alimentation en eau potable. - les plans d'éclairage public. A l’aide de : - Table de dessin technique - Matériel de dessin technique - Critères généraux de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet. - Documents bien rangés - Travail ordonné et méthodique. - Rapidité de la lecture des plans et documents - Entretien des plans utilisés. Programme d’études 16 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Lire et interpréter les - Détails de voirie plans de voirie. - Tracé en plan de la voirie - Identification - Plan d’aménagement judicieuse des - Les profils en long et en ouvrages composant travers - Lire et interpréter les le projet. - le tracé en plan des réseaux plans - Documents bien - le profil en long. d'assainissement. rangés - les détails des ouvrages : - Travail ordonné et - regards. méthodique. - avaloirs - Rapidité de la lecture - boite de branchements. des plans et - Déversoirs d’orages documents - Bassins de décantation - Entretien des plans - station de relevage. utilisés. - Lire et interpréter les - le tracé en plan d’AEP. plans d'alimentation - les profils en long d’AEP. en eau potable. - les plans de jonction. - détails d’AEP. - Lire et interpréter les - Les cross et candélabres plans d'éclairage - Tracé en plan du réseau public. (poste plus cablage) - Les différents types de lampes. - Choix d’éclairage extérieur Programme d’études 17 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et un logiciel de dessin assisté par ordinateur. - Prévoir des visites de chantiers de réalisation Programme d’études 18 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : contrôle des travaux préliminaires Code du Module : M.Q 6 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Contrôler l'implantation. - Contrôler les terrassements. Conditions d’évaluation : A partir de : - Chantier de réalisation des travaux de bâtiment. - Les plans d’architecture - Le plan d’implantation - Levé topographique. A l’aide de : - Matériel topographique - Niveau de chantier. Critères généraux de performance : - Exactitude des tracés. - Implantation conforme aux plans - Précision des mesures - Utilisation rationnelle des moyens de terrassement - Les axes de l’ouvrage sont bien matérialisés - Respect du délai d’exécution - Entretien du matériel topographique - Respect des normes de sécurité Programme d’études 19 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Contrôler l'implantation. - Exactitude des Les techniques d’implantation tracés. - Sur les axes des éléments - Implantation - Sur les nus des éléments conforme aux plans - Précision des mesures - Les axes de l’ouvrage sont bien matérialisés - Respect des normes de sécurité Contrôler les - Utilisation rationnelle Définition terrassements. des moyens de - Les déblais. terrassement - Les remblais - Respect des normes - Les fouilles de sécurité - Les classifications des terrains. - Le foisonnement. Les moyens de contrôle des terrassements Programme d’études 20 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin - Les exemples doivent être des ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études 21 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Identification des éléments du gros œuvre. Code du Module : M.Q 7 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les éléments de la structure - Identifier le coffrage. - Identifier le ferraillage. - Identifier les matériaux - Identifier les murs et cloisons. - Identifier la couverture. - Identifier les conduits de fumée et ventilation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Chantier de réalisation des travaux de bâtiment. - Les plans d’architecture - Plans de coffrage et de ferraillage. - Fiches techniques des matériaux. A l’aide de : - Planches, madriers - fil d’attache, broches - Niveau à bulle, fil à plomb Critères généraux de performance : - Identification judicieuse des ouvrages composant le projet. - Identification judicieuse des éléments de la structure - Lecture rapide et correcte des différents plans. - Respect des normes de sécurité Programme d’études 22 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier les éléments de Identification exacte des 1- Les différents systèmes constructifs l’ossature différents systèmes de 2- Les éléments composant construction chaque système Identification exacte des différents composants de chaque système Identifier le coffrage. Identification exacte des 1 - les coffrages traditionnels 2 – les coffrages métalliques : différents types de - table et banche coffrages. - tunnel - glissant, grimpant, roulant Identifier le ferraillage. Identification exacte des Le ferraillage différents types de - Les outils du ferrailleur - Techniques de cintrage et de ferraillages redressage - La précontrainte. Identifier les matériaux Identification exacte des 1. Les composants du béton : différents matériaux de - Les granulats. - Les liants. construction et leurs - Les adjuvants. caractéristiques 2. les matériaux de remplissage. Briques, blocs, pierres Identifier les murs et Identification exacte des Les murs et cloisons cloisons. différents types de murs - Les différents types de murs et de cloisons et cloisons Identifier la couverture. Identification exacte des 1. Les charpentes différents types de - Les différents types de charpentes. charpentes et 2. Les toitures inclinées couvertures. - Les couvertures en petits éléments - Les couvertures en grands éléments - Le choix d’un matériau de couverture. 3. Les toitures terrasses Identifier les conduits de Identification exacte des Conduits de fumée, gaines et ventilation fumée et ventilation différents types de - La réglementation régissant conduits de fumée. les conduits de fumée - Dimension et taille - Emplacement Programme d’études 23 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études 24 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Contrôle de l’exécution des ouvrages Code du Module : M.Q 8 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Contrôler le coffrage. - Contrôler le ferraillage. - Contrôler les matériaux - Contrôler les murs et cloisons. - Contrôler la couverture. - Contrôler les conduits de fumée et ventilation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Chantier de réalisation des travaux de bâtiment. - Les plans d’architecture - Plans de coffrage et de ferraillage. - Fiches techniques des matériaux. A l’aide de : - Planches, madriers - fil d’attache, broches - Niveau à bulle, fil à plomb Critères généraux de performance : - Lecture rapide et correcte des différents plans. - Conformité avec les plans d’exécution. - Respect des normes de sécurité Programme d’études 25 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Contrôler le coffrage. Lecture rapide et correcte Techniques de contrôle du des différents plans. coffrage : Conformité avec les plans - Contrôle des coffrages d’exécution. traditionnels. Respect des normes de - Contrôle des coffrages sécurité métalliques. Contrôler le ferraillage. Lecture rapide et correcte 1. Techniques d’entreposage des des différents plans. barres d’armature. Conformité avec les plans 2. La mise en œuvre de la d’exécution. précontrainte Respect des normes de - Mise en place des armatures de la précontrainte. sécurité - La mise en place du béton. - La mise en tension Contrôler les matériaux - Respect des normes Techniques de contrôle de la résistance et la qualité du béton : techniques - Ecrasement d’éprouvettes - Application stricte des - Carottage - Le cône d’Abrahams recommandations du - Contrôle de la résistance au bureau d’études et scléromètre et ultra-son Contrôle des matériaux des organismes de - Agrément des matériaux contrôle - Moyens de contrôle (rédaction des fiches techniques de suivi et de contrôle) - Contrôle quantitatif et qualitatif in situ de livraison des matériaux Normes en matière de provenances, qualités et préparation des matériaux Contrôler les murs et Exactitude des mesures. 1. Techniques de mesure : 1. Emploi, application, cloisons. Respect des normes connaissance générale des : techniques - équerre et règles de mesures Respect des règles 2. Pratique de mesurage : d’hygiène et sécurité - Des longueurs. - Des angles Respect de la conformité 2. Stabilité mécanique des avec les plans d’exécution maçonneries Contrôler la couverture. Respect des normes 1. Contrôle de l’étanchéité. techniques 2. Contrôle des pentes. Respect des règles 3. Contrôle de la couverture d’hygiène et sécurité Contrôler les conduits de Conduits de fumée, gaines et Respect de la conformité ventilation fumée et ventilation - Contrôle des dimensions avec les plans d’exécution - Contrôle de l’emplacement Programme d’études 26 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études 27 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Identifier les éléments du second œuvre. Code du Module : M.Q 9 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les enduits. - Identifier les revêtements. - Identifier l’étanchéité. - Identifier la menuiserie. - Identifier les installations en plomberie sanitaire, chauffage et gaz. - Identifier les installations électriques. - Identifier peinture et vitrerie Conditions d’évaluation : A partir de : - Les plans d’architecture - Les plans des C E S A l’aide de : - Installations électriques. - Installations de chauffage et de plomberie sanitaire. Critères généraux de performance : - Identification judicieuse des CES composant le projet. - Lecture rapide et correcte des différents plans. - Programme d’études 28 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier les enduits. - Identification exacte - Les enduits des différents types - Les chapes (rapportée, d’enduits incorporée) - Les produits de cure. - Les produits de ragréage. Identifier les revêtements. - Identification exacte 1. Les supports : des composants d’un les supports courants du bâtiment revêtement. 2. Les différents types de revêtement 3. La pose d’un revêtement. Identifier l’étanchéité. - Identification exacte Technologie des composants des composants d’étanchéité et d’isolation : d’étanchéité et - matériaux d’étanchéité d’isolation. - le pare vapeur - matériaux d’isolation thermique Identifier la menuiserie. - Identification exacte - matériaux des composants de la - Les produits de fixation et menuiserie d'assemblage - Les produits de jointoiement / calfeutrement - Les produits de traitement, de préservation et de finition - quincaillerie Identifier les installations - Identification exacte 1. Structure d’un réseau de des normes de plomberie sanitaire : en plomberie sanitaire, réalisation des - Alimentation en eau froide et chauffage et gaz. installations sanitaires. eau chaude sanitaire - Analyse correcte des - Evacuation des eaux usées et données d’un dossier eaux pluviales technique et d’un - Alimentation en gaz cahier de charge - Incendie 2. Les équipements sanitaires : - Les appareils sanitaires - Les appareils de production d’eau chaude sanitaire - Les appareils de robinetterie - Les différents types de tuyauterie - Les normes de réalisation des installations sanitaires. 3. Structure d’un réseau de chauffage central : - Production de la chaleur - Distribution de la chaleur - Emission de la chaleur 4. Les équipements de chauffage central Programme d’études 29 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Identifier les installations - Identification exacte Différents types d’installations : des normes de - Les installations encastrées. électriques. réalisation des - Les installations apparentes installations - Les normes en vigueur électriques - La mise à la terre - Analyse correcte des Types d’alimentation : données d’un dossier - Monophasé technique et d’un - Triphasé cahier de charge - Les installations équilibrées - Les installations déséquilibrées Identifier peinture et - Identification exacte 1) Les ingrédients d'une peinture: des différents types de - Les pigments vitrerie peintures. - Les liants - Identification exacte - Les liquides des différents types de - Les additifs vitres 1. Les types fondamentaux de peintures: - Peintures à base d’eau. - Peintures à base de solvants 2. Les colles et adhésifs: 3. les surfaces vitrées - Dimensions, formes et positions - Les différents types de verre utilisés pour l'encadrement Programme d’études 30 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études 31 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Contrôle de l’exécution des CES Code du Module : M.Q 10 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Contrôler les enduits. - Contrôler les revêtements. - Contrôler l’étanchéité. - Contrôler la menuiserie. - Contrôler les installations en plomberie sanitaire, chauffage et gaz. - Contrôler les installations électriques. - Contrôler peinture et vitrerie Conditions d’évaluation : A partir de : - Les plans d’architecture - Les plans de structure - Les plans des C E S A l’aide de : - Installations électriques. - Installations de chauffage et de plomberie sanitaire. - Matériel électrique. - Moyens de mesure des distances - Moyens de contrôle des installations électriques. - Moyens de contrôle des installations de chauffage et de plomberie sanitaire Critères généraux de performance : - Conformité avec plans d’exécution. - Application stricte des recommandations du bureau d’études et des organismes de contrôle - Respect des normes techniques de réalisation - Respect du délai d’exécution - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 32 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Contrôler les enduits. - Respect des normes 1. Contrôler les matériaux. techniques 2. Contrôler la mise en œuvre. - Respect des règles - Contrôler les surfaces d’hygiène et sécurité - Contrôler les arêtes - Respect de la conformité avec les plans d’exécution Contrôler les revêtements. - Respect des normes 1. Techniques de contrôle des techniques niveaux - Respect des règles 2. Mise en place des accessoires d’hygiène et sécurité (joints de dilatation – siphon de - Respect de la conformité sol, isolants….) avec les plans d’exécution 3. Techniques de pose des carreaux Contrôler l’étanchéité. - Respect des normes 1. Contrôler la forme de pentes techniques 2. le contrôle des matériaux - Respect de la conformité composants l’étanchéité. avec les plans d’exécution 3. Techniques de contrôle de la mise en œuvre de l’étanchéité. 4. L’essai de mise à l’eau Contrôler la menuiserie. - les éléments sont 1. Contrôler les matériaux et assemblés, ferrés, équipés quincaillerie conformément aux plans de 2. Les méthodes de contrôle : fabrication - dimensionnel, - les organes de liaison et les - géométrique, équipements sont - hygrométrique. correctement installés 2. Les protocoles de mesurage et - le fonctionnement est de contrôle satisfaisant 3. Les procédures de mise en - les éléments réalisés sont œuvre conformes aux données Contrôler les installations - Contrôle précis de la - Initiation au contrôle de la conformité des installations en plomberie sanitaire, conformité sanitaires. chauffage et gaz. - Initiation au contrôle de la conformité des installations de chauffage central - Procédures de mise en service des installations sanitaire et chauffage central Contrôler les installations Contrôle précis de la - Contrôler la conformité des matériaux électriques. conformité - Contrôler les branchements particuliers - Techniques de vérification et de mise en service. Contrôler peinture et Contrôle précis de la - Contrôler la peinture. - Contrôler la vitrerie. vitrerie conformité Programme d’études 33 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études 34 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Contrôle des VRD Code du Module : M.Q 11 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Contrôler la voirie. - Contrôler les réseaux divers Conditions d’évaluation : A partir de : - documents techniques - plans d’exécutions différents corps d’état - marché et les documents écrits - Planning d’exécution. A l’aide de : - Bloc note, calculatrice, cahier de chantier, logiciels et outils informatique - Niveau de chantier - Les différents essais Critères généraux de performance : - Veiller à la bonne exécution des essais. Fuites –refoulements d’odeurs – compactage des routes –pression-pentes et pression. - Etablir correctement des rapports d’essais, de contrôle et d’avancement des travaux. - Respecter les normes de mise en œuvre . Programme d’études 35 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Contrôler la voirie. - Veiller à la bonne - Contrôler la conformité des exécution des essais. travaux par rapport au tracé - Fuites –refoulements d’odeurs – compactage en plan de la voirie des routes –pression- - Contrôler les cotes projetées pentes et pression. - Contrôler la mise en œuvre de - Etablir correctement des la voirie rapports d’essais, de contrôle et d’avancement - Contrôler les réseaux - Contrôler la conformité des des travaux. divers - Respecter les normes de travaux par rapport au tracé mise en œuvre de : en plan des réseaux - Contrôler les regards. - Contrôler les avaloirs - Contrôler les boites de branchements. - Contrôler déversoirs d’orages Programme d’études 36 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études 37 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Rédaction des documents écrits. Code du Module : M.Q 12 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Etablir les PV de visite de chantier. - Etablir les rapports de chantier. - Etablir les attachements Conditions d’évaluation : A partir de : - Carnet de notes - Mode de marché normalisé - Canevas de Bordereaux de prix - Marché ou contrat type dessin d’exécution. - Cahier de charges. A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Logiciel (Excel, WORD.) Critères généraux de performance : - Rédaction correcte et sans faute d'un PV de visite de chantier. - Rédaction correcte et sans fautes d'un PV de réception des travaux - Interprétation correcte et sans fautes d'un attachement. Programme d’études 38 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Etablir les PV de visite de - Rédaction correcte et - Procès verbal de réunion chantier. sans fautes d'un PV - Procès verbal de réception des travaux de visite de chantier. - Etablir les rapports de - Rédaction correcte et - Tenue du cahier de chantier chantier. sans fautes d'un - Rapport descriptif de situation de travaux rapport de visite de chantier. - - Etablir les attachements - Etablissement correct - attachement et sans fautes d'un attachement. - Programme d’études 39 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de cours - Les exemples doivent être des ouvrages réels - Prévoir des visites de chantier pour faciliter l’assimilation Programme d’études 40 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Réalisation de relevés d’ouvrages. Code du Module : M.Q 13 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Dessiner à main levée les différentes vues de l’ouvrage : - Effectuer la prise de mesures : - Effectuer des prises de vues : - Traduire les relevés en pièces graphiques - Dessiner des plans de récolement Conditions d’évaluation : A partir de : - Plans de situation - Dossier du cadre - Archive (initiales et modifiés) - Dossier d’architecture génie civil tous corps d’états - Carnet de santé - Plans géographiques - Données topographiques, hydrologiques, géologiques et climatiques - Dossier des réseaux existants (AEP, Téléphone, etc.…) - Manuels de références A l’aide de : - Moyens et outils bureautiques et informatiques - Internet - Matériels de dessin - Matériel de mesure - Appareil photo - Caméscope Critères généraux de performance : - Localisation exacte de l’ouvrage ; - Précision du relevé Programme d’études 41 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Dessiner à main levée  Respect du dessin à 1- Codes de représentation les différentes vues main levée  Pratique du dessin à main de l’ouvrage : levé et à la prise de note.  Croquis :  Notions de géométrie – complet; cotée. – clair; – détaillé  Pratique de mesurage :  Proportions justes Des longueurs des éléments du Des angles croquis. 2- Dessin à main levée de  Observation l’ouvrage minutieuse au  Dessins d’ensembles moment des croquis Dessins de détails d’observation - Effectuer la prise de 1. La prise de mesures mesures :  Utilisation appropriée des  Moyens de mesures instruments de mesure.  Inscription des données  Relevé précis : - des dimensions; - des axes  Exactitude des calculs  Les Notes : - complètes; - lisibles; - exactes - Effectuer des prises  Pertinence de la prise 6-Prise de vues photographiques et de vues : de vue. cinématographiques  Clarté des  Utilisation d’appareil photo photographies traditionnel et numérique  Utilisation du caméscope  Traduire les relevés  Détection rapide des La mise en plan du relevé erreurs et des en pièces graphiques éléments essentiels - manquants.  Précision et exactitude des traits.  Utilisation appropriée des symboles.  Utilisation appropriée du logiciel de dessin  Dessiner des plans  Précision et Les plans de récolement exactitude des traits. de récolement  Utilisation appropriée des symboles.  Utilisation appropriée du logiciel de dessin Programme d’études 42 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours seront dispensés dans une salle de dessin ou un laboratoire de dessin assisté par ordinateur (DAO) - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers d’exécution d’ouvrages réels - La lecture des plans doit se faire sur des dossiers variés provenant de plusieurs organismes. - Prévoir l’utilisation de l’outil informatique et un logiciel de dessin assisté par ordinateur Programme d’études 43 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Communication Code du Module : CC1 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Correspondre par écrit. - Participer à une conversation et intervenir dans le cadre de réunions. Conditions d’évaluation : A partir de : - Revues, journaux, documents professionnels - Photos, films, livres. A l’aide de : - CD audio-vidéo (moyens multimédias). Critères généraux de performance : - Le document élaboré a un sens univoque. - Le document élaboré contient un minimum de fautes de grammaire et d’orthographe. - Utilisation de maximum de termes techniques de la spécialité lors d’une conversation. - Enchaînement des idées. Programme d’études 44 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Expression écrite - Prise de notes Correspondre par écrit. - Traduction de textes à - La communication caractère technique et est claire et Administratif compréhensible. - Rédaction des textes à - Le vocabulaire est caractère professionnel : technique et - demandes professionnel. - rapports - Le texte est clair et - procès verbaux. à sens univoque. - Description de situations - La structure du technologiques et texte est respectée. d’intervention - Terminologie, lexique - Présentation et classification des informations Participer à une Expression orale : conversation et intervenir - Fonction du langage dans le cadre de réunions - Jeux de communication - Jeux de personnage - Participation aux réunions, et entretiens. Programme d’études 45 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 46 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Législation Code du Module : CC2 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Appliquer la réglementation de la construction du bâtiment. - Veiller à appliquer la législation du travail. Conditions d’évaluation : A partir de : - Recueil de textes réglementaires. - Le code des marchés publics. - Textes réglementaires de la législation de travail. - Modèles de marchés et de contrats (étude et réalisation). A l’aide de : - Micro-ordinateur, logiciels - Dossier technique du projet. Critères généraux de performance : - Adaptation adéquate des lois et textes réglementaires par rapport aux problèmes posés par l’étude et la réalisation d’un bâtiment. - Identification et Distinction correcte de la législation de la construction. - Identification et Distinction correcte des lois du code des marchés publics. - Identification et Distinction correcte de la législation du travail. Programme d’études 47 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Appliquer la le code des marchés publics réglementation de la - Application adéquate des - marché des travaux publics construction du bâtiment. lois et textes de la - les modes de passation des législation du travail lors de marchés la gestion de la - le contrôle des marchés main d’œuvre - Les documents du marché - Interprétation exacte des - les modes de paiement articles composant le code Les travaux publics et le domaine des marchés publics. public - Application stricte de la Réalisation des travaux publics : réglementation relative au les obligations de chantier l’administration : - le paiement - le rôle de l’administration dans l’équilibre financier du marché Les obligations de l’entrepreneur : - les obligations générales - les obligations particulières du marché - les sanctions des obligations - le pouvoir de contrôle les droits de l’entrepreneur : - les droits pécuniaires - les indemnités - le droit à la réalisation du marché Veiller à appliquer la la législation du travail législation du travail. - les relations de travail - - règlement des litiges Programme d’études 48 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 49 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Hygiène et sécurité Code du Module : CC3 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier les moyens de protection individuelle et collective. - Identifier les moyens de prévention contre les maladies professionnelles. - Porter secours lors d’un accident de travail. Conditions d’évaluation : A partir de : - Normes d’utilisation des appareils et outils. - Réglementation et législation d’hygiène et sécurité. - Règles de protection individuelle et collective. - ouvrages sur les maladies professionnelles. A l’aide de : - Moyens de protection individuelle (casque, chaussures, gants …). - Moyens de protection collective (grilles, filets de signalisation). - Moyens de secourisme dans le cas d’accident de chantier. Critères généraux de performance : - Les moyens de protection sont bien identifiés. - Les moyens de protection sont convenablement utilisés. - Prise de précautions vis à vis des maladies professionnelles spécifiques au métier. - La rapidité lors des opérations de secourisme. Programme d’études 50 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier les moyens de  Les risques et les principaux risques protection individuelle et - Le risque lié au travail en moyens de collective. hauteur protection sont bien - les situations à risques. - les équipements de protection identifiés. adaptés (échafaudages de pied et mobiles, garde-corps, nacelles, lignes de vie.) - Le risque électrique - les situations de voisinage sous tension (coffrets d’alimentation, lignes aériennes, enterrées ou encastrées, éléments isolants défectueux…) - Le risque chimique - les produits toxiques ou dangereux - la symbolisation des risques, l’étiquetage - les fiches de donnés de sécurité - Le risque lié aux poussières de bois - Les dispositifs d’aspiration - les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) - Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques Identifier les moyens de  Les maladies les procédures et consignes de prévention contre les sécurité : professionnelles maladies professionnelles. 1- les Instructions Permanentes de spécifiques au Sécurité 2- les dispositifs de sécurité métier sont bien 3- les Équipements de Protection localisées. Individuelle (masques, lunettes, gants, etc.) Porter secours lors d’un  La rapidité lors des la prévention accident de travail. 1- Le risque d’accident opérations de  les risques liés au poste secourisme. de travail 2-Le risque d’atteinte à la santé  les principales maladies professionnelles 3-L’hygiène iv- La conduite À tenir en cas d’accident (secourisme) Programme d’études 51 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. Programme d’études 52 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Environnement Code du Module : CC4 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Identifier l’environnement et de ses différentes composantes - Identifier les impacts sur l’environnement en milieu urbain conformément aux textes réglementaires en vigueur - Définir l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Moyens appropriées. Critères généraux de performance : - Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain et les actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur ; - Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. Programme d’études 53 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier l’environnement  Identification notion d’environnement et de ses différentes exacte de la notion 1. Définition de composantes de l’environnement l’environnement et de ses 2. Les composants de différentes l’environnement composantes Identifier les impacts sur  Identification exacte Les atteintes à l’environnement l’environnement en milieu des différentes 1. Pollution urbaine : urbain conformément aux atteintes à · gestion des déchets textes réglementaires en l’environnement solides urbaine. vigueur  Identification exacte · traitement des eaux des différentes usées pollutions générées 2. Pollution industrielle par le secteur 3. Pollution par les effluents industriel industriels · Les déchets d’origine industrielle  Identification exacte 4. Pollution atmosphérique des différentes · Les réseaux de pressions sur les surveillance de la qualité ressources naturelles. de l’air 5. Pression sur les ressources naturelles. · Economie de l’eau · Economie de l’énergie. Définir l’action de  Définition correcte de Les actions de préservation en sensibilisation et matière d’environnement l’action de d’éducation  sensibilisation, éducation environnementale et les sensibilisation et et communication moyens d’y parvenir environnementale d’éducation  réglementation environnementale et environnementale  le cadre institutionnel les moyens d’y environnemental parvenir.  accords internationaux dans le domaine de l’environnement Programme d’études 54 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif.  Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel.  L’objectif de ce module est de doter le stagiaire d’une culture environnementale lui permettant de valoriser son capital de connaissance et comprendre les interactions du système environnemental afin de développer au quotidien un comportement respectueux de l’environnement. C’est pourquoi, il est bénéfique d’organiser des sorties en fonction des thèmes développés. Programme d’études 55 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Intitulé du Module : Recherche d’emploi Code du Module : CC5 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Planifier sa recherche d’emploi. - Rédiger un curriculum vitae. - Rédiger une lettre de demande d’emploi - Passer une entrevue de sélection. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements A l’aide de : - Documentation appropriées. Critères généraux de performance : - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Programme d’études 56 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Planifier sa recherche - Le marché du travail - Inventaire d’emploi. - Les employeurs potentiels exhaustif des - Les sources d’information. employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. Rédiger un curriculum Techniques de rédaction d’un CV - Pertinence des vitae. informations présentées. - Données complètes et concises. Rédiger une lettre de Techniques de rédaction d’une - Pertinence du texte demande d’emploi lettre de demande d’emploi au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. Passer une entrevue de L’entrevue. - Préparation appropriée sélection. de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions. Programme d’études 57 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques seront dispensés dans des salles de classes selon le mode d’enseignement classique interactif.  Les stagiaires devront effectuer des études de cas relatives à leur champ professionnel.  Privilégier les cas réels et les jeux de rôles. Programme d’études 58 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 59 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : …………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 60 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT V: MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 68h 68h 68h 68h 102h MC1 : MC2 : MC3: MC4 : MC5 : M.C Communication Législation Hygiène et Environnem Recherche sécurité ent d’emploi M.Q ordre 06 07 16 17 18 136h MQ1:lire et interpréter le dossier Architecture 01 x 136h MQ2 : Lire et interpréter les pièces contractuelles 02 x x 136h MQ3 : lire et interpréter le dossier génie civil. 03 X 136h MQ4 : lire et interpréter le dossier des CES. 04 x x 136h MQ5 : lire et interpréter le dossier des VRD. 05 x x 136h MQ6 : Contrôler les travaux préliminaires 08 x x x x 136h MQ7 : Identifier les éléments du gros œuvre. 09 X x x x 136h MQ8 : Contrôler l’exécution des ouvrages 10 x x x x 102h MQ9 : Identifier les éléments du second œuvre. 11 x x x x 136h MQ10 : Contrôler l’exécution des CES 12 x x x x 136h MQ11 : Contrôler les VRD 13 x x x x Programme d’études 61 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT 136h MQ12 : Rédiger les documents écrits. 14 X x 136h MQ13 : Réaliser des relevés d’ouvrages 15 x x x x *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. Programme d’études 62 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT VI : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : Technicien de suivi de réalisation en bâtiment. Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV TD + TD + TD + TD + Total TP Total TP TP TP cours Heb Total Heb Total Heb Total général Total Total Total Heb Total semest re semest re semest re semest cours cours cours re MQ1:lire et interpréter le dossier Architecture 54 82 8 136 136h MQ2 : Lire et interpréter les pièces contractuelles 54 82 8 136 136h MQ3 : lire et interpréter le dossier génie civil. 54 82 8 136 136h MQ4 : lire et interpréter le dossier des CES. 54 82 8 136 136h MQ5 : lire et interpréter le dossier des VRD. 54 82 8 136 136h MQ6 : Contrôler les travaux préliminaires 54 82 8 136 136h MQ7 : Identifier les éléments du gros œuvre. 54 82 8 136 136h MQ8 : Contrôler l’exécution des ouvrages 54 82 8 136 136h MQ9 : Identifier les éléments du second œuvre. 54 82 8 136 136h MQ10 : Contrôler l’exécution des CES 54 82 8 136 136h MQ11 : Contrôler les VRD 54 82 8 136 136h MQ12 : Rédiger les documents écrits. 54 82 8 136 136h MQ13 : Réaliser des relevés d’ouvrages 54 82 8 136 136h MC1 : Communication 2 40 4 68 68h 8 Programme d’études 63 INFEP/BTP0717 – Suivi de réalisation en bâtiment - BT MC2 : Législation 2 4 4 68 68h 8 0 MC3:Hygiène et sécurité 2 4 4 68 68h 8 0 MC4 : Environnement 28 40 4 68 68h MC5 : Recherche d’emploi 42 60 6 102 102h Total semestre 612 612 612 306h h h h Stage final en entreprise 306 h Programme d’études 64 