‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Entretien des réseaux d’alimentation En eau potable Code N° MEE0702 Comité technique d’homologation Visa N° MEE 01/07/13 CMP III 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP TABLE DE MATIERES Introduction I- Profil professionnel II- Présentation des postes standards III- Détermination des compétences du programme 1- Présentation des compétences professionnelles 2- Présentations des compétences complémentaires 3- Description des compétences : a- Professionnelles ; b- Complémentaires. IV- Tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de Certification 2 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP INTRODUCTION Le présent document « référentiel de certification d’entretien de réseau d’alimentation en eau potable. » est élaboré à partir des informations contenues dans le référentiel des activités professionnelles de la même spécialité. Il regroupe l’ensemble des compétences professionnelles et compétences complémentaires nécessaires à l’accomplissement des différentes tâches de ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP I- PROFIL PROFESSIONNEL Référentiel de Certification 4 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP I- PROFIL PROFESSIONNEL 1- Présentation de la spécialité : 1 Présentation de la profession :  Dénomination de la spécialité : e n t ret ien d e s ré se au x d ’a lim en t a t io n en e a u p o ta b le  Définition de la profession Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable Exerce ses activités pour le compte des organismes publics et prives Activant dans le domaine des métiers de l’eau. Il assure l’entretien la réparation et la réalisation des réseaux d’alimentation en eau potable. TACHES PRINCIPALES IL est charge de :  Entretenir le réseau de distribution (ventouse, vidange)  réaliser le réseau d’AEP  réaliser les branchements collectifs et individuels.  détecter les fuites.  réparer le réseau défectueux  entretenir les ouvrages de stockages d’eau.  assurer la sécurité du chantier. Référentiel de Certification 5 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES EQUIPEMENTS : Matériels de terrassements :  Retrochargeur  Marteau piqueur  Brise roche  Découpeuse de bitume  Foreuse horizontale  brouette -Pelle -Balai -Masse –pioche Matériels d’intervention  Matériel de signalisation de chantier : (grillage de signalisation)  Appareils de détection (Détecteur de matériaux (bouche a clé, vanne) Détecteur de zone de fuite, Détecteur de fuite (magnétique, acoustique, hydrosole.hydrophane)  Matériels de pompage (motopompe)  Les principaux appareils et outils de mesures (debimetre, manomètre)  poste à souder.  d’une électro-soudeuse.  matériel de tronçonnage, coupe tube, tronçonneuse,  Caisse à outil ( Ensemble de : Tournevis -Jeux de clés.)  Chalumeau Référentiel de Certification 6 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES équipements de sécurité :  Grillage de signalisation  Gants de protection  Combinaison  Botte de sécurité  Imperméable  Casque  Trousse de premiers secours MATIERE D’OEUVRE : Pièce spéciale de réalisation  Tuyaux (PVC, PEHD, ACIER, FONTE)  Robinetterie (vanne, tes, coudes, réduction, croix, ventouse, clapet, poteau incendie, Bouche d’arrosage)  Granulats -Ciments -Acier -  Bois de coffrage –  Solutions désinfectantes  Bouteille a gaz Référentiel de Certification 7 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Conditions de travail :  Lieu de travail : Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable travaille à l’extérieur. Il exerce son activité le plus souvent sur le réseau. Caractéristiques du milieu de travail : Eclairage : Naturel et artificiel. Température et humidité : Doit s’adapter aux conditions du chantier, Il est soumis aux conditions Atmosphériques. Bruits et vibrations : bruits extérieurs (trafic routier….) Et bruit des Machines. Poussière : environnement de travail poussiéreux (poussière de nettoiement et des fouilles.).  Les risques professionnels : - Plaies. - Noyade. - Engelure - Chutes (fractures et entorses). - Electrocution -risques des Produits chimiques  Les contacts sociaux : Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable travaille souvent en équipe, La taille de cette dernière dépend de la nature de l’intervention. Il est parfois en rapport direct avec les citoyens, notamment lorsqu’il opère sur des réseaux d’habitation ou pour veiller à la sécurité des passants. Référentiel de Certification 8 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP 1.2 Exigences de la profession :  Physiques :- Ce métier exige une bonne condition physique ; le travail s’exécute Souvent dans des positions difficiles et inconfortables - Avoir une ouie assez fine et un bon odorat pour détecter des bruits ou des odeurs anormales. -avoir de bons réflexes --sans handicap moteur Intellectuelles :- Esprit méthodique.- Sens de l’organisation Contre indications : Ne pas présenter un handicap physique. 1.3 Responsabilité de l’opérateur :  Matérielle : - Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable est responsable des équipements du matériel et de l’outillage qu’il utilise.  Décisionnelle : - Le titulaire du CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable doit être capable de prendre de Décision favorisant la qualité de son travail.  Morale : - Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de son matériel. - Respecter les temps alloués. - Veiller sur la qualité de la prestation.  Sécurité : Il doit respecter les consignes d’hygiène et de sécurité. Référentiel de Certification 9 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP 1.4 Possibilité de promotion :  Cadre réglementaire : statut  Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle (poste de responsabilité) : chef d’équipe 1.6- Formation :  Condition d’admission -4 eme année scolaire  Durée de formation : 18 mois soit 1836h  Niveau de qualification : CMP niveau III  Diplôme : CMP en entretien des réseaux d’alimentation en eau potable Référentiel de Certification 10 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP II- Présentation des postes standard Référentiel de Certification 11 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP PRESENTATION DES POSTES STANDARS La présente spécialité fait l’objet d’un seul poste de travail qui est : Entretien et réparation du réseau d’alimentation en eau potable Intitulé du poste standard Tâches professionnelles 1- entretien de réseau de distribution 2- détection des fuites et leur réparation. P : 1-Entretien et réparation du réseau 3- réalisation des branchements collectives et d’alimentation en eau potable. Individuels 4- réalisation d’un réseau d’AEP 5- entretien des ouvrages de stockages d’eau Référentiel de Certification 12 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Détermination des compétences Référentiel de Certification 13 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1 : entretien le réseau de distribution CP1: Entretenir le réseau de distribution T2 : détection des fuites et leur réparation CP2 : détecter Les fuites d’eau CP3 : réparer Ies fuites d’eau T3 : réalisation des branchements CP4 : réaliser des branchements collectifs et Individuels collectifs et Individuels. Cp5: Tracer l’alignement de la conduite T4 : réalisation d’un réseau d’AEP CP6: Poser la conduite CP7: Raccorder Et Mettre en service T5 : entretien des ouvrages de stockages CP8: Entretenir des moyens de d’eau stockages d’eau. Référentiel de Certification 14 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES : DISCIPLINE, DOMAINES Compétences complémentaires Mathématiques CC1 : Effectuer le calcul de périmètres, de surfaces et de volumes. Communication CC2 : Assurer une communication technique Dessin CC3: Lire et interpréter des plans Informatique CC4: Utiliser un micro-ordinateur Hygiène et sécurité CC5 : Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Environnement CC6: Appliquer les règles de protection de l’environnement topographie CC7 : Appliquer les notions générales de topographie Référentiel de Certification 15 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP1: Entretenir le réseau de distribution Eléments de la compétence : 1. Localiser le secteur d’intervention 2. Prendre des lectures des appareils de mesures (compteur, debimetre, pH mètre) 3. Entretenir les accessoires de réseaux 4. Nettoyer les chambres de vannes 5. Désinfecter le réseau d’AEP. 6. Effectuer le détartrage des conduites 7. Etablir un rapport des travaux Effectues. Conditions de réalisation : A l’aide de :  - des outils de montage (caisse a outils appropriés.  de la matière d’œuvre et des appareils appropriés.  - de l’équipement de protection  individuelle et collective  Des produits désinfectants  moyens de signalisation et de sécurité  Du matériel suivant : - Balai – Pelle - Pioche –Brouette A partir de :  Des informations :  orales (chef de section)  écrites (ordre de service – planning des visites) Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation correcte des produits désinfectants  Respect des délais d’exécution des travaux.  Respect du protocole d’entretien  Choix approprié du matériel et de la matière d’œuvre. Référentiel de Certification 16 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP2 : détecter Les fuites d’eau Eléments de la compétence :  Préparer les moyens d’intervention  Localiser la fuite d’eau  Isoler le tronçon et le mettre a sec Conditions de réalisation : A l’aide de :  Des plans de la ville  Du matériel suivant :  Du matériel suivant : détecteur de fuite Des appareils de mesure (manomètre, debimetre, compteurs A partir de :  Des informations :  Orales (chef de section.)  Ecrites (planning) Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des techniques de manutention.  Respect des délais  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels  Utilisation correcte de l'outillage et de l’équipement de détection de fuite Référentiel de Certification 17 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP3 : réparer Ies fuites d’eau Eléments de la compétence : 1. Sécuriser le lieu d’intervention 2. Assurer les travaux d’excavation 3. Réparer la conduite défectueuse. 4. Mettre le tronçon en charge 5. Nettoyer les lieux d’interventions et ranger tout le matériel 6. Etablir un rapport des travaux effectues Conditions de réalisation : A l’aide de :  Du matériel suivant :  matériel d’excavation (découpeuse de bitume, foreuse Horizontale .marteau piqueur  Moyens de sécurité (Gants, casque, chaussures et bottes de sécurité, blindages, Barrières, panneaux, piquets,  Moyens des travaux de réparations (electro soudable (PEHD), chalumeau bouteille a gaz (pvc).poste a souder .caisse a outils de plombier  Détecteur de matériaux (bouche a clé, vanne)  Détecteur de zone de fuite  Détecteur de fuite (magnétique, acoustique, hydrosole.hydrophane, compteur d’eau a hélice debimetre ultrason, electromagnetique A partir de :  Des informations :  Orales (chef de section)  Ecrites (ordre de service –planning de visite) Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels Référentiel de Certification 18 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP4 : réaliser des branchements collectifs et Individuels. Eléments de la compétence :  Localiser le site d’intervention  Préparer les moyens d’intervention  Repérer le tracé de la conduite publique  Isoler le tronçon et le mettre a sec  Couper et poser la conduite  Effectuer le montage  Effectuer les essais hydrauliques  Procéder a la mise en service  Etablir un rapport des travaux effectues Conditions de réalisation : A l’aide de :  Des plans de la ville  À l’aide de l’équipement, des outils et de la matière d’oeuvre nécessaire.  Matériel de signalisation  pelle, pioche, tronçonneuse  pelle, balai, brouette  Tuyaux en matériaux (pvc-pehd)  robinet avant et après compteur, purge, clapet anti-retour, fosse à compteur d’eau  bouche a clé, robinet de prise en charge, colier de prise, robinet d’arrêt  compteur a niche, clapet anti retour -regard avec tompon en fonte A partir de :  Des informations :  Orales (chef de section) écrites (ordre de service – planning des visites) Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix judicieux du matériel, et de l’outillage.  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Utilisation appropriée du matériel.  Qualité du travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels  Les terrassements doivent être exécutés en sécurité (blindages, berme) conformément aux consignes reçues et appropriées à la nature des ouvrages à réaliser Référentiel de Certification 19 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP5: Tracer l’alignement de la conduite Eléments de la compétence :  Préparer la zone des travaux  Effectuer la mise en station  Réaliser le traçage de réseau Conditions de réalisation : A l’aide de :  plans de la ville  Instruments topographiques (niveau de chantier- décamètre…)  Moyens de traçage des conduites A partir de : Informations : -orales (chef de section) -écrites (ordre de service – planning des visites) Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Qualité du travail  Respect des délais  Utilisation adéquate des instruments topographique  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité Référentiel de Certification 20 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP6: Poser la conduite Eléments de la compétence :  Préparer la tranchée  Assembler les éléments de la conduite  Effectuer les essais Conditions de réalisation : A l’aide de :  Moyens de terrassement  Les appareils de mesure (manomètre, debimetre)  poste à souder.  électro-soudeuse.  outillage nécessaire pour filtage et assemblage par bride A partir de : Informations : -orales (chef de section) -écrites (ordre de service – planning des visites) Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Respect des normes de réglage du poste à souder.  - Respect de la technique de soudage.  Vérification correcte de la compatibilité de deux filetages.  Juxtaposition correcte des brides.  Utilisation adéquate des appareils de mesure  L’outillage et le matériel préparés sont adaptés et opérationnels  Les terrassements doivent être exécutés en sécurité (blindages, berme) conformément aux consignes reçues et appropriées à la nature des ouvrages à réaliser  Essais sont établis correctement (etancheite, pression)  Etanchéité correcte des assemblages Référentiel de Certification 21 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP7: Raccorder Et Mettre en service Eléments de la compétence :  Raccorder le réseau  Effectuer les essais finals  Désinfecter le réseau  Procéder a la mise en service  remettre en état la tranche  Etablir un rapport des travaux effectues Conditions de réalisation : A l’aide de :  plans de la ville  matériels : - Moyens de terrassements (pelle hydraulique….) - Moyens de levage - Pompe d’épreuve - Pièces de raccordement, matériel de tronçonnage, coupe tube, tronçonneuse, matériel de protection individuelle, outillage de maçonnerie moto pompe. - moyens de signalisation et de sécurité (grillages avertisseurs……) - Tuyaux en matériaux (pvc-pehd) -- Pelle - Pioche - Masse - marteau- A partir de : Informations : -orales (chef de section) -écrites (ordre de service – planning des visites) -un dossier technique Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Choix approprié du matériel et de la matière d’œuvre  choix judicieux du matériel, et de l’outillage  Essais sont établis correctement (etancheite, pression) Référentiel de Certification 22 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : CP8: Entretenir les ouvrages de stockages d’eau Eléments de la compétence :  Préparer les matériels  Vidanger et nettoyer le réservoir d’eau  Vérifier l’état du réservoir  Entretenir les accessoires du réservoir  Désinfecter le réservoir  Etablir un rapport des travaux Effectues. Conditions de réalisation : A l’aide de :  outils, matière d’oeuvre et appareils appropriés.  équipement de protection  matériaux désinfectants  matériaux (badigeon)  Moyens d’inspections de l’état du réservoir A partir de :  Des informations :  orales (chef de section) et -écrites (ordre de service – planning des visites) Critères de performance :  Respect des instructions reçues.  Choix adéquat des outils.  Qualité du travail  Respect des délais  Respect des techniques et des méthodes de travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Choix du matériel et de la matière d’œuvre appropriés.  Détection précise des fissures et anomalies dans les parois.  Contrôle précis de l’état des accessoires et des équipements du reservoir. Référentiel de Certification 23 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE OMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC1 : Effectuer le calcul de périmètres, de surfaces et de volumes Eléments de la compétence :  Tracer des éléments géométriques  Calculer le périmètre de figures planes usuelles  Calculer la surface de figures planes usuelles  Calculer le volume de figures tridimensionnelles usuelles Conditions de réalisation : A l’aide de :  Formules de calcul approprié  Calculatrice A partir de :  Schémas et croquis  Situations réelles Critères de performance :  Précision des tracés  Exactitude des calculs Référentiel de Certification 24 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC2 : Assurer une communication technique Eléments de la compétence :  S’exprimer oralement dans un langage technique  Appliquer les règles d’usage de l’expression écrite Conditions de réalisation : A l’aide de :  Moyens d’écriture et de rédaction  Documents et matériels appropriés A partir de :  Etude de cas Critères de performance :  Utilisation judicieuse et correcte des outils de communication  Communication claire et précise Référentiel de Certification 25 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC3: Lire et interpréter des plans Eléments de la compétence :  Identifier les différentes conventions de dessin  Interpréter des croquis et des schémas  Interpréter des plans et des coupes Conditions de réalisation : A l’aide de :  Dessins  Maquettes  Objets réels A partir de :  Données et informations Critères de performance :  Manipulation adéquate du matériel de dessin  Interprétation correcte des dessins Référentiel de Certification 26 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC4 : Utiliser un micro-ordinateur Eléments de la compétence :  Identifier les composants de l’ordinateur et de ses périphéries  Utiliser un logiciel de traitement de textes Conditions de réalisation : A l’aide de :  Matériel informatique A partir de :  Données et informations Critères de performance :  Identification correcte du matériel informatique  Utilisation correcte du logiciel de traitement de texte Référentiel de Certification 27 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC5: Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité. Eléments de la compétence :  Identifier les règles d’hygiène, de santé et de sécurité  Identifier les risques liés à la profession  Appliquer les mesures préventives Conditions de réalisation : A l’aide de :  Equipements de protection individuelle et collective  Produits d’entretien A partir de :  Catalogues  Règlements  Normes de sécurité. Critères de performance :  Identification correcte des règles d’hygiène et de sécurité.  Utilisation sécuritaire de l’outillage, de l’équipement et des produits.  Utilisation adéquate des moyens préventifs. Référentiel de Certification 28 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC6 : Appliquer les règles de protection de l’environnement Eléments de la compétence :  Apprécier l’état de l’environnement  Identifier les atteintes à l’environnement  Identifier les actions de préservation de l’environnement Conditions de réalisation : A l’aide de :  Documentations appropriées A partir de :  D’évènements d’actualités  De situations réelles Critères de performance :  Description correcte du milieu environnemental  Identification correcte des atteintes à l’environnement  Identification adéquate des solutions appropriées aux différents problèmes environnementaux Référentiel de Certification 29 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence : CC7 : Appliquer les notions générales de topographie Eléments de la compétence :  Lire et interpréter un plan topographique  Utiliser le matériel topographique ( niveau, décamètre ) Conditions de réalisation : A partir de :  Documentation technique appropriée A l’aide de :  Plan d’implantation, décamètre, niveau de chantier  Outil informatique  Documentation spécifique  Plans topographiques  Visites sur sites Critères de performance :  Interprétation correcte des plans topographiques  Utilisation correct des instruments topographiques Référentiel de Certification 30 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Tableau de mise en relation des compétences Professionnelles & des compétences complémentaires Référentiel de Certification 31 INFEP/ MEE0702 – Entretien des réseaux d’alimentation en eau potable - CMP Compétences CC1 : Effectuer CC2 : Assurer CC3: Lire et CC4 : Utiliser CC5: Appliquer CC6 : Appliquer CC7 : complément- le calcul de une interpréter un un micro- les règles les règles de appliquer les aires périmètres, de communication dessin ordinateur d’hygiène et de protection de notions surfaces et de technique sécurité. l’environnement générales de Compétence volumes topographie professionnelles CP1: Entretenir le X X X X X réseau de distribution CP2 : détecter Les X X X X X X fuites d’eau CP3 : réparer Ies X X X X X X fuites d’eau CP4 : réaliser des X X X X X branchements collectifs et Individuels Cp5:Tracer X X X X X X X l’alignement de la conduite CP6: Poser la X X X X X X conduite CP7: Raccorder Et X X X X X X Mettre en service CP8: Entretenir des X X X X X X moyens de stockages d’eau. Référentiel de Certification 32 