INFEP/Nettoyeur Graisseur Dispositif Alphabétisation Qualification 1 INFEP/Nettoyeur Graisseur SOMMAIRE 1 - Présentation du dispositif Alphabétisation/Qualification 2 - Profil professionnel 3 - Compétences liées à la qualification avec fiches de présentation (CP, C.C) 4 - Contenus de formation 5 - Evaluation de la formation Dispositif Alphabétisation Qualification 2 INFEP/Nettoyeur Graisseur Présentation du dispositif Le secteur public de formation et d’enseignement professionnels s’est assigné la mission de dispenser une formation ou de faire acquérir une qualification professionnelle à tout demandeur de formation soucieux de s’assurer une insertion socioprofessionnelle. C’est pourquoi le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, se propose de définir et de mettre en place un dispositif spécifique adapté aux jeunes n’ayant jamais été scolarisés. Les objectifs du dispositif Le dispositif vise principalement à :  Prendre en charge la catégorie de population sans instruction à travers une formation qualifiante susceptible de lui assurer une autonomie sur le plan économique ;  Contribuer à la lutte contre l’exclusion des populations fragilisées, notamment des jeunes vivant dans des localités enclavées et réduire, ainsi la pauvreté dans ces zones ;  Mettre en place un itinéraire qui concilie l’alphabétisation et l’acquisition de savoirs faire dans un milieu professionnel ou dans un établissement de formation ;  Elargir l’offre de formation du secteur à travers l’identification de qualifications professionnelles à forte employabilité destinées aux jeunes affranchis de l’alphabétisation. Le dispositif préconise d’organiser cette action en deux cycles : Le premier cycle, commun à l’ensemble des jeunes susceptibles d’être intégrés dans ce dispositif, se propose d’assurer leur alphabétisation et une préparation à suivre une qualification. Le deuxième cycle (objet du présent programme de formation), vise à leur assurer une qualification à travers une formation afin d’accroître leurs chances d’intégration dans la société et une insertion dans la vie active. Dispositif Alphabétisation Qualification 3 INFEP/Nettoyeur Graisseur Population concernée par ce dispositif : Le dispositif s’adresse aux jeunes non scolarisés des zones urbaines, périurbaines ou rurales. L’âge minimum requis pour bénéficier de ce dispositif alphabétisation- qualification est de 15 ans. Toutefois cette limite d’âge ne concerne que l’accès au deuxième cycle de ce dispositif à savoir la formation qualifiante. Durée de l’alphabétisation - formation : La durée globale de l’alphabétisation - formation varie de 9 à 12 mois. La durée consacrée à la période de l’alphabétisation (1er cycle) est commune à l’ensemble des participants quel que soit le choix du domaine de qualification ; elle est invariable et d’une durée de 6 mois, soit 612 heures. La durée du deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, varie de 3 à 6 mois en fonction du nombre et de la complexité des compétences à acquérir et des capacités d’assimilation des participants. La sanction : Le cycle d’alphabétisation est sanctionné par une : Attestation d’alphabétisation. Le deuxième cycle, à savoir la formation qualifiante, est sanctionné par un : Certificat De Qualification Professionnelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 4 INFEP/Nettoyeur Graisseur 2- PROFIL PROFESSIONNEL DE LA QUALIFICATION I- PRESENTATIO N DEZ LA QUALIFICATION : Branche professionnelle : Habillement textile Dénomination de la qualification : Nettoyeur graisseur Définition de la qualification : Le nettoyeur graisseur des équipements de textile et d’habillement est un agent d’entretien qui assure le nettoyage et le graissage des équipements de filature, de tissage et finissage et de confection habillement selon les directives. Taches : Le nettoyeur graisseur est chargé de : - Sélectionner les huiles graisses et produits de nettoyage ; - Nettoyer les équipements; - Lire et Interpréter les schémas de graissage des équipements ; - Graisser les équipements. II - Conditions de travail Lieu de travail Le nettoyeur graisseur des équipements de textile et d’habillement exerce son activité à l’intérieur des ateliers de production. Caractéristiques physiques Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle et artificielle. Température et humidité - La température de travail moyenne est de 22°C - Humidité moyenne Bruits et vibrations : Le milieu présente des bruits dus au fonctionnement des machines Poussière et odeurs : Odeurs des huiles, les produits détergents, exposition aux poussières textiles synthétiques ou végétales Risques et maladies professionnelles - Piqûres et blessures - Risques d’électrocution. - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail. - Atteinte auditive provoquée par les bruits lésionnels. - Lésions eczematiformes de mécanisme allergique (teinture, apprêts des tissus). - Rhinite et asthme (poussière, duvets et plumes). - Affection engendrée par les solvants organique liquide a usage professionnel (Graisses, huiles, produits de nettoyage). Dispositif Alphabétisation Qualification 5 INFEP/Nettoyeur Graisseur Travail seul ou en équipe : Le nettoyeur graisseur travaille généralement seul selon les directives.. Contacts sociaux : Le nettoyeur graisseur collabore avec le personnel de l’entreprise dont il dépend pour l'organisation du travail. III – EXIGENCES DE LA QUALIFICATION: Exigences physiques : Constitution physique moyenne ; Exigences intellectuelles : - Raisonnement déductif sur et bon sens pratique. - Avoir de l'initiative, qualité de travail, IV - RESPONSABILITES : Responsabilités matérielles : Responsable sur les équipements machines et matériels mis à sa disposition Responsabilités morales : Respect des délais et qualité des prestations. Responsabilité décisionnelle : Se référer en général à des directives avec possibilité de prendre des décisions. Sécurité : Impérative, dans le respect des règles de santé et sécurité au travail en vigueur. VII - Formation : Condition d’admission : Les stagiaires ayant suivi le premier cycle d’alphabétisation (06 mois) Durée de la formation : (06) mois soit (612) heures d’enseignement. Diplôme : Certificat de qualification professionnelle. Dispositif Alphabétisation Qualification 6 INFEP/Nettoyeur Graisseur 3 - Compétences liées à la qualification : Tableau représentatif des compétences nécessaires à la qualification Compétences professionnelles 01 - Sélectionner les huiles, graisses et solvants organiques à usage industriel 02 - Nettoyer les équipements 03 - Lire et Interpréter les schémas de Graissage des équipements 04 - Graisser les équipements. N Compétences complémentaires 01 - Appliquer les règles de santé et de sécurité au travail 02 - Appliquer les notions de calcul professionnel 03 - Appliquer les notions de technologie textile et d’habillement 04 - Identifier les organes de machines et matériaux 05 - Appliquer les notions de maintenance et de qualité Dispositif Alphabétisation Qualification 7 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence : - Sélectionner les huiles, graisses et solvants organiques à usage industriel Eléments de la compétence : - Interpréter les caractéristiques techniques des huiles et graisses utilisées - pour les équipements textiles et d’habillement - Interpréter les caractéristiques techniques des solvants organiques a usage - industriel - Sélectionner les huiles et graisses utilisées pour les équipements textiles et - d’habillement - Sélectionner les solvants organiques a usage industriel Conditions de réalisation : - Individuellement. A l’aide : - Huiles, graisses, - Gas-oil, essence, pétrole ; A partir : - Directives - Planning de graissage - Documents techniques Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Interprétation juste des caractéristiques techniques des huiles, graisses et Solvants organiques a usage industriel - Identification juste des huiles, graisses et Solvants organiques a usage industriel Dispositif Alphabétisation Qualification 8 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence : - Nettoyer les équipements textiles et d’habillement. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail pour le nettoyage - Nettoyer les équipements de filature - Nettoyer les équipements de tissage et finissage - Nettoyer les équipements de confection habillement - Nettoyer et ranger le poste de travail Conditions de réalisation : - Individuellement. A l’aide : - Equipements textiles et d’habillement - Outillage - Solvants organiques - Equipements de pression (aspirateur, installation d’air comprimé) - Chiffon de nettoyage - Moyens de sécurité (gants, masque pour duvets, tenue de travail). A partir : - Directives - Documents techniques Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Utilisation appropriée de l’outillage et moyenne de nettoyage - Respect du processus de travail - Propreté des pièces et des équipements - Poste de travail propre et ordonné Dispositif Alphabétisation Qualification 9 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence : Lire et interpréter les schémas de graissage des équipements textiles et d’habillement. Eléments de la compétence : - Lire et interpréter les symboles de désignation dans les schémas de lubrification - Interpréter les schémas de lubrification des équipements de filature - Interpréter les schémas de lubrification des équipements de tissage et finissage - Interpréter les schémas de lubrification des équipements de confection Conditions de réalisation : - Individuellement. A l’aide : - Plans de graissage - Equipements textiles et d’habillement A partir : - Directives - Documents techniques Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des symboles utilisés - Repérage exacte des points à lubrifier - Identification exacte du type du lubrifiant ou graisse à utiliser - Interprétation juste de la périodicité de lubrification Dispositif Alphabétisation Qualification 10 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence : - Graisser les équipements textiles et d’habillement. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail - Effectuer le Graissage des équipements - Vérifier le système de graissage centralisé - Vidanger et remplir les bains d’huile - Nettoyer et ranger le poste de travail Conditions de réalisation : - Individuellement A l’aide : - Equipements textiles et d’habillement - Outillage - Graisses et huiles - Planning de graissage - Chiffon - Moyens de sécurité A partir : - Directives - Documents techniques Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage - Respect de la périodicité - Respect des recommandations du constructeur, des normes et technique d’exécution - Poste de travail propre et ordonné Dispositif Alphabétisation Qualification 11 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence : - Appliquer les règles de santé et sécurité au travail Eléments de la compétence : - Identifier les risques généraux du métier - Enumérer les mesures préventives applicables - Adopter des postures de travail appropriées - Utiliser le matériel de lutte contre l'incendie - Donner les premiers soins à une victime. - Identifier les principales règles de sécurité particulières à - l'aménagement d'un atelier d’équipements textiles et d’habillement. Conditions de réalisation : - Individuellement A l’aide : - Moyens de prévention et de protection individuelle et collectifs. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Trousse des premiers soins. A partir : - Directives - Mise en situation - Manuel d'instructions de conduite des équipements - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail. - Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes à suivre en cas d'accident ou - d'incendie. - Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. Dispositif Alphabétisation Qualification 12 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de calcul professionnel Eléments de la compétence : - Effectuer des calculs de base en arithmétiques - Utiliser les unités de mesures (systèmes SI) - Calculer des aires et des volumes Conditions de réalisation : - Individuellement A l’aide : - Données et formules - Calculatrice. A partir : - Directives. - Documents techniques Critères généraux de performance : - Choix et utilisation appropriée des unités de mesure. - Application correcte des relations. - Exactitude et précision des calculs. - Présentation claire et soignée:  De la démarche appliquée.  Des résultats. - Rapidité d’exécution. Dispositif Alphabétisation Qualification 13 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de technologie textile et d’habillement. Eléments de la compétence : - Identifier les fibres textiles - Identifier les différents tissus utilisés en confection - Identifier les différents types de vêtements Conditions de réalisation : - Individuellement A l’aide : - Moyens d’identification des fibres textiles (produits chimique, brûlure, etc.) - Loupe. - Echantillons de fils et tissus, de vêtements A partir : - Directives. - Documents techniques Critères généraux de performance : - Identification juste des fils et tissus - Interprétation juste des caractéristiques techniques des fils et tissus - Interprétation juste des caractéristiques des vêtements. Dispositif Alphabétisation Qualification 14 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : - Identifier les organes de machines et matériaux Eléments de la compétence : - Identifier les différents matériaux et alliages. - Identifier les fonctions des principaux organes mécaniques - Identifier les types de liaisons et assemblages mécaniques Conditions de réalisation : - Individuellement A l’aide : - Matériaux divers (fonte, acier, cuivre, plastique). - Touret à meuler. - Ensembles mécaniques (réducteurs, système bielle manivelle, excentrique, etc.). - Organes de machines (vis, écrou, clavette, ressorts, goupilles, poulies, chaînes). - Moyens de sécurité. A partir : - Directives. - Documents techniques Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Identification exacte des métaux, alliages et organes de machines. - Utilisation de la terminologie appropriée. Dispositif Alphabétisation Qualification 15 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHES DESCRIPTIVES DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de maintenance et de qualité Eléments de la compétence : - Identifier les travaux d’entretien préventif - Identifier les normes de qualité relatives aux produits de filature - Identifier les normes de qualité relatives aux produits de tissage et finissage - Identifier les normes de qualité relatives aux produits de confection habillement Conditions de réalisation : - Individuellement A l’aide : - Equipements, matière première. - Produits finis et semi finis A partir : - Directives. - Normes de qualité - Programme de maintenance Critères généraux de performance : - Identification juste des travaux d’entretien relative au graissage et nettoyage. - Identifier les défauts de matières et produits émanant du graissage et nettoyage. - Respect des normes de qualité des produits textiles et d’habillement Dispositif Alphabétisation Qualification 16 INFEP/Nettoyeur Graisseur 4- Contenu de la formation Structure de la formation Intitulé de la qualification : Nettoyeur graisseur Durée : 612 heures CODE DESIGNATION DES MODULES Durée (Heures) MQ01 Huiles, graisses et solvants organiques a usage 60 MQ02 industriel 120 MQ03 Nettoyage des équipements 120 MQ04 Schémas de graissage des équipements 120 Graissage des équipements MC1 30 MC2 Hygiène et sécurité 30 MC3 Mathématiques 36 MC4 Technologie textile et d’habillement 30 MC5 Technologie de construction mécanique 30 Maintenance et qualité MI 36 Nettoyage et graissage des équipements textiles et d’habillement Dispositif Alphabétisation Qualification 17 INFEP/Nettoyeur Graisseur Répartition semestrielle des modules Intitulés des Semestre modules Cours TP ou TD Total hebdo Total (Heures) (Heures) (Heures) semestre (Heures) MQ1 15 45 10 60 MQ2 30 90 12 120 MQ3 30 90 12 120 MQ4 30 90 12 120 MC1 10 20 05 30 MC2 20 16 06 30 MC3 10 20 05 36 MC4 20 10 05 30 MC5 10 20 05 30 MI Module d’intégration 36 H 36 Totaux 612 h Dispositif Alphabétisation Qualification 18 INFEP/Nettoyeur Graisseur Répartition hebdomadaire des modules semaines S1 S2 S3 S4 S5 S6 S7 S8 S9 S10 S11 S12 S13 S14 S15 S16 S17 Durée (heures) modules MC1 05 05 05 05 05 05 30 MC2 05 05 05 05 05 05 30 MC3 06 06 06 06 06 06 36 MC4 05 05 05 05 05 05 30 MQ 01 10 10 10 10 10 10 30 MC5 05 05 05 05 05 05 60 MQ 02 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 120 MQ 03 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 120 MQ 04 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 120 MI 36 36 Total 36h 36h 36h 36h 36h 3h 36h 36h 36h 36h 36h 36h 36h 36 h 36 h 36 h 36 h 612 heures Dispositif Alphabétisation Qualification 19 INFEP/Nettoyeur Graisseur Fiche de description des modules Module : Huiles, graisses et solvants organiques a usage industriel Code : MQ01 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : - Sélectionner les huiles, graisses et Solvants organiques a usage industriel Conditions d’évaluation: - Individuellement. A l'aide de : - Huiles, graisses, - gas-oil, essence, pétrole ; A partir de : - Directives - Planning de graissage - Documents techniques Critères généraux de performance: - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Interprétation juste des caractéristiques techniques des huiles, graisses et solvants organiques a usage industriel - Identification juste des huiles, graisses et solvants organiques à usage industriel Dispositif Alphabétisation Qualification 20 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs intermédiaires Éléments contenus de performance Interpréter les Interprétation juste des Huiles et graisses : caractéristiques techniques caractéristiques techniques - Constitution des huiles et graisses - Mode d’obtention utilisées pour les Identification juste des - Notion de viscosité équipements textiles et précautions d’utilisation et de - Caractéristiques techniques d’habillement stockage. - Précautions d’utilisation et de stockage Utilisation de la terminologie - Exercices d’application appropriée. Essence, pétrole et gas-oil : Interpréter les - Constitution caractéristiques techniques - Mode d’obtention des solvants organiques a Interprétation juste des - Caractéristiques techniques usage industriel caractéristiques techniques - Particularités d’utilisation - Précautions d’utilisation et de Différenciation juste entre les stockage. différents solvants - Exercices d’application organiques à usage industriel - Huiles et graisses utilisées dans en filature Sélectionner les huiles et Choix correct des huiles et - Huiles et graisses utilisées en graisses utilisées pour les graisses tissage et finissage équipements textiles et - Huiles et graisses utilisées en d’habillement Association correcte du type confection habillement d’huile et de graisse a son - Exercices d’application utilisation - Solvants organiques a usage industriel utilisés dans en filature Sélectionner les solvants - Solvants organiques a usage organiques a usage Choix correct des solvants industries en tissage et finissage industriel organiques a usage industriel - Solvants organiques a usage industries en confection Association correcte du type habillement de solvant a son utilisation - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 21 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE PROFESSIONNEL Module : Nettoyage des équipements Code : MQ02 Durée : 120 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : - Nettoyer les équipements textiles et d’habillement Conditions d’évaluation: - Individuellement. A l'aide de : - Equipements textiles et d’habillement - Outillage - Solvants organiques - Equipements de pression (aspirateur, installation d’air comprimé) - Chiffon de nettoyage - Moyens de sécurité (gants, masque pour duvets, tenue de travail) A partir de : - Directives - Documents techniques Critères de performance: - Respect des règles de santé et de sécurité et protection de l’environnement - Utilisation appropriée de l’outillage et moyenne de nettoyage - Respect du processus de travail - Propreté des pièces et des équipements - Poste de travail propre et ordonné Dispositif Alphabétisation Qualification 22 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Préparer le poste de Respect des règles de santé - Mesures de sécurité à prendre pour travail pour le et sécurité au travail chaque équipement nettoyage - Choix du solvant organique en Choix correct des moyens et fonction de la nature de l’équipement produits de nettoyage ou de la pièce - Outillage de nettoyage Préparation adéquate du - Préparation des équipements poste de travail de nettoyage (aspirateur, air comprimé) - Exercices d’application Respect des règles de santé Nettoyer les et sécurité au travail - Particularités et technique équipements de d’exécution filature Propreté des équipements - Nettoyage des parties mécaniques et pièces des équipements de filature - Nettoyage des pièces Respect des techniques - Nettoyage des parties d’exécution électriques - Exercices d’application Nettoyer les équipements de Respect des règles de santé - Particularités et technique tissage et et sécurité au travail d’exécution finissage - Nettoyage des parties Propreté des équipements mécaniques des équipements de et pièces tissage et finissage - Nettoyage des pièces Respect des techniques - Nettoyage des parties d’exécution électriques Nettoyer les - Exercices d’application équipements de confection Respect des règles de santé - Particularités et technique habillement et sécurité au travail d’exécution - Nettoyage des parties Propreté des équipements mécaniques des équipements de et pièces confection habillement Nettoyer et ranger le - Nettoyage des pièces poste de travail Respect des techniques - Nettoyage des parties d’exécution électriques - Exercices d’application Respect des règles de santé - Entretien des équipements et et sécurité outillage de nettoyage - Nettoyage du poste de travail Poste de travail propre et - Rangement d’outillage et ordonné équipements - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 23 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE PROFESSIONNEL Module : Schémas de graissage des équipements Code : MQ03 Durée : 120 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : - Lire et Interpréter les schémas de graissage des équipements textiles et d’habillement Conditions d’évaluation: - Individuellement A l'aide de : - Plans de graissage - Equipements textiles et d’habillement A partir de : - Plans de graissage - Documents techniques Critères de performance: - Interprétation correcte des symboles utilisés - Repérage exacte des points a lubrifié - Identification exacte du type de lubrifiant ou graisse à utiliser - Interprétation juste de la périodicité de lubrification Dispositif Alphabétisation Qualification 24 INFEP/Nettoyeur Graisseur Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance lire et Interpréter les Interprétation juste des - Schémas de lubrification symboles de symboles de lubrification et - Symboles utilisés désignation dans de graissage - Symboles de représentation des les schémas de pièces et mécanismes pour les lubrification Interprétation juste des équipements de filature symboles de -Symboles de représentation des représentation des pièces pièces et mécanismes pour les et mécanismes équipements de tissage et finissage -Symboles de représentation des pièces et mécanismes pour les équipements de confection - Exercices d’application Interpréter les Interprétation juste des - Manuels d’entretien schémas de schémas de lubrification - Schémas de lubrification des lubrification des équipements de filature équipements de Identification juste de la - points à graisser filature périodicité - points à lubrifier - bain d’huile - périodicité - Exercices d’application Interpréter les - Manuels d’entretien schémas de Interprétation juste des - Schémas de lubrification des lubrification des schémas de lubrification équipements de tissage et finissage équipements de - Points à graisser tissage et finissage Identification juste de la - Points à lubrifier périodicité - Bain d’huile - Périodicité - Exercices d’application Interpréter les - Manuels d’entretien schémas de - Schémas de lubrification des lubrification des Interprétation juste des équipements de confection équipements de schémas de lubrification - Points à graisser confection Identification juste de la - Points à lubrifier périodicité - Bain d’huile - Périodicité - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 25 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE PROFESSIONNEL Module : Graissage des équipements Code : MQ04 Durée : 120 heures Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : - Graisser les équipements textiles et d’habillement Conditions d’évaluation: - Individuellement A l'aide de : - Equipements textiles et d’habillement - Outillage - Graisses et huiles - Planning de graissage - Chiffon - Moyens de sécurité A partir de : - Directives - Documents techniques Critères de performance: - Respect des règles de santé et de sécurité au travail - Utilisation appropriée de l’outillage - Respect de la périodicité - Respect des recommandations du constructeur, des normes et technique d’exécution - Poste de travail propre et ordonné Dispositif Alphabétisation Qualification 26 INFEP/Nettoyeur Graisseur Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Préparer le poste Respect des règles de - Mesures de sécurité pour de travail santé et sécurité chaque équipement - Préparation de l’outillage Préparation adéquate du - Préparation des huiles et poste de travail graisses - Exercices d’application Effectuer le - Types des pompes a graisse et graissage des Respect des règles de leurs utilisation équipements santé et sécurité - Technique d’exécution - Graissage des équipements de Respect de la périodicité et filature la quantité - Graissage des équipements de tissage et finissage Utilisation appropriée des - Graissage des équipements de moyens de graissage confection habillement - Exercices d’application Vérifier le Respect des règles de - Système de graissage système de santé et sécurité centralisé graissage - Vérification de la pompe centralisé Respect de centralisée recommandations des - Vérification des doseurs et constructeurs et des canalisations normes - Vérification du niveau d’huile - Remplissage Vidanger et remplir Vérification minutieuse - Exercices d’application les bains d’huile des canalisations et doseurs - Vérification du niveau d’huile - Outillage - Vidange des bains d’huile Nettoyer et Respect des règles de - Remplissage du bain d’huile ranger le poste de santé et sécurité - Règlements de protection de travail l’environnement pour huiles Respect de la périodicité et usagées la quantité - Exercices d’application Utilisation appropriée des - Nettoyage du poste de travail moyens de graissage - Rangement d’outillage et équipements - Exercices d’application Respect des règles de santé et sécurité Poste de travail propre et ordonné Dispositif Alphabétisation Qualification 27 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène et sécurité Code : MC1 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable - D’appliquer les règles de santé et de sécurité au travail Conditions d’évaluation: - Individuellement. A l'aide de : - Moyens de prévention et de protections individuelles et collectives. - Moyens de lutte contre l'incendie. - Trousse des premiers soins. A partir de : - Directives - Mise en situation - Manuel d'instructions de conduite des équipements - Règlements d'hygiène et sécurité, affiches de sécurité, Critères généraux de performance: - Respect des règles de santé, sécurité au travail. - Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites. - Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection. - Détermination exacte et ordonnée des étapes à suivre en cas d'accident ou d'incendie. - Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. Dispositif Alphabétisation Qualification 28 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Identifier les risques Identification correcte des - Risques relatifs aux généraux du métier principaux risques relatifs aux équipements de filature équipements - Risques relatifs aux équipements de tissage et Identification correcte des finissage principaux risques relatifs à - Risques relatifs aux l’utilisation des produits de équipements de nettoyage et de graissage - Risques relatifs a l’utilisation des produits de nettoyage et graissage Enumérer les mesures Identification juste de mesures - Maladies préventives préventives applicables Professionnelles applicables - Exercices d’application Association correcte des moyens de prévention et de protection aux - Mesures préventifs risques et équipement applicables correspondants. - Moyens de prévention et de protection individuels et collectifs Adopter des postures Respect des normes ergonomiques pour les équipements textiles de travail appropriées et d’habillement Adoption de postures de travail - Exercices d’application appropriées - Normes d’ergonomie Utiliser le matériel de - Postures de travail lutte contre l'incendie Utilisation appropriée du matériel appropriées de lutte contre l’incendie - Risques en cas du non respect des normes Respect des consignes de sécurité ergonomiques - Exercices d’application - Matériel de lutte contre l’incendie - utilisation - Issue de secours - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 29 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires -Donner les premiers Respect de l’ordre d’exécution des - Séquences soins à une victime. premiers soins d’exécution à prendre en cas d’accident ou Manipulation appropriée du matériel malaise d’un travailleur de premiers soins - Définition des premiers soins Respect de la limite du champ - Nature et buts des d’intervention premiers soins - Composantes d’une trousse de premiers Identifier les Identification juste des règles de soins principales règles de sécurité d’aménagement d’un - Admission des sécurité particulières à atelier de production textile premiers soins a une l'aménagement d'un victime d’accident atelier d’équipements - Exercices d’application textiles et d’habillement. - Mesure et normes de sécurité relative a l’aménagement d’un atelier d’équipements textiles et d’habillement:  Eclairage  Normes d’implantation des Equipements, aération des ateliers. - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 30 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Calcul professionnel Code : MC2 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable : - D’appliquer les notions de calcul professionnel Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Données et formules - Calculatrice. - Documents techniques A partir de : - Directives. - Documents techniques Critères de performance : - Choix et utilisation appropriée des unités de mesure. - Application correcte des relations. - Exactitude et précision des calculs. - Présentation claire et soignée:  De la démarche appliquée  Des résultats - Rapidité d’exécution. Dispositif Alphabétisation Qualification 31 INFEP/Nettoyeur Graisseur Objectifs Critères particuliers Éléments contenus intermédiaires de performance Effectuer des calculs Exactitude et précision des calculs - les quatre opérations de base en Présentation claire et soignée: arithmétiques arithmétiques - De la démarche appliquée. - Nombre entiers, nombres - Des résultats. décimaux - fractions - règle de trois - pourcentage, pour mille - Exercices d’application - Système de mesure international (SI) Utiliser les unités de Utilisation correcte des unités de - Unités de mesure des mesure (système SI) mesure longueurs Conversion correcte entre les - Unités de mesure de poids multiples et sous multiples des - Unités de mesure de volume unités de mesure - Conversion entre les multiples et sous multiples des unités de mesure - Exercices d’application Calculer des aires et Exactitude des calculs - Formes géométriques des volumes Respect des unités de mesure usuelles - Calcul des périmètres - Calcul des aires - Calcul des volumes - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 32 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technologie textile et d’habillement Code : MC3 Durée : 36 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable : - D’appliquer les notions de technologie textile et d’habillement Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Moyens d’identification des fibres textiles (produits chimique, brûlure, etc) - Loupe. - Echantillons de fils et tissus, de vêtements A partir de : - Directives. - Documents techniques Critères de performance : - Identification juste des fils et tissus - Interprétation juste des caractéristiques techniques des fils et tissus - Interprétation juste des caractéristiques des vêtements. Dispositif Alphabétisation Qualification 33 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Identifier les fibres Respect des règles de - Matières textiles : textiles santé et sécurité  Matières textiles naturelles (animales, végétales) Identification juste de la  Matières textiles nature des fibres artificielles  Matières textiles Interprétation correcte des synthétiques caractéristiques techniques - Notions de processus de des fibres fabrication des fils - fils utilisés en confection :  Numérotage (grosseur, nombre de brins, etc.).  Qualité (torsion, résistance, teinture, finis et apprêts)  Utilisation (fil à coudre, fil a broder, etc.).  Présentation commerciale (bobine, Présentation, fuseaux, etc.) - méthodes d’identification des fibres et mesures à prendre :  Méthode de brûlure  Méthode chimique - Exercice d’application - Notions de tissage - Notions de processus de Identifier les différents Identification juste des fabrication des tissus : tissus utilisés en tissus utilisés en confection  Ourdissage confection  Canetage Interprétation correcte des  Tissage caractéristiques techniques  Finissage (apprêt, des tissus teinture, séchage, thermo -fixage, calandrage, Identification correcte du impression) processus de fabrication - Tissus utilisés en confection de des tissus vêtement :  Tissu de confection  Tissus d’entoilage  Tissu de doublure  Tissu de triplure - Caractéristiques techniques des tissus (armures, laize, épaisseur, etc.). - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 34 INFEP/Nettoyeur Graisseur Objectifs Critères particuliers intermédiaires Éléments contenus de performance Identifier les différents Identification juste des - Processus de confection des types de vêtements types de vêtements vêtements :  Patronage Interprétation correcte des  Coupe et caractéristiques techniques matelassage, équipements de des vêtements coupe et de matelassage  Types d’assemblage Identification correcte du des vêtements processus de confection  Caractéristiques techniques des vêtements des types de vêtements  Finition  Repassage, équipements de repassage - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 35 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technologie de construction mécanique Code : MC4 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable de : - Identifier les organes de machines et matériaux Conditions d’évaluation: - Individuellement. A l'aide de : - Matériaux divers (fonte, acier, cuivre, plastique). - Touret à meuler. - Ensembles mécaniques (réducteurs, système bielle manivelle, excentrique, etc.). - Organes de machines (vis, écrou, clavette, ressorts, goupilles, poulies, chaînes). - Moyens de sécurité. - Documents techniques. A partir de : - Directives. - Documents techniques Critères de performance : - Respect des règles de santé et sécurité au travail. - Identification exacte des métaux, alliages et organes de machines. - Utilisation de la terminologie appropriée. Dispositif Alphabétisation Qualification 36 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Identifier les Identification juste des -Mode d’obtention des différents matériaux différents matériaux et alliages matériaux principaux (fer, cuivre, et alliages aluminium) respect des règles de santé et - Principaux sécurité au travail caractéristiques :  Des aciers Identification correcte des  Des fontes principales caractéristiques -Méthodes d’identification des métaux et alliages des matériaux :  Visuelle  Par étincelles - Modes de protection des métaux et Identifier les alliages contre la corrosion fonctions des Utilisation de la terminologie - Exercices d’application principaux organes appropriée mécaniques - Identification exacte des Notions de base sur : fonctions des organes  Les arbres, les axes mécaniques  Bâtis et supports  Eléments de guidage en rotation (paliers lisses, coussinets, paliers a roulements) - Notions de systèmes de transmission et de Identifier les types transformation du de liaisons et Utilisation de la terminologie mouvement assemblages appropriée - Notions sur les joints mécaniques d’étanchéité Identification exacte des - Exercices d’application différentes liaisons mécaniques - Liaison fixes :  Assemblages soudés  Assemblage rivetés (types des rivets) - Liaisons démontables : - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 37 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Maintenance et qualité Code : MC5 Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable : - D’appliquer les notions de maintenance et de qualité Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Equipements, matière première. - Produits finis et semi finis A partir de : - Directives. - Normes de qualité - Programme de maintenance Critères de performance : - Application correcte des notions de maintenance. - Respect des normes de qualité - Respect des directives. Dispositif Alphabétisation Qualification 38 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Identifier les travaux Interprétation juste des notions - Organisation de la maintenance d’entretien préventif de maintenance - Objectifs et rôles de la Identification juste des travaux maintenance d’entretien préventif relatifs au - Formes de la maintenance graissage et nettoyage des - Maintenance corrective équipements - Maintenance préventive - Notions de gestion de la maintenance - Travaux d’entretien préventif des Identifier les normes équipements relatifs au nettoyage et de qualité relatives Identification juste des normes de graissage aux produits de qualité de filature - Exercices d’application filature Identification juste des défauts liés a la lubrification et nettoyage - Notions de qualité - Défauts liés a la lubrification et Identifier les normes nettoyage des produits de filature de qualité relatives Identification juste des normes de - Incidence de la qualité du produit aux produits de qualité de tissage et finissage sur la commercialisation tissage et finissage - Exercices d’application Identification juste des défauts liés à la lubrification et nettoyage - Défauts liés à la lubrification et nettoyage des produits de tissage et Identifier les normes finissage de qualité relatives - Incidence de la qualité du produit aux produits de sur la commercialisation confection Identification juste des normes - Exercices d’application habillement de qualité de confection habillement - Défauts liés à la lubrification et nettoyage de confection habillement Identification juste des défauts - Incidence de la qualité du produit liés à la lubrification et nettoyage sur la commercialisation - Exercices d’application Dispositif Alphabétisation Qualification 39 INFEP/Nettoyeur Graisseur FICHE DE DESCRIPTION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 5 - Evaluation de la formation Module : Nettoyage et graissage des équipements textiles et d’habillement Code : MI Durée : 30 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue du module, le stagiaire doit être capable : - De nettoyer et graisser les équipements textiles et d’habillement Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Equipements textiles et d’habillement - Huile graisses et solvants - Moyens de sécurité - Outillage - Moyens de nettoyage et de graissage A partir de : - Directives. - Planning de graissage - Documents techniques Critères de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité au travail - Application correcte des notions de maintenance. - Utilisation appropriée de l’outillage et des moyens de nettoyage et de graissage - Respect de la périodicité - Respect des recommandations des constructeurs - Propreté des équipements - Respect des normes de qualité Dispositif Alphabétisation Qualification 40 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Identifier les travaux Interprétation juste des - Organisation de la maintenance d’entretien des notions de maintenance - Formes de la maintenance équipements textiles - Maintenance corrective et d’habillement Identification juste des travaux - Maintenance préventive d’entretien préventif relatifs au - Notions de gestion de la graissage et nettoyage des maintenance équipements - Travaux d’entretien préventif des équipements relatifs au Interpréter les Interprétation juste des nettoyage et graissage schémas de graissage schémas et symboles - Exercices d’application des équipements textiles et Identification correcte de la - Schémas de graissage des d’habillement périodicité équipements textiles et Repérage exacte des points à d’habillement lubrifier - Programme d’entretien des Sélectionner les équipements textiles et lubrifiants et moyens Identification juste des d’habillement de lubrification et de lubrifiants à utiliser - Exercices d’application nettoyage Identification juste des moyens - Lubrifiants à utiliser de graissage et de nettoyage - moyens de lubrification et de nécessaires nettoyage - Préparation du poste de travail Respect des règles de santé - Exercices d’application Nettoyer les et sécurité au travail équipements textiles et d’habillement Préparation adéquate du poste de travail - Technique d’exécution Graisser les Respect des règles de santé - Utilisation des moyens de équipements textiles et sécurité au travail nettoyage et d’habillement - Produits de nettoyage Utilisation appropriée des - Exercices d’application moyens de nettoyage - Graissage des équipements de Propreté des équipements filature - Graissage des équipements de Respect des règles de santé tissage et finissage et sécurité au travail - Graissage des équipements de confection habillement Respect de la périodicité et de - Exercices d’application la dose Respect des recommandations des constructeurs Dispositif Alphabétisation Qualification 41 INFEP/Nettoyeur Graisseur Critères particuliers Objectifs de performance Éléments contenus intermédiaires Vérifier les systèmes Vérification minutieuse des - Vérification de la pompe de de graissage canalisations et doseurs graissage centralisé des - Vérification du niveau d’huile équipements textiles Respect du niveau du lubrifiant - Vérification des canalisations et et d’habillement doseurs - Exercices d’application Contrôler les défauts liés au graissage sur - Défauts liés a la lubrification et le produit nettoyage sur le produit Identification juste des normes - Incidence de la qualité du de qualité produit sur la commercialisation - Exercices d’application Identification juste des défauts Ranger et nettoyer le liés à la lubrification et - Entretien des moyens de poste de travail nettoyage lubrification et de nettoyage - Rangement des moyens de Poste de travail propre et lubrification et de travail ordonné - Nettoyage du poste de travail - Exercices d’application Respect des recommandations des constructeurs Rangement approprié des moyens de graissage et de nettoyage Dispositif Alphabétisation Qualification 42 INFEP/Nettoyeur Graisseur MATRICE DES MODULES DE FORMATION (UMQ 1) Durée 30 30 36 30 30 (heure) Technologie du textile et Technologie de Maintenance et qualité Modules Hygiène et sécurité Calcul professionnel Complémentaires é Modules d’habillement construction mécanique Qualifiants Ordre 1 2 3 4 6 Huiles, graisses et solvants 60 organiques à usage industriel 5 X X X X 120 Nettoyage des équipements 7 X X X X X Schémas de graissage des 120 équipements 8 X X X X Graissage des équipements 120 9 X X X X X Nettoyage et graissage des 36 équipements textiles et 10 Module d’intégration d’habillement Dispositif Alphabétisation Qualification 43 