‫الشعبيـة‬ ‫الديمقراطيـة‬ ‫الجزائريـة‬ ‫الجمهوريـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫المهنييـن‬ ‫والتعليـم‬ ‫وزارة التكويـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes Brevet de Technicien en Travaux Publics Code N°: BTP1207 Comité technique d’homologation Visa N° : BTP 32-12-18 Visa N° : TAG BT Niveau IV 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 0 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT TABLE DES MATIERES Introduction I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V : Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle 1 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme B.T. Travaux publics. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois soit 04 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2248 heures) dont 12 semaines soit 432 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : - 1156 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées - 860 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. 2 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : BT Travaux publics Durée de la formation : 2448 h Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 Elaboration des pièces graphiques 136 h M.Q 2 Elaboration des métrés et devis 102 h M.Q 3 Organisation du chantier 136 h M.Q 4 Matérialisation des plans sur le terrain 136 h M.Q 5 Contrôle des travaux des ouvrages d’art 136 h M.Q 6 Contrôle des travaux ouvrages d’infrastructure de base 136 h Contrôle des travaux des réseaux d’assainissement et M.Q 7 136 h d’alimentation en eau potable M.Q 8 Gestion de chantier 136 h Mise en œuvre des moyens collectifs et individuels de M.Q 9 102 h protection M. C1 Mathématiques 102 h M. C2 Résistance des matériaux 102 h M.C3 Communication 102 h M.C4 Informatique 1 : Bureautique 68 h M.C5 Informatique 2 : D. A. O.Autocad 68 h Informatique 3: Logiciel CAO infrastructure routière M.C6 80 h et assainissement M.C7 Informatique 4 : Logiciel de planification : MS Project 34 h M.C8 Mécaniques des sols 102 h M.C9 Dessein technique 102 h M.C10 Environnement 50 h M.C11 Recherche d’emploie 50 h S.P.E Stage d’application en entreprise (S A E) 432 h TOTAL 2448 h 3 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Elaboration des pièces graphiques Code du Module : M. Q1 Durée du Module : 136 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Dessiner des plans d’exécution à partir de plans d’ensemble Conditions d’évaluation : A partir de :  Plans d’ensemble  Règlement et norme A l’aide de :  Matériels de dessin - Moyens informatiques - Logiciels - Traceur - Table de dessin Critères généraux de performance : - Respect des règles et normes techniques - Utilisation rationnelle du matériel de dessin - Respect des règles de représentation graphique - Intégration et respect des données techniques fournies par les bureaux d’ingénieurs - Utilisation équilibrée et esthétique l’espace/plan - Précision du travail et justesse des éléments représentés dans les détails. 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1- Dessiner les plans simples - Respect des normes et conventions du dessin - Conventions de représentation d'une voirie et plans d’exécution ; - Tracé de détail - Respect des principes fondamentaux des - Profile en long technologies de construction ; - Profil en travers - Utilisation équilibrée et esthétique - Profil en travers type l’espace/plan. - Différent type de Caniveaux - Choix des échelles appropriées aux dessins. - Différents type de bordures - Disposition des détails en conformité avec les - Dispositif de retenue routière cotes inscrites au dessin préliminaire. - Accessoires des routes - Clarté et précision de l’information. Définition 2- Dessiner des plans de : - Disposition claire et précise des côtes et des Principe d’obtention d’un plan de coffrage annotations; Dénomination des plans de coffrage coffrage, ferraillage, d'éléments simples en béton Conventions de représentation armé. - Respecter les conventions de base en dessin Nature des traits en fonction des éléments de structures métalliques. représentés : - Respecter des conventions relatives aux Repérage des différents éléments de structure symboles de soudage. Cotation Lignes de cotes Cotation des niveaux et des épaisseurs - Exemples de plan de coffrage - coupes verticales - dessin de détail - Dessin du ferraillage : o Poteau o Poutre o Dalle 5 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT o Murs de soutènement o Dalot o Tunnel - Conventions de représentation - Poteaux - Poutres 3- Dessiner des plans de - Fermes plane détails des ouvrages d’art - Détails d’assemblages : boulonné, soudures en charpente métallique - Plancher mixte - Conventions de représentation 4- Dessiner des éléments des - Détails : voies ferrées o Rails o Traverses et attaches o Ballaste - Tracé en long - Profil en travers 6 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Elaboration des métrés et devis Code du Module : M. Q2 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Elaborer des métrés et devis. Conditions d’évaluation : A partir de :  Plans d’exécution  Descriptif  Tolérances  Plans altimétriques  Profils en long  Profils en travers A l’aide de :  Calculatrice  Micro-ordinateur  logiciel Critères généraux de performance :  L’inventaire des composants est complet.  Exactitude des calculs.  Travailler avec méthode. 7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Identification des ouvrages élémentaires  Notion d’ouvrage élémentaire  Décomposer et classer l’ouvrage exacte  Mode de décomposition par ouvrage en lots et articles - Décomposition en lot correcte  Mode de décomposition par : - lots - Les calculs présentés sur le papier - articles minute sont exacts et cohérents. - taches  Calculer les quantités  Notions de base : Introduction - Composition et représentation d’un nombre - Signes ou symboles de calcul et de mesure - La règle de trois - Calcul d’un pourcentage - Les mesures de longueur - Les mesures de surface - Masse (M) - Poids (P) - Volume - Capacité - Température (T) - Temps (t) - Angles - La présentation du devis est claire, - Périmètre - Surface - Volume - Capacité cohérente et précise.  cubatures - Les profils en déblais ; - Les profile en remblais - Succession de profils en déblais et en remblais; - Papier de mesures ; 8 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT  Terrassement des fouilles  Rédiger les devis descriptif et  Ouvrage en béton ; quantitatif - Béton - Armatures - coffrage  Description des ouvrages élémentaires  Description des matériaux utilisés  Rédaction du devis descriptif  Rédaction d’un devis quantitatif 9 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Organisation du chantier Code du Module : M. Q3 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Organiser le chantier Conditions d’évaluation : A partir de :  Dossier d’exécution  Plannings ;  Devis quantitatif et estimatif ;  Listes des moyens disponibles A l’aide de :  Matériel informatique  Logiciel (Ms project …) Critères généraux de performance :  Les pièces composante du dossier sont identifiées et vérifiées.  Interprétation exacte des prescriptions administratives et techniques.  La traduction des différents symboles et pictogrammes est faite pour les matériels et produits courants.  Le choix est conforme à la Réglementation  Les matériaux sont correctement identifiés  l’installation du chantier est rationnelle.  Les normes de représentation sont utilisées.  Le plan d’installation du chantier est exploitable.  Les tâches sont correctement listées, quantifiées (durées) et ordonnancées 10 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Les pièces composante du dossier sont  Examiner le dossier d’exécution; identifiées et vérifiées. - Permis de construire - Les procédures administratives sont - Permis de lotir connues - Permis de démolir - Les documents sont inventoriés par - Différentes autorisations municipale. catégories. - Les Ordre de service. - Les documents d’ouverture du chantier sont préparés - Les différences entre les matériaux, les matériels et les outillages sont énoncés.  identifier le matériel et - Le matériel utilisé est adapté aux Engins et matériel du chantier matériaux ; - Classification : travaux. - Caractéristiques - rendement LES MATERIAUX NATURELS - Sol fin, - Sol grenu, - Sol rocheux, - Sol marneux. LES MATERIAUX DE REMBLAI LES GEOMEMBRANES ET GEOTEXTILES LES MATERIAUX COMPOSES 11 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - Grave-ciment, - Bétons hydrauliques - Mortiers, - Grave-bitume, - Grave-émulsion, - Bétons bitumineux. LES ACIERS Différents aciers utilisés en béton armé ou précontraint (caractéristiques et désignation). LES ADJUVANTS Différents types d’adjuvants pour mortiers etbétons. LE BETON ARME LES BOIS ET DERIVES LES CONDUITES ET LEURS ACCESSOIRES. Matériaux employés : - Béton et béton armé, - Placement judicieux du matériel de - Polyvinyle chloré (P.V.C.) production et de manutention sur chantier. - Fonte, - Utilisation rationnelle des espaces LES REGARDS ET LEURS ACCESSOIRES (baraquements et aires de stockage). - Béton et béton armé, - Respect des normes d’hygiène et de - Polyvinyle chloré (P.V.C.) sécurité - Fonte, - Respect de l’environnement du chantier. - Polyéthylène (P.E. - Le plan d’installation doit contenir toutes les indications concernant les réseaux et les moyens de signalisation. Rolle de l’installation du chantier  Etablir un plan d’installation du Localisation et fonction des différents postes : chantier; - Le matériel de levage 12 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - le poste de fabrication de béton - Les tâches sont correctement listées, - le poste de façonnage des armatures quantifiées (durées) - le poste de fabrication des éléments de - L’ordre des taches est correctement charpente identifié - le poste de coffrage et préfabrication - Tous les éléments sont relevés - le poste de soudure - le poste de menuiserie - Les aires de stockage des matériaux - les aires de rangement des matériels - les bureaux et les baraquements - les réseaux et les voies de circulation - clôture, signalisation Méthodologie d’élaboration d’un P. I. C Dessin d’un plan d’installation de chantier (P.I.C). Définition ; Plannings d’avancement des travaux: 1/Réseau PERT: - Présentation du PERT : Activité, Evènement  Lire et interpréter les plannings. et réseaux - Calcul du temps aux plus tôt et plus tard - Détermination du chemin critique - Représentation graphique du planning d’avancement des travaux 2/Planning à barres GANTT: - Principe de diagramme à barres GANTT - Les avantages du planning GANTT - Les inconvénients du planning GANTT Plannings d'utilisation de la main d'œuvre: 13 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - Rendement et repère de production - Evaluation des effectifs - Représentation graphique du planning main d'œuvre : Plannings d'approvisionnement des matériaux : - Quantitatif des matériaux d'approvisionnement - Répartition des quantités selon le planning d’exécution - Application des marges de sécurité et de stockage - Application des contraintes liées aux transports et marchées - Représentation graphique du planning d'approvisionnement des matériaux : Plannings d'utilisation du matériel - Temps d'emploi du matériel - Affectation du matériel selon le planning d’exécution - Représentation graphique du planning d'utilisation du matériel : 14 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Matérialisation des plans sur le terrain Code du Module : M. Q4 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Participer à l’implantation des ouvrages, de matérialiser l’implantation et déterminer le niveau de départ et d d’arrivé. Conditions d’évaluation : A partir de :  Plan d’implantation  Plan d’exécution A l’aide de :  Ruban  Jalons, piquets, cordeaux…  Nivelettes  Laser et sa cellule de détection  Niveau optique et sa mire  Equerre optique  Equerre de raccordement  Théodolite électronique. Critères généraux de performance :  Les caractéristiques particulières du site sont identifiées et prises en compte.  Le report de points en altimétrie (par rayonnement ou cheminement) est correct.  La pente est respectée.  Les éléments d’implantation (piquets, jalons, traçage, chaises) sont correctement positionnés, repérés et protégés.  Le choix des outils et des méthodes est adapté et permet de respecter les tolérances imposées 15 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Les caractéristiques particulières du Lecture des cartes d’état-major  Repérer l’ouvrage : site sont identifiées et prises en Lecture des plans topographique compte. Reconnaissance du site - Les ouvrages existants sont identifiés, Méthode intrusive de détection des ouvrages enterrés - Matériel utilisé Méthode non intrusive de détection des ouvrages enterrés : - les repères sont identifiés et vérifiés. - Etapes de détection - Méthode acoustique - L’alignement droit ou courbe est - Méthode électromagnétique correct. - Méthode géophysique - Les éléments d’implantation (piquets, Marquage et piquetage jalons, traçage, chaises) sont correctement positionnés, repérés et protégés Les réseaux de références Détermination des coordonnées d’un point  Localiser les points de références. - Le choix des outils et des méthodes Les étapes d’implantation est adapté et permet de respecter les tolérances imposées Piquetage  Matérialiser un ouvrage - La pente est respectée Alignement des jalons et réalisation d’un chainage à plat - Le point est correctement positionné ou à dénivelé. par rapport à deux références Traçage d’un angle droit avec la méthode 3.4.5. Traçage d’une courbe à l’aide de la méthode de quart. Pose des chaises Le report des axes Controller avec l’équerre optique. 16 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT Les nivellements : Le niveau de chantier Les appareils topographiques  Réaliser des nivellements 1. Nivellement direct: Nivellement direct ordinaire - Principe de nivellement - Cheminements simples - Cheminement mixte 2. Nivellement indirect : - Principe du nivellement indirect trigonométrique - Nivellement indirect géodésique - Comparaison avec le nivellement direct - Nivellement indirect sur courte portée - Nivellement indirect sur des portées moyennes - Nivellement indirect sur de longues portées - Cheminements en nivellement indirect 17 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Contrôle des travaux ouvrages d’art. Code du Module : M. Q5 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Contrôler la qualité des travaux ouvrages d’art en béton et en charpente métallique . Conditions d’évaluation : A partir de :  A partir de : Plans d’exécution :  Descriptif  Marché A l’aide de :  niveau de chantier  Rapport géotechnique  résultats des essais  mode opératoire  fiches techniques  appareil de mesure : - décamètre - cône d’Abraham - scléromètre - éprouvette de béton Critères généraux de performance :  Le bon sol est atteint, le niveau et respecté  Les matériaux sont conformes aux exigences  Respect des plans de coffrage  Respect des plans de ferraillage.  Le béton présente les caractéristiques requises.  la mise en œuvre des gaines et armatures de précontrainte est réalisée dans les normes 18 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Les indices caractéristiques du sol - vérification des cotes projets  Contrôler la qualité du sol sont identifiés. - classification des sols support des ouvrages ; - La reconnaissance du bon sol est  sol fin correcte  sol grenu - Les anomalie visuel sont  sol rocheux identifiées et signalé - Caractéristique mécaniques - Angle du talus naturel - Masse volumique - Portance, compacité - Zone critique d’éboulement - Le mode opératoire est suivi. - Tassement - gonflement - Le coffrage est : - Glissement de terrains  stable, - Type de fondations  Contrôler le coffrage ;  équipé des éléments de sécurité - Lecture d’un rapport de sol  réglé suivant les caractéristiques de l'ouvrage, Ouvrages d’arts : - Les négatifs sont correctement en 1. Creusements des ouvrages souterrains: place. - Mode et Méthodes de creusement du Tunnel: - Les règles de sécurité sont appliquées. Technologie d'exécution - L'assemblage est rigide et conforme  Excavations aux plans  Soutènements  Méthode explosive  Méthode de creusement mécanique  Creusement avec tunnelier  Creusement avec le ciment Expansif  Méthodes de creusement courantes 19 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT 2. Ponts: - Mode et Méthodes de réalisation des ponts: - Infrastructures: - Fondations et appuis: - Semelles - Culées - Piles - Superstructures: - Tabliers - Dispositifs d'assainissements - Remblais d'accès - Dalle de transition - Equipements - Construction des ponts en béton précontraint en encorbellement - Construction des ponts en béton précontraint par poussage 3. Travaux maritimes : Ports : - Mode et Méthodes de réalisation des ports : - Brises lames - Digues - Quais 4. Technologie d'exécution des ouvrages hydrauliques : - Mode d'exécution des ouvrages hydrauliques : 20 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - Les ouvrages de stockage - Galerie et tunnel Hydrauliques - Les barrages 5. Murs de soutènement : - Mur en béton armé - Mur gabion - Mur palplanche - Identification juste du rôle des Rolle des coffrages armatures. Exigence : - Les armatures sont mises en place - stabilité (respect des plans de ferraillage, des - indéformabilité enrobages, etc.). - état de surface - Le façonnage des armatures de liaison - Etanchéité est conforme aux plans. Analyse fonctionnelle du coffrage au travers de sa - Respect du dosage du béton conception : - Respect des procédés de mise en - Peau de coffrage, œuvre. - Ossature, - L’interprétation des résultats des essais - Etaiement, est juste. - Système de serrage. - accès et les zones de travail sur un coffrage Les différents types de coffrages : 1- Les coffrages traditionnels  Contrôler les armatures et le 2- Les coffrages métalliques : béton. - Coffrage table et banches - Coffrage tunnel - Coffrage glissant, grimpant, roulant, 21 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT Préparation d’un coffrage : - vérification du positionnement et de stabilité - l’étanchéité - le nettoyage - préparation des surfaces : produit de démoulage Bétons et aciers les caractéristiques. - contraintes de calcul. Etats limites de résistance, Etats limite de service - Caractéristiques des matériaux. - Les aciers d’armature.  L’adhérence acier-béton :  Diamètre d'armature - Interprétation juste des résultats.  Armature transversale et longitudinale - Les informations sur fiche techniques  Espacement des armatures, des cadres des matériaux sont identifiées.  Longueur de recouvrement - Les matériaux dont l’aspect n’est pas  Longueur et types d'encrage. conforme sont signalés.  Epaisseur d'enrobage  Densité de ferraillage - Dispositions constructives diverses - Mise ne ouvre du béton : - Identification juste du type  formulation du béton d’assemblage  l’approvisionnement du béton - Respects des tolérances ;  la mise ne place du béton - Identification juste des pièces ;  préparation des éléments - Le positionnement des fixations est  le déversement du béton effectué sans erreur. - le serrage du béton 22 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT  les moyens de serrage  la vibration interne  la vibration externe - le surfaçage du béton - la protection du béton - la cure du béton  Contrôler la qualité des matériaux; Les essais sur béton frais et durcis : - Principe d’échantillonnage - mesure de la consistance du béton « cône d’Abrams » - Mesure de la teneur en Air - Essai d’étalement - Confection des éprouvettes - Essais de compressions  Contrôler la réalisation des - Carottage. ouvrages en charpente métallique béton précontraint - principe et but visé pat la précontrainte - avantages obtenus - matériaux utilisé  les aciers  le béton - méthode de précontrainte  par poste tension  par pré-tension (a fils adhérents) - mise en œuvre des armatures - mode de bétonnage - mise en tension des câbles 23 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - opération de finition les essais et caractéristiques exigées des agrégats : - Echantillonnage ; - Analyse granulométrique - Module de finesse - Equivalent de sable - Teneur en humidité - Coefficient d’aplatissement ; - Essai au bleu de méthylène - Essai de propreté superficielle Contrôle visuelle des agrégats et ciment L’eau de gâchage Technologie de construction métallique : - Les produits (les aciers de construction métallique, les profilés), - les organes d'assemblage (rivets, soudure, vis, boulons...), - stabilité des ossatures (horizontale, longitudinale, transversale), - les ossatures métalliques, - les ponts en charpente métallique technologie de mise en œuvre : (procédés de fabrication, technologie du soudage) essais mécaniques :  Traction 24 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT  Pliage  Résilience Tolérances dimensionnelles - Contrôle des soudures : - Contrôle visuel - Essais non destructifs  Radiographie  Ultrasons  MagnétosCopie - Critères d'acceptation et de rejet des défauts dans la soudure - Réparations des soudures défectueuses Contrôle du serrage des boulons : - Serrage des boulons - Calibrages des boulonneuses - Contrôle du serrage des boulons 25 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Contrôle des travaux d’infrastructure de base Code du Module : M. Q6 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Contrôler les travaux d’exécution des routes et voies de communication ainsi que les matériaux utilisés. Conditions d’évaluation : A partir de :  Plans d’exécution  descriptif A l’aide de :  mode opératoire  fiches techniques  appareil de mesure : - décamètre ; - thermomètre - niveau de chantier Critères généraux de performance :  Les matériaux utilisés sont conformes aux conditions d’exercice.  La couche support est réglée et compactée conformément aux prescriptions.  Les couches de chaussée (sont mises en œuvre aux cotes prescrites, suivant les modalités prévues.  Les revêtements routiers (enduits superficiels, enrobés coulés à froid, etc.) sont appliqués dans le respect des prescriptions du marché.  Le compactage et le cylindrage sont réalisés suivant les consignes données  Les éléments de voirie (bordures, caniveaux, pavés, dalles, fonte de voirie, etc.) sont posés aux cotes prescrites.  Le mobilier et les aménagements urbains (muret, maçonnerie décorative, aires de jeu, etc.) sont mis en place selon les prescriptions 26 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Contrôler la qualité des - Identification des matériaux et Les matériaux de réalisation des routes ; caractéristiques et matériaux ; correcte. critère de choix - Identification exacte des critères de LES MATERIAUX DE REMBLAI choix. - Remblai primaire, - Les matériaux sont conformes aux - Remblai secondaire, normes et exigences techniques. - Matériaux recyclés LES GEOMEMBRANES ET GEOTEXTILES LES MATERIAUX COMPOSES - Grave-ciment, - Bétons hydrauliques - Mortiers, - Grave-bitume, - Grave-émulsion, - Respect de l’ordre chronologique - Bétons bitumineux, etc.  Contrôler les travaux de des phases de réalisation. LES ELEMENTS ET MATERIAUX DE VOIRIE terrassements ; - Identification exacte de la classe - Bordures, des matériaux de remblais - Caniveaux, - Respect des niveaux. - Pavés, etc. - Le remblaiement et le compactage - Route, Autoroute, Aérodrome et Chemin de fer s’effectuent par couches - Classification des sols et paramètres de classification successives, pour atteindre - Classification des matériaux rocheux l’objectif de densification - Conditions d’utilisation des matériaux en remblais - Respect des normes techniques et - Préparation de la plateforme: règles d’exécution. - Terrassements:  Contrôler les travaux d’exécution  Déblais des chaussées ; - Les fonctions et épaisseur des  Remblais couches sont reconnus.  Couche de forme - Respect de l’ordre chronologique - Ouvrages de drainage 27 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT des phases de réalisation. - Nivellement et surfaçage - Respect des niveaux. - Respect des normes techniques et règles d’exécution. - Le compactage et le cylindrage sont réalisés suivant les consignes - Construction du corps de chaussée données. - Rappels sur les raccordements - Les essais de compacité sont menés - Trace en plan suivant les exigences du cahier de - Piquetage charge. - Profil en long - Profil en travers - Application au réseau de voirie (Route, Autoroute, Aérodrome)  Couche de fondation  Couche d’imprégnation  Couche de liaison  Couche de base - Indentification exacte de la fonction  Couche de liaison des différents éléments annexe des  Couche de roulement routes.  Construction de la voie ferrée (Type de pose  Contrôlerles travaux d’exécution - Emplacement rationnel de de voie) : d’annexes de la route ; panneaux de signalisation, balises, flèches, bandes et hachures. Compactage : - Emplacement rationnel des Moyens et procédées de réalisation glissières de sécurités. Essais de compacité : - Conformité de l’exécution aux Matériel plans. Implantation du sondage, fréquences, positionnement, profondeur 28 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT Chemin de fer  Ballast, traverse en bois  Ballast, traverse en béton  Pose directement sur béton, recouvrement par ballast  Pose directement sur béton sans ballast Visite sur terrain Signalisation :  Types (Horizontale, Verticale)  Rôles  Règles et techniques d’emplacement Glissière de sécurité :  Type (Béton, métallique)  Rôles  Règles et techniques d’emplacement Accotements :  rechargement des accotements Terre pleine centrale :  Bordure  boisement Ouvrages d’assainissement :  Fossés latérale  Fossés crêtes 29 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Contrôle des travaux des réseaux d’assainissement et d’alimentation en eau potable Code du Module : M. Q7 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de :  Controller les travaux d’exécution des réseaux D’AEU et d’AEP ainsi que les matériaux utilisés Conditions d’évaluation : A partir de :  Plans d’exécution  Descriptif  Rapports d’analyse A l’aide de :  mode opératoire  fiches techniques  appareil de mesure : - décamètre ; - niveau de chantier Critères généraux de performance :  Le tracé et les cotes sont respectés  La tranchée est conforme aux plans ou prescriptions.  Le blindage des fouilles est stable, correctement assemblé et positionné.  Le remblaiement et le compactage s’effectuent par couches successives, pour atteindre l’objectif de densification.  Les matériaux employés sont conformes aux prescriptions  Les règles de mise en œuvre et de sécurité sont appliquées 30 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Controller Les terrassements ; - Le tracé et les cotes sont respectés Profile en long assainissement - La tranchée est conforme aux plans ou Profil en long AEP prescriptions. Tracé du réseau, pente - Le blindage des fouilles est stable, Conception du tranché correctement assemblé et positionné. o Exploitation d’étude géotechnique - Le remblaiement et le compactage o Structure d’une tranchée s’effectuent par couches successives, o Dimensionnement d’une tranchée pour atteindre l’objectif de o Profondeur d’une tranchée densification. o Largeur d’une tranchée - Les matériaux employés sont o Prescription minimale a appliqué sur les appuis conformes aux prescriptions de canalisation - Les règles de mise en œuvre et de sécurité sont appliquées. Réalisation des tranchées o Etayage des tranchées o Mise en place et retrait des blindages o Exécution du remblaiement o Dispositif avertisseur o Exécution de la finition  Controller la qualité des matériaux ; - Identification exacte des matériaux. - Les normes et règles de stockage sont Compactage : respectées. o Moyens et procédées de réalisation - Interprétation juste des résultats des o Essais de compacité : essais. o Matériel o Implantation du sondage, fréquences, positionnement, profondeur 31 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT  Controller la pose de canalisations - L'élingage des éléments permet leur Différents type de canalisation d’assainissement et et ouvrages ; mise en place en toute sécurité d’aep et pièces de raccordement: - Les éléments de réseaux et o Selon la forme branchements sont positionnés et o Selon la matière assemblés aux cotes prescrites o Avantages et inconvénient et critère d’emploie - La stabilité et la pérennité de la Stockage des tuyaux canalisation sont assurés par le calage Lit de pose : matériaux et critères d’utilisation des reins, les massifs de butée ou Matériaux de remblais : normes et caractéristiques d’ancrage, etc. Essais d’identification des matériaux de remblais - La mise en place des pièces et o Granulométrie, accessoires de raccordement respecte le o Limites d'ATTERBERG, plan du réseau. o Densité sèche PROCTOR Manutention et levage des tuyaux  Effectuer les essais d’étanchéité Importance des niches sous les collets - Le choix du type d’essais est Emboitement des tuyaux judicieux. Pose des regards - Le réseau est contrôlé et étanche Les anomalies de pose de canalisation : Anomalies d’assemblage : Anomalies de géométrie : changements de section, de pente (avec évaluation des flaches), d’orientation et coudes. Anomalies d’étanchéité visibles Fissures. Les déformations : Les obstructions et obstacles : Les défauts de l’intrados défauts : d’aspect, armatures visibles et détérioration de revêtement. Normes des essais selon les cas :  réseau gravitaire  réseau sous pression 32 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Gestion du chantier Code du Module : M. Q8 Durée du Module : 136h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Gérer le chantier . Conditions d’évaluation : A partir de :  Plan d’exécution  Plannings  Procédures  Bons de livraison  Devis quantitatif et descriptif  Liste des salariés présents sur le chantier  Liste des moyens matériels disponibles A l’aide de :  Documents de suivi de l'entreprise (rapports journaliers et hebdomadaires)  Support informatique (tableur, etc.) Critères généraux de performance :  Les quantités relevées sont exactes et permettent l'établissement des situations intermédiaires ou définitives,  La conformité des livraisons est contrôlée qualitativement et quantitativement. Les anomalies sont repérées et signalées.  Le plan d'installation de chantier est respecté  La stabilité et la protection des éléments stockés ou bardés est assurée pour la durée du chantier. 33 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu  Etablir les attachements et - Les quantités relevées sont exactes et - Les types de marché, facturation ; permettent l'établissement des - Les modes de passation, situations intermédiaires ou définitives. - Les documents techniques contractuels - Les documents présentés sont claire et - Autorisations de travaux lisible. - Cadre réglementaire des attachements : - Mise en forme - Période - l’intervenant - Situation des travaux : - Mise en forme - Période - l’intervenant - actualisation et révision des prix  Gérer les matériaux et matériel : - La conformité des livraisons est contrôlée quantitativement. - Le plan d'installation de chantier est Stockage des matériaux : respecté - Recherche et aménagement des aires de stockage. - La stabilité et la protection des - Modalité de mise en stockage éléments stockés ou bardés est assurée - Organisation des contrôles quantitatif et qualitatif pour la durée du chantier. - Calculer les besoin journaliers Matériel : - Organisation de la maintenance des engins et matériel  Gérer la main d’œuvre - Maintenance courante des engins et matériels - Documents de suivi et d’entretien du matériel - Les canevas et rapport sont correctement renseignés. 34 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - Application rigoureuse de la législation du travail et du droit de L’organisation interne de l’entreprise : l’entreprise - les fonctions essentielles de l’entreprise - Evaluation juste du rendement. - les différents services et activités dans une entreprise - Respect des conditions d’hygiène et - l’organigramme fonctionnel d’une entreprise de sécurité - liaison entre les différents services - rôle des services essentiels : - Rôle et place de quelques techniciens :  le dessinateur  le métreur –  le conducteur des travaux –  le chef de chantier  l’agent des méthodes Gestion des ressources humaine -Analyse et création des postes de travail -Recrutement et sélection du personnel : - Contrôle de CV - Entretien - L'évaluation de la main d'œuvre  Assister aux réunions de chantier. - Les relations du travail. - Les avantages sociaux. - Le règlement intérieur. - Les participants à la réunion sont - Animation d'une équipe. identifiés. - L’évaluation du rendement.. - Les points abordée sont relevés et - Renseignement des canevas et des rapports journaliers résumés fidèlement. de contrôle. 35 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT  Veiller à l’application du système de management et de qualité - Les objectifs sont identifiés. - Application stricte des procédures. - Des actions correctives et/ou - Le déroulement des réunions préventives sont menées et suivis - Les participants à la réunion pour prévenir ou corriger les - Condition générales pour qu’une réunion soit anomalies. efficaces o Préparatifs. o Moments. o Durée. - Le procès-verbal de réunion. - La première réunion de chantier : Déroulement et sujet abordé - Les réunions hebdomadaires et mensuelles : Déroulement et sujet abordé SMQ « system de management de qualité » - Qualité ; Définition - S.M.Q, Définition - S.M.Q : Enjeux Normes I.S.O. Controller, surveiller, mesurer et améliorer le SMQ - Mesurer la satisfaction des clients. - Audit interne. - Revue de direction du SMQ. 36 II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Mise en œuvre des moyens collectifs et individuels de protection Code du Module : M. Q9 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Mettre en œuvre les moyens collectifs et individuels de protection Conditions de réalisation : A l’aide de  Equipement de sécurité  Moyens de protection disponibles  Fiches techniques et mode opératoire A partir de :  Plan de sécurité  Dossier de travaux Chantier Critères généraux de performance :  L'évaluation des risques est Pertinente  L’équipement est adapté aux conditions de travail et utilisé par les membres de l’équipe  Les mesures de prévention et de sécurité sont appliquées en temps utile.  Les consignes de sécurité individuelles et collectives sont transmises.  L'application de ces consignes est vérifiée. 37 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier les risques - Identification correcte et précise des - 1. Evaluation des risques professionnels : causes et des effets des accidents de travail. - Principaux risques liés aux produits et aux - identification juste des risques équipements professionnels. - Principaux risques liés aux milieux de travail - Manutention : échelles, câbles, outillage Stress ; Accidents de circulation routière - Travail répétitif sous contrainte de temps - Accidents électriques - Risques chimiques : solvants, gaz d'échappement - Risques infectieux - Travail sur les échafaudages - Travail sur les ponts, passerelles, ponts volants, poteaux, pylônes - Travail avec des cordes - Utilisation d'engins de levage, de machines servant à déplacer des charges : grues… - Travail sur des plateformes de travail en encorbellement - Utilisation d'échelles - Utilisation monte-charges…) 2- Nuisances : - Bruit - Produits toxiques et irritants - Eclairage - Rayonnements électromagnétiques - Vibrations - Rythme de travail – Hygiène 38 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - Les différents types d'accidents de travail: - Brûlures de la peau et des yeux par les ciments et les enrobés - Chutes de hauteur ou de plein pied, aggravées parfois selon le lieu de travail (trémies, silos, ponts) - Heurt par un véhicule ou un engin - Plaies ou écrasement des membres - Les différentes maladies professionnelles dans le domaine de travaux publics - Le secourisme et les premiers soins - Les différents risques d'accidents :  Les risques physiques: - Travail en hauteur - Déplacements fréquents sur le chantier - Vibrations des machines-outils portatives - Travail en extérieur avec exposition aux intempéries Poussières (chaux, ciment, grave concassée, matériaux de remblais)  Les risques chimiques: - Ciment, adjuvant du béton - Emulsions, bitumes, asphaltes, enrobés - Gaz, fumées d'échappement en cas de travail en atmosphère confinée (tunnel) - Solvants de nettoyage du matériel (toluène, Mettre en œuvre le plan de sécurité hydrocarbures  Les risques sensoriels: - Bruit du chantier et des outils - Odeurs (égouts, produits utilisés) 39 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT  Les Risques biomécaniques: - Manutention de charges lourdes (bordures de trottoirs, rails, traverses de voies ferrées, sacs de ciment) - Pollutions: poussières - Accidents, incendie, explosion - Chute de la charge, accident de circulation 1. Normes et règlements en matière d’équipements - Assurer le maintien de la de protection individuelle et collective signalisation pendant les travaux, 2. Relation entre le port des équipements de de jour comme de nuit protection avec les accidents de travail et les - application correcte du dispositif maladies professionnelles de protection et de prévention 3. Adaptation des équipements de protection aux - Proposition de solutions adéquates tâches (justifiée par les exigences et les risques - Respect des normes prescrites potentiels rattachés aux postes de travail) 4. Sélection, choix et principes d’utilisation des équipements de protection 5. Processus de sélection des agents à protéger et des équipements à fournir 6. Procédure relative à la fourniture des équipements de protection individuels et collectifs - Prévention individuelle: Rôle et utilisation des équipements de protection individuelle : - Casque de chantier - Chaussures ou bottes de sécurité - Lunettes de protection - Gants 40 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - Protections auditives antibruit - Masques anti poussières - Lunettes protectrices - Genouillères - Tenue de chantier adaptée, nombre de lavages limités - Vêtement réfléchissant si nécessaire - Stop de bruits - Les Harnais - Casque avec lampe - Technique de prévention collective: - Rôle et utilisation des équipements de protection collective: o Echelles o Echafaudages conformément à la réglementation et aux normes techniques o Equipements de blindage o Moyens de Balisage de chantier o Utilisation des moyens de manutention à faible poids o Engins de chantier équipés d'avertisseurs de recul - Consignes de sécurité spécifiques à certains sites (tunnel, galeries 41 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mathématiques Code du Module : Mc1 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Résoudre des équations de première et deuxième degré.  Appliquer les Notion de Géométrie et trigonométrie.  Etudier les fonctions et calculer des intégrales simples Conditions d’évaluation : A partir de :  Données mathématiques, documentations A l’aide de :  Calculatrice Critères généraux de performance :  Application correcte des notions de trigonométrie et de géométrie  Etude et Traçage précis des graphes de fonctions  Exactitude des calculs 42 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Résoudre des équations de première et - Respect du raisonnement - Equation de premier degré deuxième degré. mathématique ; - Equation de deuxième degré - Aucune erreur n’est tolérée. - Système d’équation linéaire - Exactitude de calcul - tracé des figures géométriques 2-Appliquer les Notion de Géométrie et - Respect du raisonnement - Calcul des caractéristiques géométriques usuelles : trigonométrie. mathématique ; Surface, périmètre, volume - Aucune erreur n’est tolérée. Les relations métriques dans le triangle: - Les figures géométriques sont précises. - coordonnées cartésiennes - Exactitude de calcul - coordonnées polaires et les relations trigonométriques - Transformation des coordonnées 3-Etudier les fonctions et calculer des - Respect du raisonnement utilisation des tables trigonométriques intégrales simples mathématique ; - Aucune erreur n’est tolérée. - Etude des fonctions numériques, logarithmiques et - Représentation correcte des graphes exponentielles - Etude des intégrales simple 43 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Résistance des matériaux Code du Module : MC2 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les différents types de forces  Identifier les différents types de systèmes et leurs liaisons.  Etudier l’équilibre statique des systèmes.  Déterminer les éléments de réduction (M, N, T) des systèmes isostatiques  Tracer les diagrammes des systèmes isostatiques Conditions d’évaluation : A partir de :  Formulaires de la R D M A l’aide de :  Calculatrice.  Micro ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des systèmes  Identification correcte des forces  Calculs exacts des forces intérieures et extérieurs sont.  Traçage correct des diagrammes  Interprétation correcte des résultats 44 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Identifier les différents types de forces - Identification correcte des forces - Les Unités de mesures extérieures - Les forces : - Exactitude des calculs - Définition - Fiabilité et exploitabilité des résultats - Types de forces - Caractéristiques d’une force - Résultante d’un système de forces - Moment d’une force - Condition d’équilibre d’un corps solide o Equilibre de translation o Equilibre de rotation 2-Identifier les différents types de - Couple systèmes. - Réduction d’une force en un point - Réduction d’un système de force en un point - Définition - Types de systèmes :  Système isostatique - Identification correcte des systèmes o Définition o Exemples de cas réels (poutre……) 3-Etudier l’équilibre statique des systèmes  - système hyperstatique : o Définition o Exemples de cas réels (poutre continue) - Différencier les deux types de système sur site. 45 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT Les caractéristiques géométriques des sections - Identification correcte des planes : caractéristiques géométriques des sections - Aire planes - Moment statique - Identification correcte des forces - Centre de gravité 4-Déterminer les éléments de réduction extérieures - Moment d'inertie (M, N, T) des systèmes isostatiques - Classification judicieuse des forces - Produit d’inertie extérieures - Moments principaux d’inertie - Exactitude des calculs - Rayon de giration -Les forces extérieures : - Définition - Classification 5-Tracer les diagrammes des systèmes - Les Appuis isostatiques - Calcul des réactions d’appuis des systèmes - Exactitude des calculs isostatiques - Application juste des méthodes Etude des sollicitations simple : - Traction - Compression - Flexion - Les efforts intérieurs (Méthode des sections) - Présentation claire et précise des - Réduction des forces de gauches graphes. - Réduction des forces de droite - Exactitude du traçage - Moment fléchissant ( M) - Effort Tranchant ( T) - Effort Normal ( N) - Traçage des épures M, N , T et contraintes 46 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Communication Code du Module : MC3 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Exploiter des informations écrites ou verbales  Produire et transmettre des informations écrites ou verbales  Appliquer les principes et les techniques de communication particulières au milieu du travail Conditions d’évaluation : A partir de : - De mise en situation et étude de cas A l’aide de : - Moyens appropriés Critères généraux de performance :  Reconnaissance exacte des principes de base de la communication  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle 47 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Exploiter des informations écrites - Interprétation des informations écrites ou verbales : ou verbales - Reconnaissance exacte des principes de - Techniques d'expression écrite base de la communication ; - Traduction de textes à caractère technique et - Application appropriée des principes et - Administratif des techniques de communication - Rédaction des textes à caractère professionnel : professionnelle ; o demandes - La structure du texte est respectée. o rapports - Identification et applications correctes o procès-verbaux. des techniques d’expression écrites - Description de situations technologiques et d’intervention 2-Produire et transmettre des - Manifestation d'attitudes et - Terminologie, lexique informations écrites ou verbales comportements communicationnels - Présentation et classification des Informations appropriés aux partenaires et aux - Préparation d’un exposé diverses situations ; - Diffusion d’un exposé - Capacité d’adaptation aux caractères - Techniques d’entretien variés des clients ; - La prise de notes - Les écrits d’informations : - La note - Utilisation d’un langage juste et - Le Compte-rendu - Note d’information 3- Appliquer les principes et les approprié - Note de service techniques de communication - La communication est claire et - Compte-rendu de séance particulières au milieu du travail compréhensible. - Compte-rendu d’une activité - La correspondance (usuelle, administrative, commerciale) - Expression orale : - Fonction du langage - Jeux de communication - Conduite de réunion, d’entretien. 48 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique 1 : Bureautique Code du Module : MC4 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les composants de son poste de travail (Micro-ordinateur et ses périphériques)  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitation  Elaborer des documents et des présentations Conditions d’évaluation : A partir de :  Donnés et instructions A l’aide de :  Logiciels professionnels  Outil informatique  Accessoires (flash et CDROM Critères généraux de performance :  Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur  Rapidité dans l’exécution. 49 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Identifier les composants de son poste - Identification des éléments composants - Introduction à l’Informatique de travail(Micro-ordinateur et ses de l’ordinateur - Définition et Historique périphériques) - Le respect des règles de sécurité. - Principes de fonctionnement - Respect des procédures d’exploitation - Eléments constitutifs d’un PC - Choix pertinent des outils - Matériels et logiciels 2-Utiliser les outils de travail en - Le système d’exploitation l’occurrence les systèmes d’exploitation - Manipulation adéquate d’un micro- - Installation des systèmes dans le poste de travail ordinateur - Installation des logiciels - Rapidité dans l’exécution - Configuration des périphériques - Application adéquate des logiciels - Exploitation (copier, sauvegarder…) - Le respect des règles de sécurité. 3-établir des documents et des présentations Word : - Navigation efficace sur le logiciel 1. Révision des fonctionnalités de base - Rapidité dans l’exécution.  Mise en forme de document - Les textes et les tableaux sont  Mise en page correctement élaborés  En-tête et pied de page - Chois du logiciel adapté au travail.  Les tableaux - Mise en forme correcte.  Personnalisation des barres d’outils - Clarté des documents. 2. Les styles 3. Gestions de longs documents 4. Travailler avec d’autres applications  Copier un tableau Excel dans Word (avec ou sans liens) 50 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT  Conversion de formats de fichiers  Récupérer une base de données existante (Excel, Access) 5. Les dessins et les titres avec Word Art 6. Recherche des fichiers Excel : 1- Saisie et présentation des données 2- Utilisation des fonctions mathématiques de base (somme, moyenne, mini, maxi…) 3- Choix des formats automatiques de cellule 4- Présentation et modification des graphiques 5- Gestion des documents : feuille de calcul et classeur 6- Enregistrement et impression Power point : 1- Environnement 2- Présentation : création, ouverture, enregistrement et impression 3- Diapositives Orientation : orientation, dimension, mode masque, arrière plan…. 4- Saisie et Modification : saisi de texte, modification, disposition etc … 5- Objets et Images et Multimédia : forme automatique, objet, image, vidéo etc... 6- Animation 7- Diaporama 51 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique 2 : D. A. O. Autocad Code du Module : Mc5 Durée du Module : 68h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier l’environnement d’auto-cad  Créer et présenter un dessin technique Conditions d’évaluation : A partir de :  Donnés et instructions A l’aide de :  Logiciels professionnels  Outil informatique  Accessoires (flash et CDROM Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du matériel  Rapidité de l’exécution.  Présentation claire des plans 52 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Introduction  Identifier l’environnement - Identification exacte de Présentation du matériel et du système d’exploitation : d’auto-cad l’environnement d’autocad révision des fonctionnalités de l’environnement - Choix judicieux des commandes – Présentation du logiciel AUTOCAD ses différentes - Utilisation optimale des différentes versions, définitions et terminologie commandes Présentation du logiciel - Démarche structurée L’interface graphique – Les fichiers générés par AUTOCAD – Les principes du dialogue avec AUTOCAD : les modes d’entrées des commandes - Utilisation appropriée des calques – La création d’objets simples (lignes, cercles…) - Détermination des paramètres – L’aide au dessin (accrochage, grille, résolution…) appropriés. Commandes et manipulations - Répartition appropriée des Les systèmes de coordonnées (absolus, relatifs…) éléments de dessin sur les calques. – Le dessin (limites, format…) - Détermination des paramètres de – Modification des objets, manipulation par poignées  Créeret présenter un dessin cotation appropriés. – La gestion de l’écran (zoom, vue, clichés…) technique - Conformité des styles de cotation – La mise en place d’un dessin, gestion des calques et avec les standards du dessin des renseignements technique. – Les outils de construction - Détermination des paramètres Gestion des objets complexes d’impression appropriés - La création d’objets Splines, Multilignes, Régions - Choix judicieux des épaisseurs de – L’édition des objets complexes traits. – Les écritures et le texte : définition des styles et des - Détermination appropriée de polices, création des objets texte, justification, l’espace d’impression caractères spéciaux, correction orthographique, - Choix judicieux de l’échelle. dictionnaires… - Exactitude de l’information. – Le hachurage : paramétrage et exploitation – La cotation Définition et paramétrage d’un style de 53 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT cotes – Les outils : linéaires, radiales, automatiques Les références externes Présentations et sorties sur traceur ou imprimante Organisation informatique d’une étude Bibliothèques et ressources utilisables Les blocs et les attributs : création et insertion, modification et mise à jour – Organisation et développement d’une bibliothèque – Récupération de sous-ensembles existants 54 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique 3: Logiciel CAO infrastructure routière et assainissement Code du Module : MC.6 Durée du Module : 80h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Réaliser des profils en long et en travers en utilisant le logiciel Covadis Conditions d’évaluation : A partir de :  Donnés et instructions A l’aide de :  Logiciels professionnels  Outil informatique  Accessoires (flash et CDROM Critères généraux de performance :  Utilisation appropriée du matériel  Rapidité de l’exécution.  Présentation claire des plans 55 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier l’environnement de - Identification exacte de Covadis 2D covadis l’environnement De Covadis − Habillage (hachurage, coloriage, dessin), Points - Choix judicieux des commandes topographique (importation, exportation, chargement) Modéliser un terrain - Utilisation optimale des différentes Covadis 3D commandes − Modèles numérique du terrain (Génération semi- - Démarche structurée automatique, Calcul automatique de MNT), Visualisation et analyses du relief, Courbes de niveau (création, cotations) Tracer des profils de voirie Voirie - Etablissement correcte des - Construction de l’axe en plan. paramètres - Gestion et création d’un projet routier, - Respects des étapes de modélisation. - Création du profil en long ainsi que la ligne rouge- - Conformité du modèle avec les - Manipulation des plans de comparaison, données réelles - Affectation des profils type et Création des listings - Calcul des cubatures Tracer des profils de réseaux d’assainissement et D’AEP - Etablissement correcte des Assainissement et Réseaux Divers paramètres. - Edition des bibliothèques (assainissement, - Respects des étapes de création des matériaux, contrainte, expertise…), profils. - Editions des réseaux d’assainissement, Habillages - Etablissement correcte des des éléments, Profil en long des canalisations, paramètres. Création, édition des fils d’eaux, - - Respects des étapes de création des - Mise en page des profils en long. profils. - Dessin des profils en travers. - Ecriture du listing récapitulatif des éléments des réseaux et y compris le métré 56 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Informatique 4 : Logiciel de planification : MS Project Code du Module : MC.7 Durée du Module : 34 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser un logiciel de planification (Ms project) Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels du logiciel.  CD de formation. A l’aide de :  Micro-ordinateur et traceur  logiciel de planification Critères généraux de performance :  Identification correcte de l’environnement du logiciel.  Utilisation correcte des commandes.  Qualité du travail.  Respect du temps alloué. 57 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu Identifier les fonctions de la planification Introduction - Identification correcte 1. Définition de la problématique de la planification. 2. Fonctions et usages de MS-Project - Identification correcte de Démarrage avec MS-Project Identifier l'interface du logiciel l’environnement du logiciel 1. Présentation des éléments de l'environnement de travail : barres d'outils, tables, affichages, aide contextuelle. 2. Paramétrage préalable à la planification : choix des unités de temps et de travail, du calendrier et des options. 3. Travaux pratiques Appréhender l'interface. Initialiser le projet - Utilisation correcte des Mise en place du planning Mettre en place un planning commandes 1. Création des tâches. Manipulation des tâches : - La saisi des données et correcte déplacement, modification, suppression. - Le réseau tracé est juste, cohérent 2. Traçage du réseau PERT. et exploitable. 3. Compréhension des différents types de contraintes. - La détermination du chemin 4. Analyse du planning, identification des marges et critique et juste. du chemin critique. - La détermination des marges est 5. Travaux pratiques correcte Manipuler les tâches, établir la logique d'enchaînement. Saisir les durées. Afficher les marges et le chemin critique. Tracer les modifications. Ajuster les délais. 58 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT Affectation des ressources Créer et affecter les ressources - Affectation judicieuse des 1. Création et affectation des ressources. ressources 2. Présentation des types de tâches. 3. Définition des profils d'affectation. 4. Travaux pratiques Créer et affecter les ressources. Contrôler les surcharges. Assurer la planification du projet - Identification juste des indicateurs Suivi du projet de suivi 1. Les indicateurs : la référence, le consommé, le - Mise a jour correcte nécessaire pour finir, l'avancement, l'estimation à fin. 2. Mise en place de la référence. 3. Mise à jour du projet : saisie du consommé, saisie de l'avancement, saisie du travail restant. 4. Travaux pratiques Enregistrer la planification initiale. Définir et afficher la date d'état. Avancement automatique. Analyser le projet. Exploiter un planning - Exploitation correcte du planning Exploitation du planning - Présentation claire et conforme 1. Personnalisation de l'aspect graphique d'une tâche. des rapports 2. Ajout de textes dans le planning. 3. Présentation des rapports. 4. Préparation du planning pour une réunion. 5. Travaux pratiques Décrire une tâche ou un jalon. Liste des tâches d'une ressource. Analyse des coûts. 59 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mécaniques des sols Code du Module : MC.8 Durée du Module : 102h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les éléments de composition des sols ;  Identifier les caractéristiques physiques des sols. Conditions d’évaluation : A partir de :  Formulaire de la MDS  Coupes géologiques  Cartes géologiques A l’aide de :  Calculatrice  Micro-ordinateur Critères généraux de performance :  Identification correcte des compositions des sols ;  Identification correcte des caractéristiques physiques des sols. 60 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Classification des sols - Identifier les éléments de composition -Identification judicieuse du sol Généralités sur les sols : des sols -Classement pertinent du sol selon ses - définition d’un sol caractéristiques physico-chimiques - Éléments de composition - Phase solide - Phase gazeuse - Phase liquide - Caractéristiques physiques : -Identification correcte des caractéristiques - Poids et volumes des différentes phases - Identifier les caractéristiques physiques des sols - Paramètres dimensionnels: physiques des sols. -Classement pertinent du sol selon ses - Masse volumique caractéristiques physico-chimiques - poids volumique - poids volumique total humide -Interprétation judicieuse du dossier du - poids volumique sec laboratoire - poids volumiques des grains solides - Les essais sont correctement réalisés - poids volumique de l’eau - Paramètres sans dimensions: - L’indice des vides -Indéfinition exact de la perméabilité d’un - la porosité sol - la teneur en eau - le degré de saturation - définition exact des phénomènes de - les densités consolidation et de tassement -relations entre les paramètres - Limite d’aterberg - VBS - Compactage des sols - consolidation et tassements - généralités - consolidation - tassements - Equilibre d’un massif ; poussé - buté 61 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Dessin technique Code du Module : MC.9 Durée du Module : 102 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les différentes conventions de dessin ;  Réaliser les tracés usuels de base ;  Identifier les principes de la projection orthogonale ;  Dessiner les différentes coupes. Conditions d’évaluation : A partir de :  Données  Instructions A l’aide de :  Matériels de dessin Critères généraux de performance :  Identification correcte des conventions de dessin ;  Réalisation exacte des tracés usuels de base ;  Identification correcte des principes de la projection orthogonale. 62 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu 1-Identifier les différentes conventions de - Identification correcte des conventions – Le matériel de dessin : dessin de dessin o Matériel classique - Exploitation correcte du matériel de o Outil informatique dessin – Les conventions de représentation : o Traits, écriture o Echelles, formats Formes géométriques : - Réalisation exacte des tracés usuels de -Polygones réguliers base -les courbes : ovale, spirale a quatre centre 2-Réaliser les tracés usuels de base - Les plans et les schémas sont lisibles et -paraboles exploitables - Le relevé : o croquis, schémas, esquisse, dessin à main levée o réalisation d’un relevé d’ouvrage - Identification judicieuse des éléments Géométrie descriptive - perspectives composant l’ouvrage - Identification judicieuse des éléments I – Géométrie descriptive : de la structure o Projection d’un point sur 3 plans - Identification de tous les matériaux o Projection d’une droite sur 3 plans nécessaires à la réalisation du projet. o Projection d’une surface sur 3 plans 3-Identifier les principes de la projection o Projection d’un solide sur trois plans orthogonale 63 INFEP/BTP1207- Brevet de Technicien en Travaux Publics - BT - Identification judicieuse des éléments II – Perspectives : composant l’ouvrage o Cavalière 4-Dessiner les différentes coupes. - Identification judicieuse des éléments o Axonométrique (isométrique, bi métrique, de la structure o Tri métrique) - Identification de tous les matériaux o Conique nécessaires à la réalisation du projet. o Tracé d’ombre – Le dessin d’architecture : - les vues en plan : o le plan de situation o le plan de masse o les plans d’architecture (ponts, passerelle…) - les coupes, les sections - les coupes partielles (détails) 64 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Environnement Code du Module : MC.10 Durée du Module : 50h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier l’environnement et de ses différentes composantes ;  Identifier les impacts sur l’environnement en milieu urbain conformément aux textes réglementaires en vigueur ;  Identifier l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens de remède. Conditions d’évaluation : A partir de :  Documentation spécifique  Matériel de laboratoire  Travaux pratiques A l’aide de :  Données techniques appropriées Critères généraux de performance :  Identification précise de la notion de l’environnement  Identification complète des impacts sur l’environnement en milieu urbain et rural  Identification précise de l’action de sensibilisation et d’éducation sur l’environnement et des moyens de remède. . 65 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Définition de l’environnement 1-Identifier l’environnement et de ses - Identification exacte de la notion - Les composants de l’environnement. différentes composantes de l’environnement et de ses différentes composantes - Identification exacte des différentes - Pollution urbaine : 2-Identifier les impacts sur atteintes à l’environnement dans le  gestion des déchets solides urbaine. l’environnement en milieu urbain milieu urbain et les actions à  traitement des eaux usées conformément auxtextes réglementaires en entreprendre dans le cadre de la vigueur réglementation en vigueur. - Identification exacte des différentes - Pollution industrielle pollutions générées par le secteur - Pollution par les effluents industriels industriel - Pollution atmosphérique - Identification exacte des différentes - Les réseaux de surveillance de la qualité de l’air pressions sur les ressources naturelles. - les nuisances du chantier - Pression sur les ressources naturelles. - Définition précise de l’action de - Economie de l’eau sensibilisation et d’éducation - Economie de l’énergie. environnementale et les moyens d’y parvenir. 3-Identifier l’action de sensibilisation et - Méthodes de sensibilisation et d’éducation d’éducation environnementale et les environnementale et les moyens d’y parvenir. moyens de remède. - Gestion des déchets. 66 III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Recherche d’emploi Code du Module : MC11 Durée du Module : 50 h OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire sera capable de :  Rechercher un emploi  Planifier sa recherche d’emploi.  Rédiger un curriculum vitae.  Rédiger une lettre de demande d’emploi  Passer une entrevue de sélection Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents et consignes particulières. - Règlements. A l’aide de : - Documentation appropriée Critères généraux de performance : - Inventaire exhaustif des employeurs potentiels. - Réalisme des emplois postulés en fonction des exigences du marché du travail. - Utilisation efficace des sources d’information. - Pertinence des informations présentées. - Données complètes et concises. - Pertinence du texte au regard de l’emploi postulé. - Justesse de la motivation exprimée. - Préparation appropriée de l’entrevue. - Apparence et maintien corrects. - Pertinence des réponses et des interventions 67 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Inventaire exhaustif des employeurs  Planifier sa recherche d’emploi. potentiels.  Le marché du travail - Réalisme des emplois postulés en  Les employeurs potentiels fonction des exigences du marché du  Les sources d’information travail.  Processus de recherche d'emploi - Utilisation efficace des sources  Stratégie de recherche. d’information.  Rédiger un curriculum vitae. - Pertinence des informations présentées. Techniques de rédaction d’une lettre de demande d’emploi - Données complètes et concises.  Comprendre les enjeux du CV  Etudier les différentes rubriques d’un CV  Faire des choix de contenus et de mise en page  Modifier ou construire son CV  Rédiger une lettre de demande - Pertinence du texte au regard de l’emploi  Quand et pourquoi adresser une lettre de motivations ? d’emploi postulé.  Décrypter les attentes du recruteur pour plus de - Justesse de la motivation exprimée. cohérence  La présentation générale d’une lettre de motivations  Les contenus et les styles : exercices pratiques  Rédaction de différentes lettres : candidature spontanée et réponse à une offre  Passer une entrevue de sélection - Préparation appropriée de l’entrevue.  La préparation - Apparence et maintien corrects.  Comportement à adopter en entrevue - Pertinence des réponses et des interventions  Structure de l’entrevue  Types de questions  Exemple de question  Evaluation des forces et faiblisses Simulation 68 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique et administratif - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. 69 IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : 70 FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période :…………………………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : 71 V: MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée …h …h …h …h …h …h ….h MC MC 7:Informatique 4 - le MC9 : Dessein technique MC6 : Informatique 3 – MC3 : Communication MC 8 : Mécaniques des MC10 : environnement MC2 : Résistances des MC4 : Informatique 1 MC5 : Informatique 2 MC1 : Mathématiques MC11 : Recherche Logiciel CAO M.Q d’emploie infrastructure routière et matériaux -bureautiques - logiciel DAO :Autocad sols assainissement – logiciel Ms Project Ordre 1 4 16 5 8 18 12 6 2 19 20 136 h MQ1 Elaboration des pièces graphiques 3 X X x x x X x x …h MQ2 Elaboration des métrés et devis 11 X x X …h MQ3 Organisation du chantier 10 X x X x X X X …h MQ4 Participer à l’Implantation des ouvrages 7 x x …h MQ5 Contrôle des travaux des ouvrages d’art 9 X x x x X …h MQ6 Contrôle des travaux ouvrages d’infrastructure de base 13 X x x x X Contrôle des travaux des réseaux d’assainissement et …h MQ7 14 X X X x X d’alimentation en eau potable …h MQ8 Gestion de chantier 15 X X x X Mise en œuvre des moyens collectifs et individuels de MQ9 17 x x X X protection *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION 72 Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Heb Total Heb Total Heb Total Heb Total général VI : Tableau de Répartition Semestrielle TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total Total Total Total SPÉCIALITÉ : cours cours cours cours semestre semestre semestre semestre MC1 : Mathématiques 2 4 6 102 102 MC9 : Dessin technique 2 4 6 102 102 MQ1 : élaboration des pièces graphiques 1 3 4 68 1 3 4 68 136 MC2 : Résistance des matériaux 2 4 6 102 102 MC4 : Informatique 1 –bureautiques - 1 3 4 68 68 MC8 : Mécaniques des sols 2 4 6 102 102 32 MQ 4 : Participer à l’implantation des ouvrages 2 6 8 136 136 MC5 : Informatique 2 -le logiciel DAO :Autocad - 1 3 4 68 68 MQ5 : Contrôle des travaux des ouvrages d’art 1 3 4 68 1 3 4 68 136 MQ3 : Organisation du chantier 2 6 8 136 136 MQ2 : Elaboration des métrés et devis 2 4 6 102 102 MC7: Informatique 3 -Logiciel de planification, MS Project 0,3 1,30 2 34 34 36 MQ6 : Contrôle des travaux ouvrages d’infrastructure de base 3 5 8 136 136 MQ7 : Contrôle des travaux des réseaux d’assainissement et 3 5 8 136 136 d’alimentation en eau potable MQ8 : Gestion de chantier 3 5 8 136 136 MC3 : Communication 2 4 6 102 102 MQ9 : Mise en œuvre des moyens collectifs et individuels de protection 2 4 6 102 102 36 MC 6 : Informatique 4 : Logiciel CAO infrastructure routière et 4 12 16 80 80 assainissement MC11 : Recherche d’emploie 4 6 10 50 50 MC10 : Environnement 4 6 10 50 50 36 Stage d’application en entreprise (S A E) 432 612 612 612 612 2448 73 