République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études REVETEMENT DES SOLS SPORTIFS CODE : BTP0715 Comité d’homologation Visa N° BTP17/07/09 Niveau III CMP 2009  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : revêtement de sols sportifs Durée de formation : 1836h Code Désignation (UMQ, UMF) Durée 956H UMQ1 PREPARATION DE CHANTIER UMQ2 POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS 880h 1 FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMF : PREPARATION DE CHANTIER Code : UMQ1 Durée : 956h OBJECTIF DE L’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  D’étudier e de préparer son chantier Conditions de réalisation : A partir de :  Dossier technique de l’ouvrage.  Instructions et recommandations. A l’aide de :  Outillage de chantier du poseur de revêtement  Instruments de revêtement de sol Critères généraux de performance :  Travail méthodique et organisé.  Propreté du travail.  Planéité et alignement  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du temps alloué. 2 STRUCTURE DE L’ UMQ OU L’ UMF UMQ1 : PREPARATION DE CHANTIER Code : UMQ1 Durée : 956h Code Désignation des modules Durée 68h MQ11 Lecture et interprétation des documents MQ12 Organisation et préparation du poste de travail. 68h MQ13 Relevé d’ouvrage 68h 68h MQ14 Débitage et stockage de la matière d'oeuvre. MQ15 dépose des anciens revêtements. 102h MQ16 Nettoyage du support. 68h 102h MQ17 Application des primaires d'accrochage. MQ18 Traitement des joints et fissures 68h MQ19 Ragréage du support. 68h MQ110 réparation du support en bois. 68h MC111 Technologie. 34h MC112 Communication. 17h MC113 Hygiène et sécurité 17h MI1 Travaux préparatoires de rénovation du revêtement de 68h sol S.A.E stage d’application en entreprise 72h 956h 3 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DE CHANTIER Module : LECTURE ET INTERPRETATION DES DOCUMENTS Code du module : MQ11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les vues et les différentes représentations.  Localiser un élément sur une vue.  Déterminer les cotes.  Interpréter une notice technique. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de dessin. A partir de :  Plans et coupes.  Dessins de détails.  Plan de calepinage.  Modes opératoires.  Fiches techniques.  Fiches entreprises Critères de performance :  Chaque vue est repérée.  L'ouvrage à réaliser est localisé.  Les différents éléments constituant l'ouvrage sont identifiés.  Les cotes relevées ou calculées sont exactes.  L'interprétation de la fiche technique est correcte. 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Identifier les vues et les différentes  Chaque vue est repérée. I - Conventions et normes représentations. 1. Conventions de représentation des vues, des coupes. 2. Conventions de représentation du bâtiment - Localiser un élément sur une vue. II- Documents Complémentaires :  L’identification et la localisation 1. Schémas 2. épures, tracés professionnels, des éléments sont réalisées 3. calepinage. sans erreur. 4. application - Déterminer les cotes.  cotes relevées ou calculées III .Notions de géométrie cotée. 1. La cotation de fabrication : sont exactes.  surface référentielle de cotation  intervalle de tolérance  cotes directes ou calculées  cotes appareillages 2. Applications - Interpréter une notice technique  L'interprétation de la fiche IV - Documents techniques : catalogues et fiches. technique est correcte. 1. Cahier des charges 2. Cahier des clauses techniques particulières.(C.C.T.P) 3. Cahier des clauses techniques générales. (CCTG) 5 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  la lecture des plans doit se faire en salle de dessin.  Le dessin et l’analyse des plans doivent se faire en salle de dessin.  La lecture des plans doit se faire sur des dossiers réels d’exécution. Mise en forme : Puces et numéros 6 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DE CHANTIER Module : ORGANISATION DU POSTE DE TRAVAIL. Code du module : MQ12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier le matériel, l’outillage, les matériaux  Organiser chronologiquement le déroulement des taches  Choisir l’outillage adapté au travail à réaliser Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Les produits, le matériel et outillage A partir de :  Fiche travail  Fiche technique  Consignes orales  Dossier du chantier préparé par l’entreprise Critères de performance :  La matière d’œuvre est conforme à la fiche technique (les surfaces, les volumes, les quantités).  Les éléments proposés sont identifiés  Le déroulement des tâches est exploitable et rationnel.  L’aire de stockage tient compte des différentes contraintes.  L’accès et la circulation sont aisés.  Le poste de travail est agencé de manière à minimiser la fatigue et les risques de blessure.  Les produits sont stockés en fonction des risques encourus (gel, chaleur, produits).  Le contrôle visuel du matériel électrique est effectué.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité 7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier le matériel, I - Les outils: l’outillage, les matériaux  Le contrôle visuel du matériel 1- outils manuels: électrique est effectué.  Outils de mesurage et de traçage  Les matériels et outillages sont  Outils de perçage rangés et prêts au réemploi.  Outils de montage  outils de débits  Respect des règles d’hygiène et de  outils de fixation et de finition sécurité  outils d'affûtage 2- Outillage électrique  description des machines  utilisation des machines  entretien des machines  protection des machines. II - Les matériaux : 1 – le bois.  La matière d’œuvre est conforme à -propriétés techniques et physiques du la fiche technique (les surfaces, bois les volumes, les quantités).  densité  dureté  durabilité  résistance  conductibilité  odeur - amélioration technique du bois, exploitation chimique du bois, utilisation des déchets - contre-plaqué, panneaux de fibres, panneaux de particules pressées  contre-plaqué 9  panneaux de fibres  panneaux de particules pressées 2-les matières synthétiques :  Les caractéristiques  Les règles de mise en œuvre – revêtements textiles : moquette, aiguilleté – revêtements en PVC vinyle, verre 3- Les produits de fixation et d'assemblage - Les produits adhésifs et colles  Les caractéristiques  Les règles de mise en œuvre - Les quincailleries et accessoires 4- Les produits de jointoiement / calfeutrement - Le mastic en cordon préformé ou à extruder - Les mousses à cellules ouvertes ou fermées - Les profilés métalliques et PVC… 5- Les produits de traitement, de préservation et de finition - Les produits fongicides et insecticides - Les produits de finition, peintures, lasures, vernis, huile, cire... 6- applications 10 1. Organisation du travail  Décomposition du travail en étapes. - Organiser  Le déroulement des tâches est  Moyens disponibles de réalisation et chronologiquement le exploitable et rationnel. leurs caractéristiques. déroulement des taches  Détermination du moyen à utiliser en fonction des exigences.  Élaboration du planning des étapes de réalisation  Planning d'approvisionnement. 2. applications – Choisir l’outillage adapté au travail  Le contrôle visuel du matériel 1 – Domaines d’utilisation à réaliser électrique est effectué. 2 – Caractéristiques physique  Respect des règles d’hygiène et de  Aspect, masse volumique sécurité  Porosité  Hygrométrie.  Les matériels sont adaptés au  Gélivité. besoin.  Dureté de surface. 3 - Caractéristiques mécaniques  Sollicitations, contraintes 4 - Caractéristiques chimiques  Prise  Cohérence. 5 – Comportement par rapport aux conditions de mise en oeuvre.  Dégradation, altération, Stabilité  Influence des matériaux sur le temps de prise. 6 – Comportement par rapport au temps  Durabilité, vieillissement. 7– applications 11 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  privilégier les travaux pratiques  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 12 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DE CHANTIER Module: RELEVE D’OUVRAGE Code du module : MQ13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Exécuter un croquis à main levée  Etablir le relevé d’une partie d’ouvrage Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Instruments de mesure.  Matériel de dessin  Matériel informatique, logiciel de D.A.O, imprimante et traceur A partir de :  Conventions de représentations  Croquis, esquisses Critères de performance :  Les règles de représentation et de cotation sont respectées.  Les particularités, les points sont repérés.  Les noms des pièces du chantier sont indiqués.  Le croquis est coté et exploitable 13 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus – Exécuter un croquis à main levée  Le croquis est coté et exploitable 1. Pratique du dessin à main levé et à la prise de note. 2. applications – Etablir le relevé d’une partie  Les règles de représentation et de I. TECHNIQUES DE MESURE : d’ouvrage cotation sont respectées. 1. Emploi, application, connaissance  Les particularités, les points sont générale des : repérés.  équerre et règles de  Les noms des pièces du chantier mesures sont indiqués. 2. Pratique de mesurage :  Des longueurs.  Des angles 3. mise au net 4. applications. 15 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  privilégier les travaux pratiques 16  FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : DEBITAGE ET STOCKAGE DE LA MATIERE D'ŒUVRE. Code du module : MQ14 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Contrôler avant le débit  Débiter la matière d’œuvre  Stocker la matière d’œuvre Conditions d’évaluation : A l’aide de :  dérouleur mètre crayon  couteau (lame croche ou droite)  règle bombée, équerre A partir de :  fiche de travail  consignes orales Critères de performance :  la matière d’oeuvre est conforme au choix du client, à la référence et à la quantité  Le numéro de lot est vérifié et archivé.  Le nombre de rouleaux permet la pose.  L’absence de tâches, d’éraflures, de défauts de fabrication est constatée.  Le plan de calepinage, le sens de la lumière, le trafic sont respectés.  Les chutes sont minimisées (tolérance + 10 cm maximum).  Les lés sont numérotés et le sens est repéré.  la matière d’oeuvre est stockée dans le local de pose : en conformité avec les normes (température, hygrométrie, …).  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 17 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Contrôler la matière  Le revêtement est conforme au I. CONTROLE DES MATERIAUX d’oeuvre avant le débit choix du client, à la référence et à 1. Agrément des matériaux la quantité  Le numéro de lot est vérifié et 2. Moyens de contrôle (rédaction des archivé. fiches techniques de suivi et de  Le nombre de rouleaux permet la pose. contrôle)  L’absence de tâches, d’éraflures, 3. Contrôle quantitatif et qualitatif in de défauts de fabrication est constatée situ de livraison des matériaux II- NORMES EN MATIERE DE PROVENANCES, QUALITES ET PREPARATION DES MATERIAUX III APPLICATIONS  Débiter la matière  Le plan de calepinage, le sens de II – Application d’œuvre la lumière, le trafic sont respectés. Etablissement de fiches matière.  Les chutes sont minimisées (tolérance + 10 cm maximum).  Les lés sont numérotés et le sens est repéré  Stocker la matière  Le revêtement est stocké dans le 1- Les moyens de manutention et de d’œuvre local de pose : transport manuel et mécanique  en conformité avec les normes (température, hygrométrie, …). 2- Les principes et règles de stockage des matériaux et produits 19  Respect des consignes de stockage 3- Les caractéristiques des ouvrages à déplacer  Les règles de sécurité et de  (masse, volume, conditions protection sont respectées. d'équilibre) . Les règles de déplacement et de manœuvre des ouvrages 4-applications 20 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Prévoir l’utilisation de l’outil informatique  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DU CHANTIER Module : DEPOSE DES ANCIENS REVETEMENTS. Code du module : MQ15 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Enlever les anciens revêtements  Conditionner et évacuer les déchets Conditions d’évaluation : A l’aide de :  décolleuse  aspirateur  tournevis marteau pied de biche  grattoir à manche  bâches plastiques - sacs plastiques A partir de :  plan Critères de performance :  Le support est prêt à recevoir les travaux préparatoires.  L’absence de traces de l’ancien revêtement est constatée  Le conditionnement des déchets et l’évacuation sont réalisés suivant les règles de sécurité en vigueur.  Les protections individuelles sont portées.  L’environnement est respecté. 22 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Enlever les anciens revêtements  Le support est prêt à les différentes étapes à respecter : recevoir les travaux  reconnaissance de l’ancien préparatoires. support,  L’absence de traces de -défauts physiques : l’ancien revêtement est (résistance à l'abrasion constatée limitée, développement à la poussière, tendance à la fissuration, difficultés d'entretien.) -défauts esthétiques (tendance a s'encrasser par les liquides (huile, graisses), sa couleur. -défauts de résistance chimique (aux acides, aux composés chimiques.)  critères permettant de conserver l’ancien revêtement,  technique de dépose de l’ancien revêtement préparation avant mise en  oeuvre de l’enduit de sol.  applications  Conditionner et évacuer les  Le conditionnement des 1- La nature et le classement des déchets déchets déchets et l’évacuation  produits à revaloriser sont réalisés suivant les règles de sécurité en  produits à détruire vigueur. 23  Les protections  produits à récupérer et à stocker individuelles sont portées. 2-L’évacuation des déchets  L’environnement est respecté.  le tri  Les règles de sécurité et  les conditions de stockage de protection sont respectées  l’élimination sur place  l’évacuation 3- le nettoyage et remise en état des lieux 4- applications 24 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Travailler sur des sites réels.  autonomie partielle, activité sous contrôle d’un personnel d’encadrement Mise en forme : Puces et numéros  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  insister sur les règles de sécurité 25 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module: NETTOYAGE DU SUPPORT. Code du module : MQ16 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Nettoyer le support  poncer le support manuellement ou mécaniquement Conditions d’évaluation : A l’aide de :  grattoir aspirateur balai  sacs poubelles ponceuse de sols  gants chaussures vêtements masques à poussières A partir de :  fiche techniques des machines et des produits . Critères de performance :  Le support est identifié.  les produits de décapage et nettoyage sont conformes a la nature du support  L’environnement est respecté.  Le support est apte à recevoir un primaire ou un ragréage.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 26 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Nettoyer ou décaper le support  Le support est identifié I – Conditions d’utilisation d’un support  .L’environnement est respecté Primaire (tolérance de planéité) 2 – Types de support (utilisation et tolérance)  Dalles en béton. - Dalle brute - Dalle surfacée  Chapes. - Chape incorporée - Chape adhérente rapportée. - Chape flottante. 3– Techniques de mise à niveau et d’aplomb (niveau à bulle d’air, niveau d’eau a long distance, niveau laser…..) 4 – Techniques d’évaluation de l’état de surface du support (rugosité, cohésion, humidité) 5–. préparation des pièces à traiter  nettoyage des taches  dégraissage des surfaces  brossage 6- les méthodes de décapage  la fonction d’un décapant  les conditions d’emploi, les moyens d’application  les produits  la quantité nécessaire au m²  les conditions de stockage  leur domaine d’utilisation 7– applications  poncer le support manuellement  Le support est apte à recevoir 1- Les techniques de ponçage ou mécaniquement un primaire ou un ragréage. manuel  Les règles de sécurité et de  Moyens utilisés  méthodes protection sont respectées  pressions de ponçage 2- Les techniques de ponçage mécanique  Moyens utilisés 27  méthodes 3- Dégraissage, dépoussiérage, humidification 4- applications RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 28 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : APPLICATION DES PRIMAIRES D'ACCROCHAGE. . Code du module : MQ17 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Mélanger de façon homogène le primaire d'accrochage.  Mettre en œuvre les primaires d'accrochage. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de préparation  Outillage d’application  Matériel d’application A partir de :  fiche technique des produits . Critères de performance :  L’application est uniforme.  Le grammage est respecté.  L’environnent est respecté.  Le support est apte à recevoir un ragréage.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 29 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Mélanger de façon  L’application est uniforme. I. LES PRIMAIRES D’ACCROCHAGE homogène le primaire  Le grammage est respecté 1- Traitement des supports. d'accrochage.  .L’environnent est respecté (couche primaire, adhérences, étanchéité.) 2- les fonctions d’un primaire sur ; – support non absorbant, – normal – très absorbant 3- les caractéristiques : – les conditions d’emploi, les moyens d’application – les produits – quantité nécessaire au m² – les conditions de stockage – leur domaine d’utilisation 4– applications  Mettre en œuvre les  Le support est apte à recevoir primaires d'accrochage. un ragréage. 1 – Moyens de mise en oeuvre :  Les règles de sécurité et de  Approvisionnement sur le chantier. protection sont respectées  Implantation des ouvrages.  Procèdes de pose.  Sécurité de chantier. 2– Technique d’application des couches primaires d’accrochage 3– applications 30 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 31 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : TRAITEMENT DES JOINTS ET FISSURES Code du module : MQ18 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Diagnostiquer la nature des fissures  Traiter les fissures Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outillages manuels ou mécaniques (Disqueuse ; ponceuse)  Résine agrafes sables A partir de :  Fiche technique du produit et /ou du matériel Electroportatifs Critères de performance :  Le support est rendu conforme  Le désordre est traité.  La planéité finale n’est pas modifiée.  Le dosage du produit est respecté.  Le matériel et le chantier sont nettoyés.  Les déchets sont enlevés puis traités.  L’environnement est respecté.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 32 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Diagnostiquer la nature  Le support est rendu conforme 1. identification des désordres des fissures  Le désordre est traité. – Fissures, joints de dilatation, de fractionnement périphérique, – décollement de carreaux, de chape 2. le rôle d'un joint : – De dilatation, – de fractionnement, – périphérique 3. choix d’une solution 4. les causes, les conséquences 5. applications  Traiter les fissures  La planéité finale n’est pas modifiée. 1. traitement des points singuliers  Le dosage du produit est - Joints de dilatation respecté. - Joints de retrait  La quantité de produit restante - Joints de construction est minime - Joints d'isolement  Le matériel et le chantier sont - Fissures nettoyés. - Arrêt de revêtement  Les déchets sont enlevés puis - Traitement au droit des siphons, traités. caniveaux, avaloirs, regards etc.  L’environnement est respecté. - Relevés en plinthes 2. applications  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 33 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. . 34 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : APPLICATION DU RAGREAGE. Code du module : MQ19 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Ragréer un support  Poncer le ragréage . Conditions d’évaluation : A l’aide de :  fouet - malaxeur  flamand plantoir rouleau  dé bulleur semelles à picots  mono brosse aspirateur balai A partir de :  fiche ou document technique du produit  fiche technique su matériel électroportatif . Critères de performance :  Le dosage et l’épaisseur sont respectés.  La température ambiante et celle du support sont respectées.  Le support est rendu conforme pour recevoir un revêtement  La planéité finale est respectée et sans surépaisseur, la surface est lisse.  L’absence de bulles est constatée.  Le matériel est nettoyé.  Les excédents et déchets sont évacués.  L’environnement est protégé et nettoyé (pas de trace sur les plinthes, huisseries, …).  Tous les défauts de surface sont éliminés.  L’absence de poussière est constatée.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées . 35 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Ragréer un support  Le dosage et l’épaisseur 1. la fonction du ragréage sont respectés. 2. caractéristiques du ragréage  La température ambiante et 3. les conditions d’emploi, celle du support sont 4. les moyens d’application respectées. 5. les produits du ragréage :  Le support est rendu  résine époxy conforme pour recevoir un  polyuréthannes compatibles revêtement avec le revêtement de surface  La planéité finale est – la quantité nécessaire au respectée et sans m² surépaisseur, la surface est – les conditions de lisse. stockage  L’absence de bulles est – Indiquer leur domaine constatée. d’utilisation – le dosage, le gâchage, le temps de prise – classement au poinçonnement 6. les désordres pouvant provenir du ragréage 7. modes d’exécution 8. applications  Poncer le ragréage  La quantité de produit 1. ponçage Manuel. restante est inférieure à 2. Mécanique (mono brosse ; 10%. Aspirateur, balai.)  Le matériel est nettoyé. 3. Les protections individuelles  Les excédents et déchets et/ou collectives. sont évacués. 4. applications 36  L’environnement est protégé et nettoyé (pas de trace sur les plinthes, huisseries, …).  Tous les défauts de surface sont éliminés.  L’absence de poussière est constatée.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 37 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif 38 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : PREPARATION D'UN SUPPORT EN BOIS. Code du module : MQ110 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Vérifier la tenue des lames de parquet  enlever et remplacer les lames de parquet cassées  vitrifier un parquet en bois Conditions d’évaluation : A l’aide de :  scie sauteuse – scie circulaire visseuse  pied de biche  tenailles scie égoïne marteau ciseau à bois  chasse clous tourne vis  vis et pointes  vitrificateur au polyuréthane ou vitrificateur acrylique A partir de :  plan  fiche technique Critères de performance :  Le parquet est complété et stabilisé.  Le sol est prêt à recevoir :  un ragréage adapté  des panneaux de particules ou assimilés  un revêtement.  La mise à niveau est respectée.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 39 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Vérifier la tenue des  Le parquet est complété et 1. les parquets lames de parquet  types de parquet stabilisé  les principaux motifs de . parquets 2. les différentes poses des parquets 3. diagnostic 4. réfections  en profondeur  partielle  rénovation 5. applications  enlever et remplacer les  La mise à niveau est 1. démontage des lames lames de parquet respectée. 2. dépose des lames cassées cassées 3. arrachage des clous 4. remise des lames neuves 5. collage et marouflage du panneau 6. applications  vitrifier un parquet en bois  Les règles de sécurité et de 1. les différents types de vernis protection sont respectées 2. procédés de vitrification 3. le faïençage 4. séchage 5. applications 40 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif 41 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : TECHNOLOGIE Code du module : MC11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  identifier les différents types de supports  identifier les produits et matériaux utilisés  identifier les matériels et outillages utilisés Conditions d’évaluation : A l’aide de :  moyens didactiques A partir de :  données technologiques, documentations  polycopies . Critères de performance :  identification correcte des supports  identification judicieuse des matériaux  respect d’ordonnancement  respect des méthodes et technique de travail 42 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  identifier les différents types  identification correcte des 1. les supports courants du bâtiment de supports supports 2. les contrôles à effectuer avant la pose 3. les désordres  les désordres physiques  les défauts esthétiques  les défauts de résistance chimique 4. les règles de mises en œuvres 5. histoire des techniques 6. applications  identifier les produits et  identification correcte des 1. classement des produits matériaux utilisés matériaux  classement acoustique  classement au feu  certificat NF-UPEC 2. les colles 3. les primaires d’accrochage 4. les ragréages 5. les décapants 6. les cires 7. les matériaux PVC et textiles 8. les cordons 9. les systèmes de fixation 10. applications  identifier les matériels et  Identification correcte et 1. -Caractéristiques : précise des causes et des 2. Outils outillages utilisés 3. Matériels électroportatifs et effets des accidents de travail mécaniques 43  Identification précise des 4. Matériels de manutention mesures préventives dans 5. -Les règles d’utilisation l’exercice du métier 6. applications  Respect des normes prescrites 44 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif 45 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1 : PREPARATION DU CHANTIER Module : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les règles d’hygiène et sécurité relative à la profession. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Moyens de protection individuelle  Moyens de protection collective A partir de :  Réglementation et législation d’hygiène et sécurité.  Règles de protection individuelle et collective.  Ouvrages sur les maladies professionnelles Critères de performance :  Les moyens de protection sont bien identifiés.  Les maladies professionnelles spécifiques au métier sont bien localisées.  La rapidité lors des opérations de secourisme. 46 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Identifier les principaux  Les maladies professionnelles I – LES PRINCIPAUX RISQUES risques liés au métier spécifiques au métier sont bien localisées. 1- Le risque lié à l’utilisation des machines portatives électriques  Les moyens de protection sont bien identifiés. 2-Le risque chimique  Les moyens de protection sont  les produits toxiques ou dangereux convenablement utilisés.  la symbolisation des risques, l’étiquetage  les fiches de donnés de sécurité 3-Le risque lié aux poussières  Les dispositifs d’aspiration  les équipements de protection adaptés (masque, lunettes, etc.) 4– Les risques spécifiques au métier  -Le risque lié aux colles, vernis et solvants II- LES PROCEDURES ET CONSIGNES DE SECURITE : 1- les Instructions Permanentes de Sécurité 2- les dispositifs de sécurité 3- les Équipements de Protection Individuelle (masques, lunettes, gants,) 47  Utiliser les moyens de  Prise de précautions vis à vis III- LA PREVENTION prévention contre les des maladies professionnelles 1- Le risque d’accident maladies professionnelles. spécifiques au métier.  les risques liés au poste de travail  les risques liés à la Co-activité dans l’atelier 2-Le risque d’atteinte à la santé  les principales maladies professionnelles 3-L’hygiène  Porter secours lors d’un  La rapidité lors des opérations IV- LA CONDUITE À TENIR EN CAS D’ACCIDENT accident de travail. de secourisme. (secourisme) 48 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif 49 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : COMMUNICATION Code du module : MC13 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  collecter, décoder et exploiter des informations écrites ou verbales  Produire et transmettre des informations écrites ou verbales  Utiliser le langage technique lié au métier A l’aide de :  Moyens appropriés A partir de :  De mise en situation et étude de cas . Critères de performance :  Reconnaissance exacte des principes de base de la communication  Application appropriée des principes et des techniques de communication professionnelle 50 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  collecter décoder, analyser et  Reconnaissance exacte des  Expression écrite (rédaction des textes exploiter des informations principes de base de la à caractère professionnel) écrites ou verbales communication  Produire et transmettre des  Application appropriée des informations écrites ou principes et des techniques  demandes verbales de communication  rapports professionnelle  procès verbaux  Utiliser le langage technique Utilisation correcte du langage  Expression orale lié au métier technique 51 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif 52 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ1: PREPARATION DU CHANTIER Module : TRAVAUX PREPARATOIRES DE RENOVATION DU REVETEMENT DE SOL Code du module : MI1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier la nature des supports  Etablir un diagnostic  réaliser les travaux préparatoires de rénovation du revêtement de sol. Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Outillage de chantier du poseur de revêtement  Instruments de revêtement de sol A partir de :  Dossier technique de l’ouvrage.  Instructions et recommandations. Critères de performance :  Travail méthodique et organisé.  Validité des produits choisis  Qualité du ragréage  Exactitude des tracés  Propreté du travail.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Respect du temps alloué. 53 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identification correcte du support les différentes étapes à respecter :  Identifier la nature des supports 1. Lecture et interprétation du dossier technique. 2. reconnaissance de l’ancien support,  Etablir un diagnostic,  Exactitude des choix 1. critères permettant de conserver  Logique du raisonnement l’ancien revêtement,  Capacité à expliquer ses choix 2. technique de dépose de l’ancien  Connaissances technologiques revêtement et/ou préparation avant  Respect des règles de qualité et mise en oeuvre de l’enduit de sol.  de sécurité 3. Vérification de la faisabilité de l’ouvrage  réaliser les travaux préparatoires  Validité des produits choisis 1. réalisation des croquis d'exécution.  Qualité du ragréage 2. organiser chronologiquement le de rénovation du revêtement de  Exactitude des tracés déroulement des tâches sol.  Respect des règles de qualité et 3. choisir l’outillage adapté ; de sécurité 4. Les travaux de dépose de l'ancien revêtement. 5. Appliquer les primaires  Choisir les produits selon la porosité  Traiter les fissures 6. Ragréer en fonction des supports 7. Choisir le produit selon le revêtement 8. Calepiner (plan et chantier) 9. matérialisation des lignes de références. 1. es points c 54 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Les thèmes techniques, théoriques et pratiques seront abordés sur des situations réelles et diversifiées  L’évaluation doit permettre une identification précise des manques qui devront faire l’objet d’un enseignement correctif 55 FICHE DE PRESENTATION (UMQ.UMF) UMQ2: POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Code : UMQ2 Durée : 880h Objectif de l’U.M.Q Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de :  Poser des revêtements de sol Conditions de réalisation : A partir de :  Plans, calepinages  instruction des fournisseurs A l’aide de :  cordeau mètre crayon pochoir  équerre, fausse équerre  scie sauteuse – scie circulaire  trusquin - visseuse agrafeuse  marteau tournevis égoïne râpe  agrafes vis clous torsadés -colle  primaire et ragréage spécial bois Critères généraux de performance :  Les règles d’implantation sont respectées.  Les joints de plaques transversaux sont décalés.  Le raccordement de plaques est respecté, sans surépaisseur.  Les clous et agrafes sont adaptés.  Les joints sont rebouchés.  La planéité du sol permet de recevoir un revêtement  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 56 STRUCTURE DE L’ UMQ OU L’ UMF UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Code : UMQ2 Durée : 880h Code Désignation des modules Durée MQ21 Implantation et calepinages sur chantier 68h MQ22 Pose des panneaux de particules au sol. 68h MQ23 Application de la colle. 112h MQ24 Pose des dalles. 112h MQ25 Collage des lés de revêtement textiles ou PVC souples et 112h des marches sur escalier droit. MQ26 Soudure d'un revêtement en PVC. 66h MQ27 Pose des profilés (barres de seuil, nez de marches, 66h plinthes, joints de dilatation). MQ28 Métallisation des revêtements plastiques et assimilés. 44h MC3 Informatique. 22h MC4 Environnement. 22h MI 2 rénovation du revêtement de sol 44h S.A.E stage d’application en entreprise 144h 880h 57 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : IMPLANTATION ET CALEPINAGES SUR CHANTIER. Code du module : MQ21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Matérialiser les lignes de référence (perpendiculaire, parallèle Médiane diagonale)  Tracer un motif géométrique ou un motif signalétique Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Matériel de traçage : Mètre crayon cordeau règle équerre niveau A partir de :  Le dossier graphique  Croquis côté.  Dessin d’exécution.  La fiche technique et les dimensions du matériau  Le plan de calepinages (motif décoratif, signalétique, ...). Critères de performance :  Le calepinage est conforme au matériau posé.  Le traçage et l’équerrage sont précis et conformes au travail demandé.  Les coupes opposées sont identiques.  Les chutes sont limitées au minimum.  L’implantation éloigne les joints du trafic.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 58 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Matérialiser les lignes de  Le calepinage est 1– Implantation d’un ouvrage. référence (perpendiculaire, conforme au matériau  Tracé des axes. parallèle ; médiane ; diagonale. posé.  Rectification des axes par rapport a une fausse équerre,  Le traçage et l’équerrage un faux aplomb. sont précis et conformes au travail demandé. 2 – Tracer le départ d’un calepinage simple, pose droite, diagonale, frisé, listel.  Répartition des coupes.  Détermination des métrages.  Action de symétrie. 3-applications  tracer un motif géométrique ou un  Les coupes opposées 1. Expression graphique de caractère motif signalétique sont identiques. artistique.  Les chutes sont limitées  Reproduction du motif au minimum. géométrique  L’implantation éloigne les  Agrandissement joints du trafic.  Mise en forme  Les règles de sécurité et 2. Tracé du départ du calepinage. de protection sont 3. Répartition uniforme des coupes. respectées 4. Détermination des mitrages, clés de bordure, raccords de bordure… 59 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  privilégier les travaux pratiques  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 60 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2: POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : POSE DES PANNEAUX DE PARTICULES OU ASSIMILES AU SOL. Code du module : MQ22 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Implanter la première rangée de panneaux  Découper et ajuster les panneaux  Fixer par : agrafage – vissage – clouage - collage  Reboucher les joints Conditions d’évaluation : A l’aide de :  cordeau mètre crayon pochoir  équerre, fausse équerre  scie sauteuse – scie circulaire  trusquin - visseuse agrafeuse  marteau tournevis égoïne râpe  agrafes vis clous torsadés -colle  primaire et ragréage spécial bois A partir de :  instruction des fournisseurs  plans et calepinages Critères de performance :  - Les règles d’implantation sont respectées.  Les joints de plaques transversaux sont décalés.  Le raccordement de plaques est respecté, sans surépaisseur.  Les clous et agrafes sont adaptés.  Les fixations sont réparties de la façon suivante : Espacées de 3 cm au pourtour des plaques, les autres fixations formant Quadrillage de 15 cm de côté avec une fixation centrale  Les joints sont rebouchés.  La planéité du sol permet de recevoir un revêtement 61  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 62 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Implanter la première rangée  Les règles d’implantation I– Méthodes de pose. de panneaux 1 – Méthodes de mise en oeuvre : sont respectées  Scellée.  La planéité du sol permet de  Collée. recevoir un revêtement  Sur plots. 2 – Méthodes de coupes:  Manuelle.  Mécanique. 3 – Méthodes de battage :  Manuelle.  Mécanique. 4 – Méthode de mise oeuvre des matériaux associés :  Isolants thermiques et phoniques.  Protection à l’eau sous carrelage.  Joints de dilation de fractionnement, périphériques.  Accessoires divers (trappes, seuils…). II- APPLICATIONS  Découper et ajuster les panneaux  Les joints de plaques 1. Méthodes de coupes transversaux sont décalés. 2. mode opératoire  Le raccordement de plaques 3. applications est respecté, sans surépaisseur  Les clous et agrafes sont 1. Techniques de fixation :  Fixer par : agrafage – vissage – adaptés.  agrafage clouage - collage  Les fixations sont réparties  vissage 63 de la façon suivante :  clouage espacées de 3 cm au  collage pourtour des plaques, les autres 2. applications fixations formant un quadrillage de 15 cm de côté avec une fixation centrale  Reboucher les joints 1. le rôle d'un joint :  Les règles de sécurité et de De dilatation, de fractionnement, protection sont respectées. périphérique  Les joints sont rebouchés 2. traitement des joints 3. mode opératoire 4. applications 64 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. 65 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : APPLICATION DE LA COLLE. Code du module : MQ23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Appliquer la colle en simple encollage  Appliquer la colle en double encollage Conditions d’évaluation : A l’aide de :  La spatule lisse ou crantée adaptée.  Rouleau encolleur  Colle A partir de :  Fiche technique de la colle Critères de performance :  La colle est compatible avec le revêtement.  Le brassage de la colle est effectué.  L’application de la colle est uniforme et régulière (absence de manques et de surcharges).  Le grammage est respecté.  Le temps de gommage est respecté.  Le temps de travail est respecté.  La température ambiante du revêtement et du support est respectée.  La surface encollée tient compte du temps de travail.  Le matériel est nettoyé avec le diluant ou le solvant approprié.  L’environnement est protégé (plinthe, huisserie…)  Le local est aéré.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 66 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Appliquer la colle en simple  La colle est compatible I– l’encollage encollage avec le revêtement. 1-principes de base concernant le choix de  Le brassage de la colle la colle est effectué.  colles naturelles  L’application de la colle  colles synthétiques est uniforme et régulière - les durcisseurs (absence de manques et - les colles thermodurcissables de surcharges). - les colles thermoplastiques  Le grammage est - les colles de contact respecté. 2-le matériel d’encollage  Le temps de gommage est  pots de colle respecté.  installation de chauffage  Le temps de travail est - bain marie a colle respecté. - tables chauffantes  La température ambiante  matériel et machines pour l’application du revêtement et du de la colle support est respectée. - matériel  La surface encollée tient - encolleuses compte du temps de  matériel de serrage travail. 4- modes d’encollage  Le matériel est nettoyé  temps ouvert avec le diluant ou le  temps de gommage solvant approprié.  consommations  L’environnement est 5- applications  Appliquer la colle en double protégé (plinthe, II – techniques du double encollage encollage huisserie…) 1- principes de base  Le local est aéré. 2- mise en œuvre  Les règles de sécurité et 3- applications de protection sont respectées. 67 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Insister sur le mode opératoire.  Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 68 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : POSE DES DALLES Code du module : M 24 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Coller des dalles PVC, textiles  Poser des dalles plombantes Conditions d’évaluation : A l’aide de :  mètre – règle – crayon  couteau –gabarit A partir de :  feuille de travail  plan de pose calepinage  le matériau (fiche technique et dimensions) Critères de performance :  L’implantation est respectée.  Le sens de pose est respecté.  Le marouflage est parfait.  Les joints sont rectilignes, sans retrait, ni chevauchement.  Les coupes et arasements sont nets (sans trace d’outils sur les plinthes ou accessoires…).  Aucune trace de colle ne subsiste.  Les déchets sont enlevés.  L’outillage est approprié.  L’outillage est nettoyé.  Le produit antiglisse est adapté et conforme.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 69 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  Coller des dalles PVC, textiles  le sens de pose est respecté. 1. Types de revêtements P.V.C  Les joints sont rectilignes,  feutres plastifiés sans retrait, ni  P.V.C homogène chevauchement.  vinyle expansé à relief  Les coupes et arasements  in laid sont nets (sans trace d’outils  les dalles sur les plinthes ou 2. Types de revêtements textiles accessoires…).  moquette tissée  Aucune trace de colle ne  moquette tuftée subsiste.  moquette aiguilletée  Les règles de sécurité et de 3. pose protection sont respectées.  pose des lés a la colle  pose libre  les cordons de soudure 4. applications  Poser des dalles plombantes  L’implantation est respectée. 1. Pose droite  Le sens de pose est respecté.  traçage des lignes directrices  Le marouflage est parfait.  mise en place des dalles et  Les joints sont rectilignes, sans double encollage retrait, ni chevauchement.  les coupes  Les coupes et arasements sont 2. pose en diagonale nets (sans trace d’outils sur les  traçage des diagonales plinthes ou accessoires…).  mise en place des dalles et  Les règles de sécurité et de double encollage protection sont respectées.  les coupes 3. applications 70 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  privilégier les travaux pratiques  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 71 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS. Module: COLLE DES REVETEMENTS PLASTIQUES OU TEXTILES EN LES Code du module : MQ25 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de:  Coller des revêtements plastiques, textiles en lés  Coller des marches intégrales ou sur escalier droit Conditions d’évaluation : A l’aide de :  La spatule lisse ou crantée adaptée.  Rouleau encolleur  Colle A partir de :  Plan de calepinage.  fiche technique du produit... Critères de performance :  - Le plan de calepinage est respecté.  Le marouflage est parfait.  L’absence de cloques, plis, tâches est constatée.  Les raccords des motifs sont respectés.  Les joints sont rectilignes, sans retrait ni chevauchement.  Le temps de gommage est respecté.  Le sens de pose est respecté.  Les découpes et arasements sont nets, sans trace d’outils sur l’environnement.  Les déchets sont enlevés.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées 72 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Coller des revêtements plastiques,  - Le plan de calepinage est 1. préparation des rouleaux et de la textiles en lés respecté. colle  Le marouflage est parfait. 2. calcul du métrage  L’absence de cloques, plis, 3. traçage des lignes de départ tâches est constatée. 4. pose collée  Les raccords des motifs sont  choix de la colle et respectés. précautions  Les joints sont rectilignes,  pose des lés sans retrait ni  techniques de collage chevauchement.  marouflage  Le temps de gommage est 6. pose libre respecté. 7. pose tendue  les lattes d’ancrage  la thibaude  tension et fixation de la moquette 8. pose des barres de seuil 9. traitement des angles  angles rentrants  angles sortants 9. applications  Coller des marches intégrales ou  Les découpes et arasements 1. mise en œuvre sur escalier droit sont nets, sans trace d’outils 2. Préparation des supports et de la sur l’environnement. matière d’œuvre  Les déchets sont enlevés. 3. encollage  Les règles de sécurité et de 4. Application du revêtement protection sont respectées  soudure à chaud des joints  plinthes rapportées 5. application 73 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  privilégier les travaux pratiques  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 74 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS. Module : SOUDURE D'UN REVETEMENT EN P.V.C Code du module : MQ26 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Souder à froid  Souder à chaud Conditions d’évaluation : A l’aide de :  outillage manuel et électrique (Fraiseuse, chalumeau à air chaud A partir de :  . Plan de calepinage.  fiche technique du produit... Critères de performance :  La soudure est nette, rectiligne, sans manque ni excès sans brûlure  Le revêtement et l’environnement sont respectés.  L’ouverture du joint est régulière (fraisage).  L’arasement est régulier  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 75 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Souder à froid  La soudure est nette, 1. les cordons de soudure rectiligne, sans manque ni  caractéristiques excès sans brûlure  règles de mise en oeuvre  Le revêtement et 2. Techniques de soudage : l’environnement sont  Soudage à plat des respectés. soudures suivantes : joint en  L’ouverture du joint est I, en V, en X, soudure régulière (fraisage). d’angle debout  L’arasement est régulier  Soudage de position  Les règles de sécurité et de comprenant les soudures protection sont respectées. suivantes : soudage vertical ascendant ou descendant d’une soudure d’angle et d’une soudure en V  pose à joints vifs en faisant chevaucher les lés 3. applications  Souder à chaud  La soudure est nette, rectiligne, sans manque ni 1. pose bord à bord joints serrés et excès sans brûlure chanfreiner en V avec une  Le revêtement et rainureuse électrique l’environnement sont 2. applications respectés.  L’ouverture du joint est régulière (fraisage).  L’arasement est régulier  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 77 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  privilégier les travaux pratiques  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 78 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : POSE DES PROFILES Code du module : MQ27 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Relever les longueurs des profilés  Débiter les profilés  Implanter les profilés . Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Mètre, crayon Cordeau.  Couteau, scie à main, scie sauteuse, lime.  Colle, spatule, pistolet.  Vis. Clips.  Pistolet, visseuse, cisaille. A partir de :  Plan de calepinage.  fiche technique du produit... Critères de performance :  Les mesures sont exactes.  Les coupes sont nettes et précises.  Les chutes sont minimisées  Le tracé est précis  La colle est compatible avec le profilé et le support, le collage est correct.  Le matériel d’application est adapté.  Les vis et chevilles sont adaptées et réparties sur les profilés.  La pose est rectiligne, la quantité est respectée.  Les accessoires assurent leur fonction.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 79 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Relever les longueurs de profilés  Les mesures sont exactes. 1. Relevé des dimensions 2. Etablissement d’un calepin d’appareillage. 3. applications  Débiter les profilés  Les coupes sont nettes et 1. Types de profilés précises.  des profilés de jonction  Les chutes sont minimisées  des profilés de rattrapage de  Le tracé est précis niveau.  des profilés d’arrêt  Plinthes, contre plinthes ou habillages périphériques 2. Nature des profilés 3. Coupe des profilés 4. applications  Implanter les profilés  La colle est compatible avec 1. Mode de fixation des profilés : le profilé et le support, le  collage collage est correct.  vissage  Le matériel d’application est  clips. adapté. 2. applications  Les vis et chevilles sont adaptées et réparties sur les profilés.  La pose est rectiligne, la quantité est respectée.  Les accessoires assurent leur fonction.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées. 81 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  privilégier les travaux pratiques  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires. 82 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : METALLISATION DES REVETEMENTS DE SOL ET ASSIMILES Code du module : MQ28 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Nettoyer les revêtements neufs  décaper les revêtements métallisés  métalliser, appliquer la cire . Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Aspirateur, serpillière  Décapant approprié.  Mono brosse.  Cire. A partir de :  Plan de calepinage.  fiche technique du produit... Critères de performance :  Le nettoyage est parfait.  L’absence de souillures est constatée.  Le rinçage est parfait.  L’application est régulière, effectuée dans le même sens, sans traces.  Les règles de sécurité et de protection sont respectées . 83 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Nettoyer les revêtements neufs  Le nettoyage est parfait. 1. conditions et préparations 1. rôle du traitement de surface en atelier, matériel et machines 3. procédés des traitements de surface 4. préparation des pièces à traiter  ponçage  nettoyage des taches de colle  dégraissage des surfaces  masticage  brossage 5. application  décaper les revêtements métallisés  L’absence de souillures est 1. Les techniques de décapage constatée. des revêtements métallisés  Le rinçage est parfait.  produits chimiques utilisés  rinçage 2. applications  métalliser, appliquer la cire  L’application est régulière, 1. Utilisation du balai applicateur pour la effectuée dans le même métallisation sens, sans traces. 2. application des cires et encaustiques  Les règles de sécurité et de 3. applications protection sont respectées 85 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique.  Privilégier le travail individuel. 86 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : INFORMATIQUE Code du module : MC21 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les composants de son poste de travail  (Micro-ordinateur et ses périphériques)  Utiliser les outils de travail en l’occurrence les systèmes d’exploitation  Utiliser les logiciels de base Conditions d’évaluation : A l’aide de :  Logiciels professionnels  Outil informatique  Accessoires (disquettes et CDROM) A partir de :  Donnés et instructions Critères de performance :  Manipulation adéquate d’un micro-ordinateur  Rapidité dans l’exécution  respect des règles d’utilisation  utilisation rationnelle, optimale des moyens informatiques  l’habilité lors de la manipulation  le respect des règles de sécurité 87 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Identifier les composants de son respect des règles d’utilisation 1 – initiation à l’utilisation du matériel poste de travail  - utilisation rationnelle, optimale des informatique  (Micro-ordinateur et ses moyens informatiques périphériques)  Utiliser les outils de travail en - bonne utilisation 2 – le système d’exploitation Windows l’occurrence les systèmes  - rapidité dans l’exécution d’exploitation  Utiliser les logiciels de spécialités  rédaction correcte 3 – le logiciel de traitement de texte  le respect des règles de sécurité (WORD) 4 – le logiciel EXCEL - Applications 89 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  Favoriser l’apprentissage par manipulation directe sur l’outil informatique.  Privilégier le travail individuel. 90 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS. Module : ENVIRONNEMENT. Code du module : MQ23 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  respecter l’environnement Conditions d’évaluation : A l’aide de :  documentaires, micro-ordinateur A partir de :  réglementation environnementale, conventions environnementales, instructions et recommandations Critères de performance :  Identification correcte des différentes atteintes à l’environnement dans le milieu urbain  Identification des actions à entreprendre  respect des textes de la réglementation en vigueur  Définition correcte de l’action de sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir 91 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance  - Identifier la notion de l’environnement et  Identification exacte de la de ses différentes composantes notion de l’environnement et Définition de l’Environnement, des ses différentes - Les composants de l’Environnement composantes,  identifier les différents types  Définition correcte de - Définition d’un Ecosystème, D’écosystème l’écosystème - Types d’écosystèmes  Identification des différents types  Identifier les différentes atteintes à  Identification exacte des - Pollution urbaine : l’environnement dans le milieu urbain et différentes atteintes à  Gestion des déchets solides urbains, les actions à entreprendre dans le cadre l’Environnement dans le milieu  Traitement des eaux usées, de la réglementation en vigueur urbain,  Identification exacte des actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur,  Identifier les différentes pollutions  Identification correcte des - Pollutions industrielles : générées par le secteur industriel et différentes pollutions générées  Déchets d’origine industrielle les actions à entreprendre dans le par le secteur industriel cadre de la réglementation en vigueur  Identification exacte des actions à entreprendre dans le cadre de la réglementation en vigueur,  Identifier les sources de pollution  Identification exacte des - Les sources de pollution atmosphérique : atmosphérique. sources de pollution  Réseaux de surveillance de la qualité de atmosphérique. l’air atmosphérique,  identifier les différentes pressions sur  Identification exacte des - Pressions sur les ressources naturelles : les ressources naturelles et les différentes pressions sur les  Economie de l’eau, actions à entreprendre pour une ressources naturelles et les  Economie de l’énergie gestion rigoureuse et rationnelle actions à entreprendre pour une gestion 92  Identification exacte des actions à entreprendre pour une gestion rigoureuse et rationnelle  Définir l’action de sensibilisation et  Définition précise de l’action de - Les méthodes d e sensibilisation et d’éducation d’éducation environnementale et les sensibilisation et d’éducation environnementale et les moyens d’y parvenir. moyens d’y parvenir. environnementale et les moyens d’y parvenir.  Identifier les principaux textes  Identification exacte des - Réglementation environnementale, réglementaires se reportant à principaux textes réglementaires - Cadre institutionnel environnemental, l’environnement et des institutions à se reportant à l’environnement mandat environnemental. et des institutions à mandat environnemental. 93 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES  Privilégier le travail de sensibilisation.  Insister sur la récupération des déchets. 94 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Module : RENOVATION DU REVETEMENT DE SOL Code du module : MI2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Planifier l’exécution  Exécuter les travaux de rénovation  Réaliser les finitions Conditions d’évaluation : A l’aide de :  cordeau mètre crayon pochoir  équerre, fausse équerre  scie sauteuse – scie circulaire  trusquin - visseuse agrafeuse  marteau tournevis égoïne râpe  agrafes vis clous torsadés -colle  primaire et ragréage A partir de :  Donnés et instructions  fiches techniques des matériaux Critères de performance :  Organisation fonctionnelle  la conformité de l’ouvrage réalisé avec sa définition ;  l’emploi de techniques adaptées ;  le respect des consignes et prescriptions ;  la bonne utilisation des moyens ;  Respecter les règles professionnelles propres à chaque technique  travail soigné  Respect des règles de qualité et  De sécurité 95 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Planifier l’exécution 1. Organisation du chantier  Adaptation des informations 2. Contrôler les quantitatifs  Exactitude des calculs 3. Relever les cotes (Plan et chantier)  Respect de la sécurité 4. Réceptionner, distribuer les  Organisation fonctionnelle matériaux  Respect des règles de qualité et 5. Déposer les anciens revêtements  de sécurité 6. Débiter les matériaux  Exécuter les travaux de rénovation  Choix judicieux des colles 1. contrôle du revêtement de sol  Respect des techniques  contrôle de l’adhérence d’encollage  contrôle des détériorations  Qualité de l’exécution technique mécaniques (tendre, coudre, souder, traiter)  contrôle des joints  Respect des règles de qualité et 2. pose d’une couche intermédiaire de sécurité de désolidarisation et d’accrochage 3. Pose des revêtements  Choix des colles époxy, polyuréthane, conductrice avec feuillard  Collage des revêtements linoléum, PVC, caoutchouc, moquette en dalles ou en lés  Traitement des joints de moquettes tendues par couture ou soudure 4. Poser des revêtements stratifiés 5. Poser tous types de profilé PVC ou métallique, baguettes d’ancrage… 97  Réaliser les finitions  la conformité de l’ouvrage réalisé 1. Ponçage avec sa définition ; 2. Vitrification  l’emploi de techniques adaptées ; 3. Huilage  le respect des consignes et 4. Mise en teinte prescriptions ; 5. Cirage du parquet  la bonne utilisation des moyens ; 6. nettoyage du chantier propre  Respecter les règles professionnelles propres à chaque technique  travail soigné  Respect des règles de qualité et de sécurité 98 RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation :  privilégier les travaux pratiques  Encourager les initiatives prises par les stagiaires.  Mettre tous les moyens matériels à la disposition des enseignants et des stagiaires.  Privilégier le travail individuel. 99 STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pou cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. 100 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : REVETEMENT DES SOLS SPORTIFS Période : Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation 1. Lire, décoder, interpréter Visite des formateurs au  la conformité de les dossiers chantier de réalisation l’ouvrage réalisé avec d’exécutions sa définition ; 2. préparer son support  l’emploi de techniques 3. faire un calepinage adaptées ; 4. préparer la matière  le respect des d’œuvre consignes et 5. poser le revêtement de prescriptions ; sol sportif  Respecter des règles 6. réaliser des finitions professionnelles propres à chaque technique  travail soigné  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  temps de réalisation Modalités d’évaluation : Présentation du travail fini aux formateurs et aux professionnels concernés, et remise d’un rapport mettant en évidence le travail réalisé durant la période de stage. 101 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ1 : PREPARATION DE CHANTIER Durée : 956h Durée 34h 17h 17h 22h 22h MC1 : MC2 : MC3 : MC4 : MC5 : Technologie. Communication. hygiène et Informatique Environnement M.C sécurité M.Q 68h MQ11: Dessin. X X X 68h MQ12 : Organisation et préparation du poste de X X X X travail 68h MQ13 : Relever des cotes pour X X X l'exécution de l'ouvrage. 68h MQ14 : Débitage et stockage de X X X X X la matière d'oeuvre. 102h MQ15 : Dépose des anciens X X X X revêtements. 68h MQ16 : Nettoyage du support. X X X X 102h MQ17 : Application des primaires X X X X d'accrochage 68h MQ18 : Traitement des joints et X X X X fissures 68h MQ19 : Ragréage du support. X X X X 68h MQ110 : réparation du support X X X X en bois. 68h M I 1 rénovation du revêtement X X X X de sol 102 MATRICE DES MODULES DE FORMATION UMQ2 : POSE DE REVETEMENTS DES SOLS SPORTIFS Durée : 880h Durée 34h 17h 17h 22h 22h MC1 : MC2 : MC3 : MC4 : MC5 : M.C Technologie. Communication. hygiène et Informatique Environnement M.Q sécurité 68h MQ21: Implantation et calepinage. X X X X X 68h MQ22 : Poser des panneaux de X X X particules au sol. 112h MQ23 : Application de la colle. X X X X 112h MQ24 : Pose des dalles. X X X X 112h MQ25 : Collage des lés de revêtement textiles ou PVC souples et des X X X X marches sur escalier droit. 66h MQ26 : Soudure d'un revêtement en X X X X PVC. 66h MQ27 : Pose des profilés (barres de seuil, nez de marches, plinthes, joints X X X X de dilatation). 44h MQ28 : Métallisation des revêtements X X X X plastiques et assimilés. 44h M I 2 rénovations du revêtement de X X X X X sol 103 SPÉCIALITÉ : REVETEMENT DES SOLS SPORTIFS TABLEAU PROGRAMME Semestre I Semestre II Semestre III Total Total TD + TP TD + TP TD + TP Heb Total cours cours cours Total Total Total semestre Heb Heb semestre général Module 11 : Dessin. 4 68 68 Module 12 : Organisation et préparation du poste de travail 4 68 68 Module 13 : Relever des cotes pour l'exécution de l'ouvrage. 4 68 68 Module 14: Débitage et stockage de la matière d'oeuvre. 4 68 68 Module 15 : dépose des anciens revêtements. 6 102 102 Module 16 : Nettoyage du support. 4 68 68 Module 17 : Application des primaires d'accrochage 6 102 102 Module 18 : Traitement des joints et fissures 4 68 68 Module 19 : Ragréage du support. 4 68 68 Module 110: réparation du support en bois. 4 68 68 Module111: Technologie. 2 34 34 Module112 : Communication. 1 17 17 Module113 : hygiène et sécurité 1 17 17 ModuleI1 : travaux préparatoires de rénovation du 4 68 68 revêtement de sol Module 21 : Implantation et calepinage 4 68 68 Module 22 : Poser des panneaux de particules au sol. 4 68 68 Module 23 : Application de la colle. 4 68 4 44 112 Module 24 : Pose des dalles. 4 68 4 44 112 Module 25 : Collage des lés de revêtement textiles ou PVC 4 68 4 44 112 souples et des marches sur escalier droit. Module 26 : Soudure d'un revêtement en PVC. 6 66 66 Module 27 : Pose des profilés 6 66 66 Module 28 : Métallisation des revêtements plastiques et 4 44 44 assimilés. Module 29 : Informatique. 2 22 22 Module 210 : Environnement. 2 22 22 Module I2 : rénovation du revêtement de sol 2 4 44 44 Stage pratique 216 216 TOTAL 1836 104 