‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Environnement Code N: MEE1802 Comité technique d’homologation Visa N° MEE 03/18/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Stage d’Application en Entreprise V : Matrice des Modules de formation VI : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 2 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme (Technicien Supérieur En Environnement) Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 4 semestres pédagogiques (68 semaines à raison de 29 heures/semaine, soit 1972 heures) dont 24 semaines soit 493 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 1972 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées. 493 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : BTS En ENVIRONNEMENT Durée de la formation : 2465 heures Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 Législation, norme et fiscalité environnementale. 119 H M.Q 2 Ecologie et Environnement 119 H M.Q 3 Analyses physico-chimique 119 H M.Q 4 Installations et procèss. 119 H M.Q 5 Gestion de l’environnement 119 H M.Q 6 Gestion des déchets 119 H M.Q 7 Gestion des eaux usées 119 H M.Q 8 Espaces verts 119 H M.Q 9 Pollution atmosphérique 119 H M.Q 10 Hygiène, sécurité et environnement (HSE) 119 H M.Q 11 Chimie 119 H M .C1 Mathématique 51 H M.C 2 Physique 51 H M.C 3 Statistique et démographie 51H Informatique M.C 4 102 H M.C 5 Anglais 119 H M.C 6 Législation du travail et technique de communication 85 H M.C 7 SIG (Systèmes d'Information Géographique) 119 H M.C 8 Economie et gestion d’entreprise 51 h Protection Du Consommateur 34 H M.C 9 Stage Pratique en Entreprise S.P.E 493 H Total 2465 H Programme d’études 4 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Législation, norme et fiscalité environnementale S3.S4 Code du Module : M.Q 1 Durée du Module : 119H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’appliquer la législation, norme et fiscalité environnementale. Conditions d’évaluation : A partir de : - Étude de cas - Exercices - Problèmes posés basés sur des formulaires et différents imprimés de déclarations A l’aide de : - Texte règlementaire - Revues - Document technique Critères généraux de performance : - Application correcte des textes réglementaires, - Respect de la démarche, - Respect des délais et exactitudes des déclarations. Programme d’études 5 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Enumérer les  Application 1. Les institutions en charge de institutions, structures correcte des textes l’environnement (role et missions) et agences de soutien en réglementaires, matière de gestion de  Respect de la  Ministère de l’environnement et des l’environnement démarche, énergies renouvelables MEER  Respect des délais  Administration centrale du ministère et exactitudes des de l’environnement et des énergies déclarations. renouvelables.  Inspection générale du ministère de l’environnement et des énergies renouvelables  Directions de l’environnement de wilayas  Agence nationale des changements climatiques ANCC  Agence Nationale des Déchets AND  Le Centre National des Technologies plus propres CNTPP  Commissariat National du Littoral CNL  conservatoire national des formations à l’environnement CNFE  Centre de Développement des Ressources Biologiques CNDRB  Observatoire National de l’Environnement et du Développement Durable ONEDD  Rassembler la réglementation en 2. Les Textes législatifs et réglementaires régissant la gestion de Environnement en Général l’environnement – Arrêté interministériel du 20 février 2017 portant création d’un service commun de recherche au sein du centre de développement des technologies avancées.. – Décret exécutif n° 15-207 du 27 juillet 2015 fixant les modalités d’initiation et d’élaboration du plan national d’action environnementale et du développement durable (P.N.A.E.D.D). – Loi n° 03-10 du 19 juillet 2003 relative à la protection de l’Environnement dans le cadre du développement durable. – Décret exécutif n° 05-444 du 12 Chaoual 1426 correspondant au 14 novembre 2005 fixant les modalités d’attribution du prix national pour la protection de l’environnement Délégué pour l’Environnement : Décret exécutif n° 05-240 du 28 juin 2005 fixant les modalités de désignation des délégués pour l’environnement Déchets  Diffuser et faire Déchets solides connaître la Arrêté interministériel du 04 avril réglementation 2011 Fixant les modalités de traitement des déchets anatomiques. Programme d’études 6 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Loi n° 01-19 du 12 décembre 2001 relative à la gestion, au contrôle et à l’élimination des déchets.] Décret exécutif n° 02-372 du 11 novembre 2002 relatif aux déchets d’emballages. Décret exécutif n° 04-199 du 19 juillet 2004 fixant les modalités de création, d’organisation, de fonctionnement et de financement du système public de traitement des déchets d’emballages Arrêté interministériel du 5 août 2009 portant approbation du règlement technique relatif à la réglementation des matériaux d’emballage à base de bois destinés au commerce. Arrêté Interministériel du 5 août 2009 portant approbation du règlement technique relatif à la réglementation des matériaux d’emballage à base de bois destinés au commerce. Rectificatif Décret exécutif n° 09-19 du 23 Moharram 1430 correspondant au 20 janvier 2009 portant réglementation de l’activité de collecte de déchets spéciaux. Décret exécutif n° 2004-210 du 10 Joumada Ethania 1425 correspondant au 28 juillet 2004 définissant les modalités de détermination des caractéristiques techniques des emballages destinés à contenir directement des produits alimentaires ou des objets destinés à être manipulés par les enfants, p. 8. Décret exécutif n° 2007-205 du 15 Joumada Ethania 1428 correspondant au 30 juin 2007 fixant les modalités et procédures d’élaboration, de publication et de révision du schéma communal de gestion des déchets ménagers et assimilés, p. 7 Décret exécutif n° 04-410 du 14 décembre 2004 fixant les règles générales d’aménagement et d’exploitation des installations de traitement des déchets et les conditions d’admission de ces déchets au niveau de ces installations. Décret exécutif n° 2003-477 du 15 Chaoual 1424 correspondant au 9 décembre 2003 fixant les modalités et les procédures d’élaboration, de publication et de révision du plan national de gestion des déchets spéciaux, p. 4. Décret exécutif n° 03-478 du 9 décembre 2003 définissant les modalités de gestion des déchets d’activités de soins. Décret présidentiel n° 05-119 du 11 avril 2005 relatif à la gestion des déchets radioactifs. Décret exécutif n° 05-314 du 10 septembre 2005 fixant les modalités d’agrément des groupements de producteurs et / ou détenteurs Programme d’études 7 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS de déchets spéciaux. Décret exécutif n° 05-315 du 10 septembre 2005 fixant les modalités de déclaration des déchets spéciaux dangereux. Décret exécutif n° 06-104 du 28 février 2006 fixant la nomenclature des déchets, y compris les déchets spéciaux dangereux. Décret présidentiel n° 06-170 du 22 mai 2006 portant ratification de l’amendement à la convention de bâle sur le contrôle des mouvements transfrontière de déchets dangereux et de leur élimination, adopté à Genève le 22 septembre 1995. Arrêté interministériel du 2 septembre 2013 fixant les caractéristiques techniques des étiquettes des déchets spéciaux dangereux. Effluents liquides Arrêté interministériel du 2 janvier 2012 Fixant la liste des cultures pouvant être irriguées avec des eaux usées épurées. Arrêté interministériel du 2 janvier 2012 fixant les spécifications des eaux usées épurées utilisées à des fins d’irrigation Décret exécutif n° 04-88 correspondant au 22 mars 2004 portant réglementation de l’activité de traitement et de régénération des huiles usagées Décrte exécutif N° 10-23 du 12 janvier 2010 fixant les caractéristiques des systèmes d’épuration des eaux usées. Décret exécutif N° 04-88 correspondant au 22 mars 2004 portant réglementation de l’activité de traitement de régénération des huiles usagées. Décret exécutif n° 94-279 du 17 septembre 1994 portant organisation de la lutte contre les pollutions marines et institutions de plans d’urgences Décret exécutif n° 06-141 du 20 Rabie El Aouel 1427 correspondant au 19 avril 2006 définissant les valeurs limites des rejets d’effluents liquides industriels. Décret exécutif n° 10-88 du 24 Rabie El Aouel 1431 correspondant au 10 mars 2010 fixant les conditions et les modalités d’octroi d’autorisation de rejets d’effluents non toxiques dans le domaine public hydraulique. Décret exécutif n° 09-209 du 17 Joumada Ethania 1430 correspondant au 11 juin 2009 fixant les modalités d’octroi de l’autorisation de déversement des eaux usées autres que domestiques dans un réseau public d’assainissement ou dans une station d’épuration. Polluants atmosphériques Décret exécutif n°03-410 du 05 novembre Programme d’études 8 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS 2003 fixant les seuils limites des émissions de fumées, des gaz toxiques et des bruits par les véhicules automobiles Décret exécutif n°06-02 du 7 Dhou El Hidja 1426 correspondant au 7 janvier 2006 définissant les valeurs limites, les seuils d’alerte et les objectifs de qualité de l’air en cas de pollution atmosphérique. Décret exécutif n° 06-138 du 16 Rabie El Aouel 1427 correspondant au 15 avril 2006 réglementant l’émission dans l’atmosphère de gaz, fumées, vapeurs, particules liquides ou solides, ainsi que les conditions dans lesquelles s’exerce leur contrôle. Décret exécutif n°93-165 du 10 juillet 1993 réglementant les émissions atmosphériques de fumées, gaz, poussières, odeurs et particules solides, des installations fixes. [abrogé par le décret n° 06-138] Nuisances sonores Décret exécutif n° 93-184 du 27 juillet 1993 réglementant l’émission des bruits Pollution marine Décret exécutif n°11-220 du 12 juin 2011 fixant les modalités de la concession d’utilisation des ressources en eau pour l’établissement d’installation de dessalement d’eau de mer ou de déminéralisation. d’eaux saumâtres pour cause d’utilité publique ou pour satisfaction de besoins propres page 07 Déchets spéciaux dangereux Décret exécutif n° 19-10 du 23 janvier 2019 réglementant l’exportation des déchets spéciaux dangereux. 2. Les conventions internationales : - Protocole de Kyoto -Convention-cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques -Convention de Bâle -convention de Stockholm Convention sur la biodiversité, - convention des nations unies sur la lutte contre la désertification - Convention sur les composés organiques  Diffuser et expliquer les persistants, etc. normes 4. Les Normes environnementales 4.1 les différentes institutions de normalisation : normes algériennes IANOR, ISO, AFNOR, DIN…ect 4.2 Les Normes environnementales - Normes de qualité des eaux - Normes de rejets des eaux en milieu naturel - Normes relatives aux émissions  Etablir les déclarations atmosphériques fiscales 5. Taxes et fiscalité environnementale - Généralités - Taxe sur les activités polluantes ou Programme d’études 9 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS dangereuses pour l’environnement - Taxe sur les sacs plastiques importés et/ou produits localement - Taxe sur les pneus neufs importés et/ou produits localement - Taxe sur les huiles, lubrifiants et préparations lubrifiantes, importés ou fabriqués localement - Taxe complémentaire sur la pollution  Analyser le bilan de atmosphérique d’origine industrielle recouvrement des taxes. - Taxe complémentaire sur les eaux usées industrielles - Taxe d’incitation de déstockages des déchets industriels spéciaux et/ou dangereux: - Taxe sur les déchets liés aux activités de soin des hôpitaux et cliniques - Taxes sur les carburants - Lois de finances - Fonds de l’environnement : Programme d’études 10 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Ecologie et Environnement S1.S2.S3 Code du Module : M.Q 2 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’Identifier les notions de l’écologie et environnement Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices et problèmes à résoudre - Etudes de cas et de connaissance des textes et lois. A l’aide de : - Dictionnaire environnemental - Brochure de l’environnement - Document écologique - Réglementation Critères généraux de performance : - Identification écologique correcte - Détermination exacte des caractéristiques environnementales Programme d’études 11 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les  Identification 1. Ecologie générale différents milieux écologique correcte 1.1 Définitions : d’environnement  Détermination exacte a) Environnement des caractéristiques b) Composantes environnementales environnementales c) Biosphère, d) Ecosphère, e) Ecosystème, f) Biocénose, g) Biotope,  Définir les h) Biomasse populations (faunes, 1.2 Atmosphère et climats flores, etc.) 1.3 Les communautés d’êtres vivants 1.4 Caractéristiques des communautés 1.5 Cartes de végétation 1.6 les facteurs écologiques - Notion de facteur écologique - Classification des facteurs écologiques 2. La structure trophique des biocénoses 2.1 Les chaînes alimentaires  Identifier les 2.2 Les pyramides écologiques interactions entre les 2.3 Exemples de chaînes alimentaires différents milieux 2.4 La bioconcentration des polluants 3. Ecologie microbienne 3.1 Classification générale des microorganismes 3.2 Anatomie fonctionnelle des microorganismes 3.3 Physiologie microbienne 3.4 Microorganismes et milieu 3.5 Taxonomie microbienne 3.6 Les virus 4. Les cycles biogéochimiques 4.1 le cycle de l’eau 4.2 les cycles du carbone, de l’oxygène, de l’azote, du soufre et du phosphore 5. Ecologie appliquée 5.1 Généralités 5.2 Perturbations des cycles biogéochimiques, cause de pollution  Caractériser les 5.3 Le risque toxicologique microorganismes de 6. La pollution et ses conséquences l’eau, du sol et de écologiques l’air 6.1 généralités sur la pollution et ses conséquences écologiques 6.2 Pollution des sols - Analyse des sols pollués - Techniques de décontamination des sols pollués - Conséquences écologiques 6.3 Pollutions radioactives et thermiques 6.4 Pollution des eaux continentales et océaniques 6.5 Les catastrophes écologiques Programme d’études 12 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS 7. Les limites des ressources de la biosphère 7.1 Limites énergétiques  Définir les risques 7.2 Limites des ressources naturelles encourus par les 7.3 Limite des ressources en eau 7.4 systèmes écologiques Limite des ressources alimentaires 8. Bioclimatologie 8.1 Introduction 8.2 Rayonnement solaire 8.3 Bilan de l’eau 8.4 Corrélation plante climat sol 9. La protection du littoral 9.1 Généralités 9.2 Pollution du littoral 9.3 Mesures de protection 10. Les zones humides et les parcs nationaux et leur protection en Algérie 10.1 Importance écologique 10.2 Mesures de protection 11. La biodiversité 11.1 Notions générales 11.2 Mesures de protection de la biodiversité 12. Changements globaux 12.1-Notion de changements globaux 12.2-Changements climatiques 12.3-Impact des Changements sur le milieu et la végétation 13. Développement durable 13.1- Notion de développement durable 13.2- Lutte contre l’érosion et la désertification 14. Notions de géologie (notions générales) 15. Economie circulaire (notions générales) Programme d’études 13 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Analyses physico-chimique S2.S3.S4 Code du Module : M.Q 3 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’effectuer des analyses physico-chimiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Travaux pratiques. - Etude de cas A l’aide de - Matériel de laboratoire - Equipement - Document - Fiche technique - Guide environnemental - Catalogues Critères généraux de performance : - Mesure exacte, interprétation correcte des résultats. - Analyses exactes - Analyse avec respect des normes - Détermination précise des risques de pollutions Programme d’études 14 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Prélever et conserver 1. Notions générales d’analyses les échantillons destinés  Mesure exacte, 1.1 Echantillonnage et conservation des à l’analyse interprétation échantillons correcte des 1.2 Analyses qualitatives résultats. 1.3 Analyses quantitatives  Analyses exactes 1.4 Notions de reproductibilité et de  Analyse avec précision des mesures  Interpréter les bulletins respect des normes 1.5 Calcul d’erreur d’analyses  Détermination 2. Rappels sur les analyses chimiques précise des risques 2.1- Acides, bases et neutralisation de pollutions 2.2- dosages volumétriques 2.3- gravimétrie 2.4-spectre électromagnétiques 2.5-spectrophotométrie uv-visible et d’absorption atomique 2.6-spectrométrie infra rouge et d’émission 2.7-chromatographiques de séparation 2.8-chromatographie en phase liquide et en phase gazeuse 3-Analyses physico-chimiques 3.1- Objectifs des analyses  Effectuer l’analyse des environnementales polluants 3.2- Les matrices analysées a. Eaux b. Sédiments c. Sols, boues et composts d. Echantillons biologiques e. Echantillons atmosphériques  Participer et/ou assister f. Autres types de matrices aux mesures des 3.3-Les paramètres déterminés nuisances a. Paramètres physico-chimiques b. Paramètres inorganiques c. Formes chimiques métalliques d. Paramètres organiques e. Exemples de substances réglementées 4- Les types de méthodes a. Méthodes primaires b. Méthodes relatives c. Méthodes comparatives 4. Analyses biologiques 4.1. Relations des organismes aux conditions du milieu - Notions de bio indicateurs. - Méthodes biologiques et bio indicateurs 4.2. Principaux types de méthodes biologiques actuellement utilisées - Méthodes biologiques - Méthodes indicielles Programme d’études 15 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Installations et process S3.S4 Code du Module : M.Q 4 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’assurer le suivi des installations et process. Conditions d’évaluation : A partir de : - Études de cas et/ou d’expériences théoriques et de rapports de visite - Exercices et problèmes à résoudre et/ou à partir d’équipement à identifier A l’aide de : - Equipement - Dispositif - Document technique - Guide environnemental - Catalogues Critères généraux de performance : - Description correcte des installations - Identification correcte des nuisances - Identification correcte des équipements et des aspects généraux de leur fonctionnement Programme d’études 16 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance I. Industrie des matériaux de  Description correcte des construction installations 1 Fabrication du ciment et Carrières  Identification correcte - Procès et installations des activités  Identifier le processus des nuisances - Identification et évaluation des de production de  Identification correcte pollutions engendrées par activité - certaines activités des équipements et des Mesure et techniques de réduction des industrielles nuisances. aspects généraux de 2. Industries chimique et leur fonctionnement pétrochimique - Procès et installations - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances 3. Industrie sidérurgique et métallurgique - Procès et installations - Identification et évaluation des  Identifier les sources pollutions engendrées par chaque type des risques d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances 4. Industrie du cuir - Procès et installations - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances 5. Industrie de la cellulose et papier / carton - Procès et installations - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances. 6. Industrie agroalimentaire - Matières résiduelles - Identification et évaluation des pollutions engendrées par chaque type d’activité - Mesure et techniques de réduction des nuisances 7. Autres types d’industries 8. Le traitement de l’air des locaux industriels 8.1 Ventilation naturelle et mécanique contrôlée Programme d’études 17 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS 8.2 Filtration de l’air 8.3 Climatisation  Identifier les différents équipements techniques II- Analyse et technologie des et installations systèmes spécifiques à 1. Analyse fonctionnelle l’environnement et son -Compétitivité fonctionnement -Désignation des fonctions -Fonction et solution technique associée 2. Construction mécanique - Règles d’exécution des dessins techniques et des schémas cinématiques 3. Electrotechnique - Règles d’exécution des schémas électriques 4. Hydraulique - aéraulique 4.1 Règles d’exécution des schémas hydrauliques et pneumatiques 5. Maintenance préventive et entretien -Objectifs -Maintenance préventive et entretien en construction mécanique et équipements hydrauliques - Périodicité de la maintenance Programme d’études 18 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Gestion de l’environnement S3.S4 Code du Module : M.Q 5 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Participer à l’application des techniques de gestion de l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : -Étude de cas et de connaissances des textes et lois A l’aide de : - Décret exécutif - Journal officiel - Lois - Réglementation - Revues techniques - Bilans - Guide environnemental Critères généraux de performance : -Respect de la démarche, - Identification correcte des bilans exhaustifs -Respect des étapes -Interprétation juste des données -Participer au choix de productions plus propres -Respect de la réglementation Programme d’études 19 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Lire, interpréter et  Respect de la 1. Les installations classées expliquer le contenu démarche 1.1 Définition d’une étude  Identification 1.2 Nomenclature environnementale et correcte des bilans 2. Etudes d’Impact sur l’Environnement participer à son exhaustifs (EIE) élaboration  Respect des étapes - Définition et objectif de l’étude  Interprétation juste - Contenu de l’étude sur l’environnement des données - Etude de cas  Participer au choix - Analyse, suivi et surveillance  Identifier les sources de de productions plus 3. Notice d’impact sur environnement nuisances propres (NIE)  Respect de la - Définition et objectif de l’étude réglementation - Contenu de la notice sur l’environnement - Etude de cas  Rassembler la - Analyse, suivi et surveillance documentation 4. Etude de danger (EDE) technique - Définition et objectif de l’étude - Contenu de l’étude sur l’environnement - Etude de cas - Analyse, suivi et surveillance  Participer à 5. Plan d’intervention interne l’élaboration de procédures pour Définition et objectif prévenir et réduire les Etude de cas risques et nuisances 6. Diagnostic et Audit environnemental Définition objectif - Contenu d’audit sur l’environnement - Etude de cas 7. Le système de management environnemental 1 Définitions du SME, objectif et avantage  Participer à la mise en 2 Les grandes lignes de la norme ISO 14001 œuvre du système de 3. Norme ISO 14001 management a) exigences générales environnemental b) Politique environnementale c) planification d) mise en œuvre et fonctionnement e) contrôle f) revue de direction  Participer à 4. les étapes du SME l’élaboration des audits 5. Analyse environnementale environnementaux 6. Etude de cas : bilan écologique 7. L’audit environnemental de l’SME - Etape d’audit - Plan d’audit - Mise en œuvre - Rapport d’audit Programme d’études 20 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Gestion des déchets S2.S3.S4 Code du Module : M.Q 6 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de déterminer les procédés de gestion des déchets Conditions d’évaluation : A partir de : - Étude de cas A l’aide de : - Cahier de charge - Réglementation - Document technique - Guide environnemental - Catalogues Critères généraux de performance : - Connaissance exacte des déchets produits dans sa région - Choix approprié des moyens de collecte - Respect de la méthodologie de gestion des déchets - Identification correcte des lieux de stockage des déchets - Identification optimale des circuits de collecte - Identification correcte des points de rejets, - Choix approprié du type de traitement, Programme d’études 21 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Veiller à la collecte et à  Connaissance exacte 1. Généralités sur les déchets l’évacuation des des déchets produits 1.1. Types et composition des déchets déchets et l’élaboration dans sa région 1.2. Caractéristiques des déchets d’un circuit de collecte  Choix approprié des 1.3 Les déchets algériens moyens de collecte 1.4- Problématique de la gestion des  Respect de la déchets en Algérie méthodologie de 1.5- Production et caractéristiques des gestion des déchets déchets algériens  Identification correcte 2. Collecte, tri et transport des des lieux de stockage déchets des déchets 2.1 Modes de collecte  Identification optimale 2.2 Bacs et conteneurs de collecte  Participer à des circuits de collecte 2.3 Le tri sélectif l’élaboration et suivi les  Identification correcte 2.4 Les véhicules de collecte plans de gestion des des points de rejets, 2.5 Organisation et efficacité du service déchets  Choix approprié du type de collecte de traitement - Circuit de collecte - Fréquences de collecte 2.6 Maintenance et infrastructure d’un service de collecte 3. Les stations de transfert - Définition - Objectif 4. Recyclage et récupération des déchets  Initier des actions de tri - Objectif et enjeux sélectif des déchets - La responsabilité des producteurs ménagers - Matières recyclables (Papier/carton, verre, plastique, etc.) - Valorisation matière, chimique et énergétique - Importance économique de la récupération - La récupération en Algérie 5. Modes de traitement et valorisation des déchets (notions générales) 5.1 Les déchetteries 5.2 Le centre de tri 5.3 Le compostage 6. Le centre d’enfouissement technique  Participer au choix de (CET) site de CET -Principe -Objectif - Mise en œuvre 7. L’incinération des déchets  Evaluer les risques liés 7.1 Principes physico-chimiques de au traitement des l'incinération déchets 7.2 Avantages, inconvénients et  Evaluer la mise en contraintes de l’incinération des déchets œuvre d’une gestion 7.3 Les techniques de l’incinération intégrée des déchets 7.4 Le traitement des fumées dans une usine d’incinération 7.5 Les techniques de valorisation de Programme d’études 22 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS l’énergie 7.6 Valorisation ou élimination des résidus de l’incinération 8. Les déchets industriels et déchets dangereux 8.1 Origine et stockage 8.2 Analyse et caractérisation des déchets industriels 8.3 Traitements de stabilisation 8.5 Cadastre algérien des déchets dangereux 8.6 Modes d’élimination 9. La gestion intercommunale des déchets ménagers - Objectif et avantage - Mise en œuvre 10. Nettoiement de voirie 10.1 Les différents modes de nettoiement de voirie 10.2 Nettoiement à l’eau Programme d’études 23 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Gestion des eaux usées S2.S3.S4 Code du Module : M.Q 7 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de Déterminer les procédés de gestion des eaux usées Conditions d’évaluation : A partir de : - Étude de cas A l’aide de : - Cahier de charge - Réglementation - Document technique Critères généraux de performance : -Identification correcte des points de rejets -Choix approprié du type de traitement -Identification correcte des réseaux d’assainissement, -Choix approprié des moyens d’épuration Programme d’études 24 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les sources  Identification correcte polluantes des points de rejets, 1. Généralités  Choix approprié du type 1.1 Généralités sur les eaux usées de traitement, 1.2 La collecte des eaux usées  Identification correcte 1.3 Nature et volume des eaux usées des réseaux 2. Définition des systèmes d’assainissement, d’assainissement  Choix approprié des - Assainissement autonome ou moyens d’épuration individuel  Mesurer ou participer à - Assainissement collectif la mesure des 2.1 Eaux usées domestiques paramètres de pollution - Ouvrages d’épuration, flux entrant, flux épuré - Taux de raccordement - Devenir des boues - Niveau de rejet effectif - Rejets domestiques non traités et flux de pollution rejetés - Réseaux d’assainissement défectueux 2.2 Eaux usées industrielles  Participer à - Principales industries polluantes par l’élaboration des plans branche d’activité de gestion des eaux - Taux de r accordement usées - Flux bruts - Zones d’épandage 2.3 Pollution agricole - Activités d’élevage - Différents types de cultures 2.4 Pollution accidentelle - Pollution accidentelle des eaux recensées - Nature de la pollution 2.5 Bilan des rejets 3. Paramètres caractéristiques de la pollution 3.1 Mesure de la pollution 3.2 Prise d’échantillons - Appareils de prélèvement - Mesure des débits - Mesure des MES - Matière organique totale - DBO5, DCO - Recherche et identification des substances diverses 4. Les étapes et procédés de traitement des eaux usées urbaines 4.1 Le relevage  Participer à 4.2 Les prétraitements l’élaboration et 4.3 Le traitement primaire définition des procédés 4.4 Le traitement biologique ‘traitement de recyclage et de par boues activées) revalorisation des eaux 4.5 Clarification et rejet des effluents 5. Les traitements complémentaires Programme d’études 25 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS usées 5.1 L’élimination de l’azote 5.2 L’élimination du phosphore 5.3 La désinfection 6. Traitement et élimination des boues 6.1 Caractéristiques des boues 6.2 Origine, quantité et composition des boues 6.3 Le devenir des boues  Assurer le suivi du plan 6.4 La réduction du volume des boues de gestion des eaux - L’épaississement des boues usées - La déshydratation naturelle - La déshydratation mécanique 6.5 Evacuation ou valorisation - La mise en décharge - L’incinération - Valorisation agricole des boues 7. Les nuisances liées aux stations  Veiller à la collecte et à d’épuration l’évacuation des eaux usées en milieu urbain 8. L’auto surveillance et rural 9. Hygiène et sécurité dans les stations d’épurations 10. Procédés extensifs d’épuration des eaux usées (lagunage) 10.1 Fonctionnement 10.2 Facteurs influant sur l’épuration 11. Recyclage et réutilisation des eaux usées - Recyclage dans l’industrie - Réutilisation agricole 12. Assainissement autonome 12.1 Fosse sceptique 12.2 Principe de fonctionnement et  Veiller au maintien de conception la propreté des sites 12.3 Autres procédés 13. Exploitation des réseaux d’assainissement 13.1 Objectifs de l’exploitation 13.2 Connaissance physique du réseau 13.3 Connaissance hydraulique du réseau 13.4 Entretien des réseaux Programme d’études 26 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : ESPACE VERT S3.S4 Code du Module : MQ8 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’Assurer la Préservation et la valorisation des espaces verts Conditions d’évaluation : A partir de : - Catalogues - Fiches techniques. - Normes. - Réglementation - Fiches technique des thèmes de formation - Guide environnemental A l’aide de : - Moyens de localisation - Moyen de l’informatique - Logiciel… - Documents nécessaires à analyse environnementale - Instruments météorologiques Critères généraux de performance : - Localisation exacte des espaces verts à préserver. - Classification juste des espaces verts à préserver - choix exacte des techniques et des méthodes de préservations - Choix exacte de méthodes et techniques de sensibilisation des acteurs partenaires - Efficacité de protections des espaces verts à préserver Programme d’études 27 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les espaces verts  Localisation exacte des Généralités sur les espaces verts et leur impact sur espaces verts à préserver. 1. Définitions. l’environnement, 2. Notion d’espace vert chez les scientifiques particulièrement urbain.  Classification juste des 3. Typologie des espaces verts espaces verts à préserver 3.1 La typologie selon les échelles. 3.2 La typologie selon le statut.  choix exacte des techniques 3.3 La typologie selon la localisation. et des méthodes de a) espaces verts en zone préservations d’habitation. b) espaces verts indépendants c) espaces verts liés aux  Choix exacte de méthodes et équipements techniques de 4. Les espaces verts en Algérie sensibilisation des acteurs A. -historique des espaces verts en partenaires Algérie  Efficacité de protections des B. - situation des e spa ces verts en espaces verts à préserve Algérie C. - les acteurs des aménagements d’espaces verts 1- avantage des architectes paysagistes 2 - charte de paysage 3 - plan d’action paysager 4- mesures d’un plan d’action paysager 5-La gestion des espaces verts en Algérie 5.1. Les normes indicatives d’aménagements 5.2. La réglementation algérienne en matière d’espace vert  Appréhender les différents 5.3. Les contraintes urbaines rencontrées paramètres nécessaires à Les fonctions de l’espace vert. la conception et 1. Les différents rôles des espaces verts. l’aménagement, la a. Rôle social ; réalisation et la gestion b. Rôle sanitaire ; c. Rôle de détente et de des espaces verts. plaisir ; d. Rôle de contact ; e. Rôle de protection de l’environnement (de la faune et de la flore). 2. Les fonctions de l’arbre et de l’espace vert : 2.1 Fonction santé publique. a) Régulateur bioclimatique b) Lutte contre les nuisances 2.2 Fonction relative à la morale (psychique). 2.3 Fonction liée à l’esthétique. 2.4 Fonction liée à l’activité économique. 2.5 Fonction éducative. 2.6 Fonction environnementale. Normes des espaces verts. 1. Normes des espaces verts Programme d’études 28 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS  Diagnostiquer l’état des d’accompagnement pour les ensembles espaces verts dans les d’habitation. villes et/ou dans les 2. Normes des espaces verts inter- quartiers. milieux urbains. 3. Normes des arbres d’alignement. 4. Normes des espaces verts situés autour des édifices. Conception et aménagement des espaces verts urbains. 1. La prés-analyse du lieu conçu pour espace vert. a. Le climat. b. Le vent. c. Le relief. d. Le sol. 2. Les principes de composition des espaces verts  Définir les besoins et a. Perception humaines. répondre à la demande des b. Perception visuelle. c. Perception auditive et olfactive. populations urbaines en d. Perception psychique. matière d’espaces verts. 3. Les règles de composition des espaces verts a) L’échelle. b) La proportion. c) L’unité. d) Règles permettant de dynamiser un espace. e) Les couleurs. f) Intégration des couleurs avec l’environnement. 4. Représentation de formes végétales. 5. Ensoleillement et ombres portées Les différents intervenants dans un projet d’espace vert Le maitre de l’ouvrage Le maitre de l’œuvre Le paysagiste. Le contrôle technique. L’entrepreneur. Gestion des espaces verts urbains. 1. Travaux de gestion. 2. Rythme des entretiens. 3. Protection des végétaux. 4. Systèmes d’irrigation. Programme d’études 29 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Pollution atmosphérique S2.S3.S4 Code du Module : M.Q 9 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’Identifier les notions de la Pollution atmosphérique Conditions d’évaluation : A partir de : -Problèmes à résoudre - Études de cas. A l’aide de : -Moyen de l’informatique -Logiciel -Documents environnementales -Réglementation Critères généraux de performance : - Identification correcte des sources de pollution atmosphérique - Respect de la méthodologie - Respect des étapes - Interprétation correcte - Choix approprié des techniques de traitements - Détermination précise de risques de pollution - Proposition adéquate des solutions Programme d’études 30 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les sources de  Identification 1. Généralités sur la pollution la pollution correcte des sources atmosphérique atmosphérique de pollution 1.1 Composition de l’air pur atmosphérique 1.2 L’air pollué  Respect de la 1.3 Sources de la pollution atmosphérique : méthodologie - Pollution d’origine naturelle  Respect des étapes - Pollution anthropogénique  Interprétation 1.4 Principaux rejets industriels  Identifier les impacts correcte 2. Principaux polluants atmosphériques des émissions sur le  Choix approprié des et leurs origines milieu et l’exposition techniques de 2.1 Polluants gazeux (CO, SO2, NOx, de la population traitements Hydrocarbures, O3, …)  Détermination 2.2 Particules solides (Dépôt, particules en précise de risques de suspension et particules fines, Métaux pollution lourds, HAP)  Proposition adéquate 2.3 Pollution urbaine - cas des émissions du des solutions trafic routier  Identifier les 2.4 Données sur l’Algérie interactions entre les 3. Effets des principaux polluants différents polluants atmosphériques - Sur l’homme - Sur les animaux - Sur la végétation - Sur l’environnement (visibilité, bâtie) 4. Transformation des polluants dans  Effectuer et interpréter l’atmosphère les mesures d'émissions 4.1 Formation de la pollution acide 4.2 Formation de l’ozone et la pollution photochimique 5. Dispersion des polluants dans l’atmosphère  Détecter les 6. Techniques de mesure des polluants dépassements des atmosphériques normes 7. Réseaux de surveillance de la qualité de l’air 8. Techniques de traitement et d’élimination des effluents gazeux 9. Dépoussiérage des effluents gazeux  Identifier les situations 10. Réduction par adsorption sur support critiques solide 11. Réduction de la pollution automobile : les pots catalytiques - Principe et polluants éliminés 12. Les changements climatiques - Les gaz à effet de serre - Le réchauffement de la planète 13. La problématique des composés chlorofluorocarbones (CFC) - Interdiction d’utilisation - Récupération des CFC usagés. Programme d’études 31 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Hygiène, sécurité et environnement (HSE) S2.S3.S4 Code du Module : M.Q 10 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’Identifier les règles d’hygiène, sécurité et environnement (HSE) Conditions d’évaluation : A partir de : - Moyens de protection individuelle - Moyens de protection collective - Equipements de secourisme dans le cas d’un accident - Consignes particulières et de situations simulées. A l’aide de : - Catalogue scientifique - Réglementation - Document technique Critères généraux de performance : - Compréhension claire des règlements - Mise en relation claire entre les tâches du métier et les types d'accidents - Connaissance précise des mesures préventives dans l'exercice du métier - Respect des règles d’HSE Programme d’études 32 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Connaitre les notions de  Compréhension claire Hygiène, la sécurité et l’environnement bases sur l’hygiène, la des règlements 1. Introduction sécurité et  Mise en relation claire 2. Définitions et concepts relatifs aux l’environnement et entre les tâches du aspecte santé, sécurité et environnement leurs influences dans le métier et les types 2.1. Hygiène travail. d'accidents 2.2. Sécurité  Connaissance précise 2.3. Environnement des mesures 3. Structure HSE préventives dans 3.1. Démarche de développement l'exercice du métier durable-approche HSE 3.2. Fonctions habituelles d’une structure HSE 3.2.1. Rôle de la structure HSE 3.2.2. Objectifs du service HSE 3.2.3. Missions 3.2.4. Exemple d’actions d’un service HSE a)Actions préventives b) Actions curatives 3.3. Rôle de responsable prévention SHE 3.4. Eléments d’excellence du système de gestion HSE 3.5. Processus d’amélioration du système HSE 4. Réglementation relative à l’hygiène et la sécurité 4.1. Santé 4.2. Environnement  Identifier les causes des Accidents de travail accidents de travail les 1. Introduction plus fréquents (danger, 2. Définitions risque, enquêtes et 2.1. Danger analyses) 2.2. Risque 3. Evaluation du risque Phénomènes d’incendie et d’explosion  Décrire les phénomènes 1. Introduction d’explosion et 2. Phénomènes de Combustion d’incendie 2.1. Mécanisme de la combustion 2.2. Triangle de feux 2.1.1. Les comburants 2.1.2. Les combustibles a. Combustibles gazeux b. Combustible liquide c. Combustible solide 3. Différents types de combustion 3.1. Le phénomène d’explosion 3.2. Incendie 3.2.1. Les classes de feux 3.2.2. Type d’extincteur  Décrire les risques chimiques. Gestion des risques chimiques 1. Introduction 2. Classification des risques chimiques 3. Principaux paramètres agissant sur les Programme d’études 33 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS risques chimiques 4. Gestion des produits : Signalisation des risques : étiquetage et fiche de sécurité 5. Ségrégation des déchets et lutte contre la pollution 5.1. Les solides 5.1.1. Déchets banals 5.1.2. Déchets spéciaux 5.2. Les liquides 5.2.1. L'eau 5.2.2. Les liquides dangereux 5.3. Les gaz 5.4. Les réactifs 6. La gestion des risques chimiques 7. Principes généraux de prévention des risques Programme d’études 34 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Chimie S1.S2.S3 Code du Module : M.Q 11 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable d’Identifier les notions de la chimie. Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices et de travaux pratiques. A l’aide de : - Méthodes d’analyse - Normes - Matériels - Laboratoire Critères généraux de performance : - Respect de la méthodologie - Analyses exactes - Détermination précise de risques de pollution Programme d’études 35 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Décrire la constitution Chimie générale élémentaire de la  Respect de la - Constitution élémentaire de la matière matière, des équilibres, méthodologie - Structure électronique de l'atome des équations et  Analyses exactes - Structures moléculaires et liaisons réaction chimiques  Détermination précise chimiques de risques de - Notions de thermodynamique pollution chimique - Les équilibres chimiques - Equilibres d'oxydoréduction  Enumérer les propriétés - Les solutions ioniques physico chimiques communes à des classes Chimie minérale de substances et les A- Les non métaux principaux types de Les halogènes (groupe VII) réactions chimiques .1 Propriétés physico chimiques des halogènes .2 Le chlore .3 Réactions du chlore - Avec l’hydrogène : HCl - Avec les alcalins Les éléments du groupe de l’oxygène (groupe VI) 1 Propriétés physico chimiques  Définir le devenir des 2 L’oxygène rejets dans le milieu 3 Le soufre 4. L’azote et le phosphore 5. Les composés minéraux du carbone 1 Les oxydes du carbone : Monoxyde et dioxyde de carbone 2 L’acide carbonique, les carbonates et hydrogénocarbonates 3 Les cyanures B- Les alcalins et alcalino-terreux - Les alcalins Sodium et potassium 1. Propriétés physico chimiques  Déterminer la nature de 2 Fabrication de NaOH la pollution minérale et Les alcalinoterreux organique - Propriétés et réactions chimiques du magnésium, calcium C- Les métaux lourds Généralités, structures électroniques et chimie de coordination - Le zinc, cadmium et mercure Le chrome - Le Manganèse - Le fer - le plomb Impact des CFC sur la planète Chimie organique  Evaluer l’impact de Familles de composés organiques rejets de composés 1 Composés aliphatiques inorganiques et .2 Les composés aromatiques Programme d’études 36 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS organiques sur le milieu 3 Les composés spéciaux - Les composés chlorés, phosphorés et les pesticides : structure, utilité et toxicité - Les détergents et tension actifs : structure, utilité et impact sur l’environnement Introduction aux mécanismes réactionnels - Exemples simples de réactions de  Participer aux mesures substitution, d’élimination et d’addition de préventions de Notions générales sur les polymères et nuisances plastiques : le PVC et le polyéthylène Biodégradation des composés organiques usuellement rencontrés dans l’environnement - Principe de la biodégradation  Lire et interpréter les - Critères de biodégradabilité bulletins d’analyse Méthodes de séparation et de purification des composés organiques - Distillation - Extraction - Adsorption Notions de biochimie - Les glucides - Les lipides - Les protides Programme d’études 37 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Mathématique S1 Code du Module : M .C1 Durée du Module : 51H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Résoudre les problèmes techniques spécifiques à l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : -Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de : - Matériel - logiciel - Calculatrice Critères généraux de performance -Résolution exacte des exercices et application correcte des formules. Programme d’études 38 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Résoudre des équations Nombres complexes mathématiques ayant  Résolution exacte des -Intervention des nombres complexes en analyse des solutions exercices et -Utilisation en électricité et en électronique complexes application correcte des formules. Fonctions d'une variable réelle -Etude du comportement de phénomènes continus Fonctions à valeurs réelles ou complexes définies sur un intervalle de R Calcul différentiel et intégral Primitives, -Intégrales, propriétés de l'intégrale -Intégration par parties -Application aux calculs d'aires et de volumes Equations différentielles -Résolution d'équations du 1 er ordre et du 2eme ordre -Etude de phénomènes continus définis par une loi d'évolution et une condition initiale Fonctions de deux ou trois variables Calcul de dérivées partielles Calcul matriciel -Notions de matrice -Matrice ligne, colonne, diagonale, symétrique, triangulaire Somme des matrices, -Produit des matrices -Notion de déterminant -Matrice inverse -Applications aux systèmes d'équations Programme d’études 39 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Physique S1 Code du Module : M.C 2 Durée du Module : 51 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Résoudre les problèmes techniques spécifiques à l’environnement et appliquer ces connaissances théoriques aux cas pratiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de : - Document technique - logiciel - Calculatrice Critères généraux de performance : -Résolution exacte des exercices et des problèmes -Application correcte des formules Programme d’études 40 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Décrire les mouvements  Résolution exacte des  Cinématique d'une particule et le exercices et des  Travail et énergie principe de la problèmes et  Balance et mesures de densité conservation de application correcte des Introduction à l'électricité l'énergie formules  Courant électrique  Courant continu  Courant alternatif  La lumière  Identifier les notions  Mécanique des fluides générales d'électricité et  Statique des fluides de la lumière  Capillarité  Dynamique des fluides Programme d’études 41 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Statistique et démographie S1 Code du Module : M.C 3 Durée du Module : 51 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Résoudre les problèmes techniques et d'appliquer des formules de statistique spécifiques à l’environnement Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices et problèmes à résoudre - Formules -Logiciels de traitements statistiques -Protocole expérimental A l’aide de - Calculatrice Critères généraux de performance : -Correctement en respectant la présentation. -Choix judicieux et adapté du graphe Programme d’études 42 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les notions de  Correctement en  Définition, base de statistique respectant la  Domaine d'application présentation.  Caractère, population et échantillon  Choix judicieux et  Variable statistique adapté du graphe  Paramètres de position  Introduction  Calculer les différents  La moyenne, La médiane paramètres de position et  Le mode les indices Paramètres de dispersion  L'écart moyen et l'écart médian  La variance, l'écart type  Le coefficient de variation  Les quartiles  Calculer des projections de population et la demande Les indices  Les différents indices (Les indices simples et pondérés)  Indices de Laspeyrs Démographie  Recensement général  La pyramide des âges  Les facteurs d'accroissement  Les taux d'accroissement  Les taux d'occupation des logements (TOL)  La Population active Programme d’études 43 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Informatique S1. S2 Code du Module : M.C 4 Durée du Module : 102 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier l’outil et différents logiciels de traitement de texte, de données et de communication spécifique à la spécialité Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels des logiciels. - CD de formation. - Exercices de traitements de textes, de calcul sur tableur A l’aide de : -Micro-ordinateur - logiciel Critères généraux de performance : - Résolution correcte en respectant la présentation Programme d’études 44 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Introduction à l'informatique  Utiliser le traitement de  Correctement Environnement numérique texte Word et Excel  Rapidité et qualité du 1-La machine travail o La souris  Absence d'erreurs o Le clavier o L'ordinateur o Périphériques externes o Fiches mémo 2-Système d’exploitation mobile o Généralités o Windows 7 o Windows 8 o Windows 10  Elaborer des bases de o Fichiers/Dossiers données. o Tablettes-généralités o Tablettes en pratique o Smartphones Communication 1. E-mail 2. Medias sociaux 3. Partage 4. Services en ligne Recherche et stockage 1. Naviguer 2. Rechercher 3. Organiser et stocker Création 1. Microsoft word 2. Open office text 3. Microsoft excel 4. Open office calc Les logiciels de gestion de projets  Utiliser les logiciels de  Logiciels de prévisions des gestion de projets durées, des budgets et des délais  Logiciels de gestion des ressources  Logiciels de gestion de contrôle  Logiciels de gestion des coûts  Logiciels de gestion de soumissions de base et d'offres  Logiciels de gestion des risques  Logiciels de gestion des intégrations de données  Logiciels du travail en réseau  Logiciels de l’analyse des chemins critiques. Programme d’études 45 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Anglais S1.S2 Code du Module : M.C 5 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Parler, comprendre et traduire des documents techniques. Conditions d’évaluation : A partir de : -Documents techniques et brochures et teste orale. A l’aide de : - Brochure - Dictionnaire - dialogue - CD Critères généraux de performance : -Traduction et compréhension correcte du texte. Programme d’études 46 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier la traduction  Respect des règles de  Connaissance de bases de la langue grammaire et de - Grammaire vocabulaire. - Vocabulaire  Parler correctement - Terminologie technique  Résumer de documents - Etudes de texte techniques. - Expression orale  Lecture d’articles scientifiques  Analyse critiques d’articles  Rédaction d’abstracts et d’articles  Discussion de groupe  Présentation orale en anglais Programme d’études 47 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Législation du travail et technique de Communication S1. S2 Code du Module : M.C 6 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur/employé, rédiger des documents et animer des ateliers et/ ou des séminaires et de diffuser une documentation Conditions d’évaluation : A partir de : - Étude de cas et de connaissance des textes et lois. -Exercices et problèmes à résoudre A l’aide de - Outil informatique + CD de Langues. - Moyen moderne de communications - Cadre règlementaire - Critères généraux de performance : - Interprétation juste des différentes dispositions légales -Rédaction correcte Programme d’études 48 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Législation du travail  Identifier les notions de  Interprétation juste des Généralités base de la législation du différentes dispositions  Définition du droit du travail travail légales  Les sources du droit du  Rédaction correcte travail  Les relations individuelles de travail  Droits et obligations de l'employeur  Droit et obligations de l'employé  Le recrutement  Le contrat du travail  Le contrat à durée indéterminée  Le contrat de travail à durée déterminée  Rupture, cession et suppression de la relation de travail La rémunération  Identifier les principaux  Le système de classification éléments d'une rémunération,  Le secteur public Le secteur économique technique de Communication  Rédiger des curriculum vitae, de lettre de  Modèles de rédaction de : motivation, de mémoire a) Lettres de motivation. et des rapports b) Cv c) Recherche de stage et d'emploi. d) Rapport e) Mémoire.  Identifier les différents  Notions générales sur la moyens de Communication. communications.  Présentation à l'auditoire.  Exposés.  Techniques de sensibilisations et d'animations.  Supports de sensibilisation Programme d’études 49 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Systèmes d'Information Géographique (Sig) S1.S2 Code du Module : M.C 8 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : - Utiliser un SIG et créer de la donnée spatiale et des cartes afin de restituer les résultats  Conditions d’évaluation : A partir de : -Étude de cas. - Modèle construit sur SIG ou examen individuel A l’aide de : - Cartes - Aides didactiques. - Logiciel Critères généraux de performance : - Identification des différents paramètres. - interprétation correcte Programme d’études 50 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les notions SIG : Notions fondamentales "d'information spatiale" et  Identifier parfaitement le I. Concepts fondamentaux des systèmes de "Systèmes d'Information sig d’informations géographiques Géographique (SIG)" I.1 Définitions  Savoir lire une carte I.2 Structure d’un SIG I.3 Fonctionnalités d’un SIG  Connaître parfaitement les I.4 Les données dans les SIG caractéristiques I.4.1 Modes d’acquisition de données I.4.2. Types de données dans un SIG  Initier à l'utilisation d'un I.4.2.1 Données spatiales I.4.2.2 Données associées logiciel SIG gratuit nommé I.4.3. Modes de données dans les SIG Quantum GIS (Qgis) I.4.3.1 Mode vecteur I.4.3.2 Mode raster I.5. Domaines d’application des SIG 1.6. Mise en place d’un SIG Cartographie 1-Définition  Identifier la cartographie 1.1 La cartographie 1.2 Une carte a) Topographique b) Thématique 2- notion d'échelle 3- Les différents types d’échelle a) L’échelle numérique b) L’échelle graphique 4- L’habillage de la carte 5- La sémiologie graphique (le langage cartographique) 5.1 L’analyse des données a) Théorie de l’image b) Type d’implantation du phénomène cartographique c) Type de caractère d’un phénomène cartographique 5.2 Les variables visuelles a) Variable visuelle : Forme b) Variable visuelle : Orientation c) Variable visuelle : Couleur Programme d’études 51 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Economie et gestion de l’entreprise S1 Code du Module : M.C 8 Durée du Module : 51 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur/employé Conditions d’évaluation : A partir de : - Étude de cas et de connaissance des textes et lois. A l’aide de : - Fiche - Document - Réglementation Critères généraux de performance : -Repérage correct des informations régissant chaque situation -Interprétation juste des différentes dispositions légales Programme d’études 52 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Décrire l'entreprise et le Organisation système de gestion  Avec précision  EPA  Caractériser les  Respect des conditions  EPIC relations commerciales  réglementaires  EPE (SARL, EURL) et le marketing  Organigramme  Conseiller correctement les clients Système de gestion  Les coûts  Le budget  Notions relatives au choix de l'investissement  La synthèse des informations au niveau de l'entreprise  La notion de contrat  Les marchés privés  Les marchés publics  Le cahier des charges  Le devis  La responsabilité civile et les assurances  La proposition commerciale et les conditions générales de vente Programme d’études 53 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Intitulé du Module : Protection Du Consommateur S1 Code du Module : M.C 9 Durée du Module : 34 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser les droits et assumer les responsabilités en tant que consommateur et acteur. Conditions d’évaluation : A partir de : - Vidéos - Dépliants - Jeux - Présentations PowerPoint - Modèles de contrats - Images A l’aide de : - Réglementation - Journal officiel Critères généraux de performance : - Utilisation correct des notions liées à la protection du consommateur ; - Une lecture avertie des informations concernant les produits et services qui lui sont proposés ; - Identification juste des droits fondamentaux des consommateurs ; - Faire valoir ses droits efficacement ; - Prendre en compte du respect de l'environnement dans la consommation - Mesurer l’impact de la formation sur les futurs professionnels Programme d’études 54 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance  Identifier les droits et - Utilisation de la - Historique les responsabilités du terminologie appropriée - Définitions consommateur - Identification exacte des - Les droits du consommateur ; droits Les responsabilités des - Identification correcte consommateurs - L'étiquetage - L’affichage des prix - La publicité - Les contrats - Le E-commerce - Le secteur agroalimentaire  Déterminer les droits - Le secteur industriel dans les grands secteurs - L’industrie pharmaceutique de la consommation - Les services - La contrefaçon - Les rôles des organismes et des institutions pouvant renseigner les consommateurs sur leurs droits et leurs obligations - Accès des consommateurs à la justice Comment éviter ou régler un litige  Reconnaitre les enjeux - Les différences entre besoin et désir de consommation dans la consommation - L'estime de soi - L'impact de la consommation sur l'environnement. - La prévention contre les risques liés à - la Consommation excessive du sel, du sucre et des matières grasses Programme d’études 55 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS IV : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 56 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : ENVIRONNEMENT Période : 24 semaines de stage pratique (493h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Modalités d’évaluation : Programme d’études 57 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS V : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 51 H 51H 51 H 51 H 51H 51 H 85 H 51 H 34H MC MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 M.Q ordre 1 2 3 4 6 5 7 19 20 136H MQ1 : Législation, norme et fiscalité environnementale 16 X X X X 136 H MQ2 : Ecologie et Environnement 10 X X X X X 136H MQ3 : Analyses physico-chimique 9 X X X X 136 H MQ4 : Installations et process. 14 X X X X X X 136H MQ5 : Gestion de l’environnement 15 X X X X 136H MQ6 : Gestion des déchets 11 X X X X X X X X 136H MQ7. : Gestion des eaux usées 12 X X X X X X X X 136H MQ8. : Espaces verts 17 X X X X 136H MQ9. : Pollution atmosphérique 13 X X X X X X X 136H MQ10. : Hygiène, sécurité et environnement (HSE) 18 X X X X X X 136H MQ11 : Chimie 8 X X X X *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. Programme d’études 58 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS VI : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : ENVIRONNEMENT Semestre III Semestre IV Semestre I Total général Semestre II cours TD + TP cours TD + TP cours TD + TP cours TD + TP Total Total Total Total Total Total Total Total Heb sem Heb sem Heb sem Heb sem MC9 : Protection Du Consommateur 2H 0H 2H 34H 34H MC1 : Mathématique 2H 1H 3H 51H 51H MC2 : Physique 2H 1H 3H 51H 51H MC3 : Statistique et démographie 2H 1H 3H 51H 51H 2H 1H 3H 51H 51H MC8 : Economie et gestion d’entreprise MC4 : Informatique 1H 2H 3H 51H 1H 2H 3H 51H 102H MC7 : SIG (Systèmes d'Information Géographique) 3H 0H 3H 51H 2H 2H 4H 68 H 119H MC5 : Anglais 3H 0H 3H 51H 2H 2H 4H 68 H 119H MC6 : Législation du travail et technique de communication 2H 0H 2H 34H 2H 1H 3H 51H 85H MQ11 : Chimie 1H 1H 2H 34H 1H 1H 2H 34H 2H 1H 3H 51H 119 H MQ2 : Ecologie et Environnement 2H 0H 2H 34H 2H 0H 2H 34H 3H 0H 3H 51 H 119 H MQ10 : Hygiène, sécurité et environnement (HSE) 2H 0H 2H 34H 2H 0H 2H 34H 3H 0H 3H 51H 119 H MQ3 : Analyses physico-chimique 1H 2H 3H 51H 1H 1H 2H 34H 1H 1H 2H 34H 119 H MQ9 : Pollution atmosphérique 2H 0H 2H 34H 3H 0H 3H 51H 2H 0H 2H 34H 119 H MQ6 : Gestion des déchets 2H 0H 2H 34H 2H 0H 2H 34H 2H 1H 3H 51H 119 H MQ7 : Gestion des eaux usées 2H 0H 2H 34H 2H 0H 2H 34H 2H 1H 3H 51H 119 H MQ8 : Espaces verts 3H 0H 3H 51H 4H 0H 4H 68H 119 H MQ4 : Installations et procès. 2H 1H 3H 51H 2H 2H 4H 68H 119 H MQ1 : Législation, norme et fiscalité environnementale. 3H 0H 3H 51H 4H 0H 4H 68H 119 H MQ5 : Gestion de l’environnement 2H 1H 3H 51H 2H 2H 4H 68H 119 H Stage d’application en entreprise (S A E) 493 H Total 493 H 493 H 493 H 493 H 2465 H Programme d’études 59 INFEP/MEE1802 – Environnement - BTS Programme d’études 60 