République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel de Certification MECANIQUE REGLAGE DES EQUIPEMENTS TEXTILES Code: HTE 0706 Visa d’homologation N° : HTE 07 / 07 / 14 Niveau : 4 BT 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT TABLE DES MATIERES Introduction; I- Présentation de la profession; II- Présentation des compétences; - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, III- Description des compétences; - Compétences professionnelles, - Compétences complémentaires, IV- Matrice de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires; -1- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier «Mécanique réglage des équipements textiles»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de certification (RC) constitue le deuxième de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études de ce métier. -2- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT I- PROFIL PROFESSIONNEL 1.1- Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : Habillement – Textiles (HTE)  Dénomination de la profession : Mécanique réglage des équipements textiles.  Définition de la profession : Le technicien en mécanique réglage des équipements exerce des activités de réglage, d’entretien et réparation et la gestion des travaux d’une équipe de maintenance au sein d’une unité de production textile qui exploite des équipements pluri technologiques. A cet effet il assure: - Le réglage des machines textiles avant lancement de nouveaux produits ou articles, il intervient également au cours de fabrication a la demande du conducteur pour régler, ajuster, surveiller, vérifier le bon fonctionnement, - L’inspection des systèmes électriques, pneumatiques, hydrauliques et mécaniques des machines et équipements de production, et à en faire l'entretien préventif et la réparation, - La gestion des travaux d’une équipe de maintenance, 1.2- Conditions de travail ;  Lieu de travail : Le technicien en mécanique réglage des équipements textiles exerce son activité généralement a l’intérieur des ateliers de production de confection habillement, avec quelques petits travaux d’ajustage et de soudage au niveau de l’atelier mécanique, ainsi que certains travaux de gestion et préparation au niveau du bureau.  Eclairage : Atelier suffisamment éclairé, source naturelle ou artificielle par temps obscure, éclairage individuel du poste fréquent avec risque de reflets.  Température et humidité : a. La température de travail moyenne est de 22°C b. Humidité moyenne  Bruits et vibration : Le milieu présente des bruits variables selon machines et leur implantation  Poussière et odeurs : Odeurs des huiles, des produits détergents, exposition aux poussières textiles synthétiques ou végétales  Risques et maladies professionnelles : - Amputation de membres supérieurs - Plaies, coupures et blessures par les éléments tranchants - Risques d’électrocution. -3- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT - Affections péri articulaires provoquées par certains gestes et postures de travail. - Baisse de l’acuité visuelle (contraintes visuelles fortes pour le travail de précision). - Atteinte auditive provoquée par les bruits lésionnels. - Lésions eczématiformes de mécanisme allergique (teinture, apprêts des tissus). - Rhinite et asthme (poussière, duvets et plumes). - Affection engendrée par les solvants organique liquide a usage professionnel  Contacts sociaux : Le technicien en mécanique réglage des équipements textiles est en relation permanente avec le personnel de production et de maintenance de l’entreprise. Il collabore avec les agents du bureau d’études et méthodes, ainsi qu’avec les responsables de production, de maintenance et ressources humaines pour l’aménagement des postes de travail et l’implantation des équipements.  Travail en équipe : Le technicien en mécanique réglage des équipements textiles travaille généralement avec son équipe 1.3- Exigences de la profession ; 1. Physiques :  Robustesse moyenne  Bonne vision et coordination oculo-manuelle (résistance à l’éblouissement et au chatoiement de certains tissus).  Endurance physique  Dextérité manuelle et précision. 2. Intellectuelles :  Aptitudes au raisonnement, capacité à réagir vite et à décider.  Avoir le Sens de l’organisation et de l’observation.  Avoir de l’initiative et l’esprit de collaboration  Etre capable de travailler sous pression 3. Contre indications :  Vue insuffisante après correction.  Handicap physique.  Asthme, allergies aux solvants organiques et huiles, duvets et poussières.  1.4- Responsabilités de l’opérateur ; 1. Matérielle :  Responsable sur l’état et la performance des équipements.  Responsable sur la préservation et l’utilisation rationnelle de l’outillage.  Déclare les anomalies de fonctionnement constatées.  Déclare les pertes éventuelles de matériel.  Respect des délais et qualité des produits.  Responsable sur son équipe 2. Décisionnelle : Initiative sur le plan décisionnelle avec nécessite de se référer en général a des directives. -4- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT 3. Morale : Importante liée à la satisfaction des opérateurs sur machines, au respect des délais de production et du contrat de qualité. 4. Sécuritaire : Impérative, dans le respect des normes et règles en vigueur en ce qui concerne la prévention et la sécurité des personnes et des biens. 1.5- Possibilités de promotion ; Accès aux postes supérieurs : Selon réglementation de l'entreprise en vigueur, 1.6 - Formation -Condition d’accès : 2eme année secondaire - Durée de la formation : (24) mois ; soit (2448) heures d’enseignement. dont (12) semaines de stage pratique  Diplôme : B.T (Brevet de Technicien) Niveau IV (selon nomenclature 2007). -5- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT II- PRESENTATION DES COMPETENCES DU PROGRAMME 1- COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences T1 - Réglage des équipements de filature CP1 : Régler les équipements d’ouvraison et de battage CP2 : Régler les équipements d’étirage, de filage, de torsion et d’assemblage. T2 - Entretien préventif des équipements CP3: Effectuer l’entretien préventif des de filature équipements de filature T3 - Réparation des équipements de CP4 : Réparer les équipements d’ouvraison filature et de battage CP5 : Réparer les équipements d’étirage, de filage, de torsion et d’assemblage. T4 - Réglage des équipements de CP6 : Régler les équipements de tissage préparation au tissage. CP7 : Régler les métiers à tisser T5 - Entretien préventif des équipements CP8 : Effectuer l’entretien préventif des de tissage. équipements de tissage T6 - Réparation des équipements de CP9 : Réparer les équipements de tissage. préparation au tissage. CP10 : Réparer les métiers à tisser T7 - Réglage des équipements de CP11 : Régler les équipements de finissage finissage. (lavage, séchage, teinture et impression). T8 - Entretien préventif des équipements CP12 : Effectuer l’entretien préventif des de finissage équipements de finissage T9 - Réparation des équipements de CP13 : Réparer les équipements de lavage finissage. et de teinture CP14 : Réparer les équipements de séchage et d’impression T10- Réparation des équipements de CP15 : Réparer les équipements de conditionnement du produit fini conditionnement du produit fini T11 - Organisation et ordonnancement des CP16 : Organiser et gérer une équipe de travaux de maintenance. maintenance T12 - Suivi des stocks. CP17 : Effectuer le suivi des stocks -6- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT 2- COMPETANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE, DOMAINE COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Mathématiques CC1- Appliquer les notions des mathématiques Hygiène et sécurité CC2 - Appliquer les règles de santé et sécurité au travail. Technologie textiles CC3 - Appliquer les notions de technologie textiles Dessin industriel CC4 - Lire et interpréter des plans et schémas et dessiner des croquis. Electricité et CC5 - Appliquer les notions d'électricité et électronique. électronique Hydraulique et CC6 - Appliquer les notions des systèmes hydrauliques Pneumatique et pneumatiques. Techniques CC7 - Appliquer les techniques d'expression et de d’expression communication orale et écrite. Informatique CC8 - Utiliser l'outil informatique. Ajustage et soudage CC9 - Exécuter les travaux d’ajustage et de soudage -7- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT III- DESCRIPTION DES COMPETENCES DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Régler les équipements d’ouvraison et de battage. Eléments de la compétence : - Interpréter les caractéristiques techniques de la matière première. - Interpréter les caractéristiques techniques des équipements d’ouvraison et de battage. - Effectuer les réglages spécifiques. - Effectuer un essai Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Fiches techniques - Sur des équipements d’ouvraison et de battage A l’aide de : - Outillage et instruments - Gabarits - Pièces de rechange et accessoires - De matière première, fiches techniques - Manuels techniques des fabricants Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. -8- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Régler les équipements d’étirage, de filage, de torsion et d’assemblage. Eléments de la compétence : - Interpréter les caractéristiques techniques des équipements. - Interpréter les caractéristiques techniques du produit à réaliser - Effectuer les réglages spécifiques au produit - Effectuer un essai Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Fiches techniques - Sur des équipements d’étirage, de filage de torsion et d’assemblage. A l’aide de : - Outillage et instruments - Gabarits - Pièces de rechange et accessoires - De matière première, produits semi finis - Manuels techniques des fabricants Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. -9- Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Effectuer l’entretien préventif des équipements de filature. Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail pour entretien. - Nettoyer l’équipement - Effectuer les contrôles et vérification recommandés par le constructeur. - Graisser l’équipement - Procéder à un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Plannings d’entretien  Sur des équipements de filature A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - De matière première, produits semi finis ou finis - Manuels techniques des fabricants - Produits de nettoyage des équipements, huiles et graisses - Air comprimé Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Respect de la périodicité  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 10 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Réparer les équipements d’ouvraison et de battage Eléments de la compétence : - Diagnostiquer la panne. - Démonter le mécanisme à réparer. - Nettoyer et contrôler les composants. - Réparer ou changer les pièces défectueuses. - Monter et régler les éléments du mécanisme. - Procéder a un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simili sur des équipements d’ouvraison et battage A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - De matière première - Manuels techniques des fabricants - Equipements et fourniture de réparation Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 11 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Réparer les équipements détirage, de filage de torsion et d’assemblage. Eléments de la compétence : - Diagnostiquer la panne. - Démonter le mécanisme à réparer. - Nettoyer et contrôler les composants. - Réparer ou changer les pièces défectueuses. - Monter et régler les éléments du mécanisme. - Procéder a un essai de fonctionnement - Rédiger un compte rendu Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simili sur des équipements détirage, de filage de torsion et d’assemblage. A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - De matière, produits semi finis - Manuels techniques des fabricants - Equipements et fourniture de réparation Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 12 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Régler les équipements de préparation au tissage. Eléments de la compétence : - Interpréter les caractéristiques techniques des équipements de préparation au tissage - Effectuer les réglages des équipements de préparation des fils de chaine - Effectuer les réglages des équipements de préparation des fils de trame. - Effectuer un essai Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Fiches techniques de l’article - Sur des équipements de préparation au tissage. A l’aide de : - Outillage et instruments - Gabarits - Pièces de rechange et accessoires - Ensouple, fils de trame, fils de lisière, bobines, colle - Manuels techniques des fabricants Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 13 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Régler les métiers à tisser Eléments de la compétence : - Interpréter les caractéristiques techniques des équipements - Interpréter les caractéristiques techniques du produit à réaliser. - Effectuer le montage spécifique au nouvel article - Effectuer les réglages spécifiques à l’article. - Effectuer un essai Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Fiches techniques de l’article - Sur des métiers à tisser. A l’aide de : - Outillage et instruments - Gabarits - Pièces de rechange et accessoires - Ensouple, fils de trame, fils de lisière - Manuels techniques des fabricants Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 14 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Effectuer l’entretien préventif des équipements de tissage Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail pour entretien. - Nettoyer l’équipement - Effectuer les contrôles et vérification recommandés par le constructeur. - Graisser l’équipement - Procéder à un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Plannings d’entretien  Sur des équipements de tissage A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - Articles de production - Manuels techniques des fabricants - Produits de nettoyage des équipements, huiles et graisses - Air comprimé Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Respect de la périodicité  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 15 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Réparer les équipements de préparation au tissage Eléments de la compétence : - Diagnostiquer la panne. - Démonter le mécanisme à réparer. - Nettoyer et contrôler les composants. - Réparer ou changer les pièces défectueuses. - Monter et régler les éléments du mécanisme. - Procéder a un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simili sur des équipements de préparation au tissage A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - Manuels techniques des fabricants - Equipements et fourniture de réparation Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 16 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Réparer les métiers à tisser Eléments de la compétence : - Diagnostiquer la panne. - Démonter le mécanisme à réparer. - Nettoyer et contrôler les composants. - Réparer ou changer les pièces défectueuses. - Monter et régler les éléments du mécanisme. - Procéder a un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simili sur des métiers a tisser A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - Manuels techniques des fabricants - Equipements et fourniture de réparation Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 17 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Régler les équipements de finissage (lavage et teinture). Eléments de la compétence : - Interpréter les caractéristiques techniques des équipements de lavage et de teinture. - Effectuer le montage de l’article - Effectuer les réglages spécifiques à l’article. - Effectuer un essai Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Fiches techniques de l’article - Sur des équipements de lavage et teinture. A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - Articles de production et produits - Manuels techniques des fabricants Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 18 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Effectuer l’entretien préventif des équipements de finissage Eléments de la compétence : - Préparer le poste de travail pour entretien. - Nettoyer l’équipement - Effectuer les contrôles et vérification recommandés par le constructeur. - Graisser l’équipement - Procéder à un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Plannings d’entretien  Sur des équipements de finissage A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - Manuels techniques des fabricants - Produits de nettoyage des équipements, huiles et graisses - Air comprimé Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Respect de la périodicité  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 19 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Réparer les équipements de lavage et de teinture Eléments de la compétence : - Diagnostiquer la panne. - Démonter le mécanisme à réparer. - Nettoyer et contrôler les composants. - Réparer ou changer les pièces défectueuses. - Monter et régler les éléments du mécanisme. - Procéder a un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simili sur des équipements de lavage et teinture A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - Manuels techniques des fabricants - Equipements et fourniture de réparation Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 20 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Réparer les équipements de séchage et d’impression Eléments de la compétence : - Diagnostiquer la panne. - Démonter le mécanisme à réparer. - Nettoyer et contrôler les composants. - Réparer ou changer les pièces défectueuses. - Monter et régler les éléments du mécanisme. - Procéder a un essai de fonctionnement Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simili sur des équipements de séchage A l’aide de : - Outillage et instruments - Pièces de rechange et accessoires - Manuels techniques des fabricants - Equipements et fourniture de réparation Critères de performance :  Respect des règles de santé et de sécurité  Utilisation appropriée de l’outillage et instruments  Respect du processus de travail  Respect des recommandations du constructeur et des normes  Propreté, ordre et minutie dans le travail.  Respect du temps alloué. - 21 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Réparer les équipements de conditionnement du produit fini Eléments de la compétence : - Diagnostiquer la panne, - Préparer le poste de travail, - Démonter le mécanisme à réparer, - Nettoyer et contrôler les pièces retirées, - Réparer ou changer les pièces défectueuses, - Monter et ajouter les éléments du mécanisme, - Vérifier le fonctionnement, Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Problème de fonctionnement réel ou simili sur des équipements de conditionnement du produit fini (visiteuse plieuse, plieuse, machine à coudre, couseuse manuelle,…) A l’aide de : - Outillage et instruments, - Pièces de rechange et accessoires, - Manuels techniques, - Equipements et fourniture de réparation, Critères de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité, - Utilisation appropriée de l’outillage et instruments, - Respect du processus de travail, - Respect des recommandations du constructeur, - Respect du temps alloué, - 22 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Organiser et gérer une équipe de maintenance Eléments de la compétence : - Assurer la disponibilité des pièces de rechange et outillage. - Assister aux différents travaux de maintenance. - Contrôler les travaux effectués - Recueillir les données techniques des travaux de maintenance. - Gérer la documentation technique - Rédiger un rapport d’activité Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives - Planning de maintenance A l’aide de : - Bon de sortie magasin - Compte rendu des travaux de maintenance - Compte rendu des travaux réalisés - Documentation technique - Poste informatique - Supports de gestion Critères de performance :  Utilisation appropriée de la documentation et supports de gestion  Contrôle approprié des travaux  Pertinence des données recueillies  Exploitation rationnelle de personnel de la maintenance - 23 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIOINNELLE Enonce de la compétence : Effectuer le suivi des stocks Eléments de la compétence : - Identifier les pièces et accessoires d’usure des équipements. - Déterminer la consommation en pièces de rechange et accessoires - Vérifier la disponibilité des pièces de rechange et accessoires - Etablir les prévisions en pièces de rechange, accessoires et produits - Réceptionner les pièces de rechange et accessoires. Conditions de réalisation : Individuellement. A partir de : - Directives A l’aide de : - Poste informatique - Etat des stocks - Catalogues de pièces de rechanges et accessoires des équipements - Fiches de consommation en pièces de rechange et accessoires - Fiches de stocks, fiches de réception Critères de performance : - Identification juste des pièces d’usure - Exploitation rationnelle des fiches de stocks - Estimations correctes des besoins en pièces de rechange et accessoires - Identification juste des pièces non conformes - 24 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les notions des mathématiques Eléments de la compétence :  Appliquer les notions de géométrie et de trigonométrie.  Calculer les périmètres, les aires et volumes des formes géométriques.  Interpréter les courbes des fonctions. Conditions de réalisation : Individuellement. A l’aide de :  Formules et abaques.  Calculatrice. A partir de :  Directives.  Manuel technique. Critères de performance :  Utilisation appropriée des unités des mesures,  Application correcte des relations mathématiques,  Interprétation correcte des tables et abaques,  Rapidité d’exécution, - 25 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les règles de santé et de sécurité au travail. Eléments de la compétence :  Identifier les risques généraux du métier.  Utiliser les différents moyens et mesures de protection et de prévention individuelle et collectives.  Adopter des postures de travail appropriées.  Déterminer les moyens d'action en cas d'accident ou urgence.  Utiliser le matériel de lutte contre l'incendie.  Donner les premiers soins à une victime.  Identifier les principales règles de sécurité particulières à l'aménagement d'un atelier des équipements textiles. Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Moyens de prévention et de protection.  Moyens de lutte contre l'incendie.  Tousse des premiers soins.  Documentation  Réglementation et lois A partir de :  Directives  Mise en situation réelle, taches particulières a l'exécution du métier. Critères de performance:  Respect des règles de santé, sécurité et protection de l'environnement.  Pertinence des explications.  Liste exhaustive des principaux risques et mesures applicables.  Respect des mesures d'ergonomie et des normes prescrites.  Utilisation correcte des moyens de prévention et de protection.  Détermination exacte et ordonnée des étapes a suivre en cas d'accident ou d'incendie. - 26 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT  Respect de l'ordre d'admission des premiers soins. DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les notions de technologie textile Eléments de la compétence :  Identifier les métaux et alliages et leurs caractéristiques  Identifier les caractéristiques des matières plastiques  Interpréter les essais mécaniques  Exécuter les traitements thermiques des pièces Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de : - Matériaux métalliques, matières plastique - Pièces des équipements textiles - Documents de référence - Four pour traitement thermique - Huile de refroidissements, bac - Touret à meuler - Moyens de sécurité (gants, lunettes, etc.…) A partir de : - Directives Critères de performance:  Respect des règles de santé, sécurité  Identification correcte des métaux et alliage.  Identification juste des matières plastiques et Interprétation correcte des caractéristiques  Interprétation correcte des essais mécaniques  Respect de la procédure de réalisation des traitements thermiques. - 27 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Lire et interpréter les plans, les schémas et dessiner des croquis. Eléments de la compétence :  Appliquer les principes de base de dessin industriel  Réaliser la projection des vues d’une pièce  Réaliser le dessin d’une pièce en coupe ou section  Coter des schémas de pièces.  Interpréter les symboles de représentation des pièces et transmissions mécaniques.  Etablir à partir d'un plan d'ensemble mécanique:  Les séquences de démontage et de montage.  Les techniques d'assemblage Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Matériel et instruments de dessin.  Instrument de mesure, calculatrice.  Pièces mécaniques (poulies, arbres, pignons).  Manuels techniques, normes.  Schémas et plans A partir de:  Directives.  Situations de travail Critères de performance:  Respect des techniques de travail et des normes.  Interprétation juste des plans, schémas et symboles.  Exécution correcte des dessins et cotations.  Travail propre et soigné.  Rapidité d’exécution. - 28 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les notions d'électricité et électronique Eléments de la compétence :  Interpréter les caractéristiques techniques des éléments électriques et composants électroniques de base  Interpréter les schémas électriques et électroniques de base  Utiliser les appareils de mesure électriques  Vérifier et entretenir les circuits électriques et électroniques Conditions de réalisations : Individuellement. A l'aide de :  Composants électriques et électroniques.  Circuits électriques et électroniques.  Appareils de mesure, outillage électrique spécifique.  Plans et schémas  Documentations techniques A partir de :  Directives.  Situation de travail Critères de performance :  Respect des règles de santé et sécurité au travail.  Utilisation appropriée des outils et appareils de mesures électriques.  Vérification exhaustive des éléments électriques et composants électroniques.  Interprétation juste des plans et schémas.  Utilisation de la terminologie appropriée. - 29 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les notions des systèmes hydrauliques et pneumatiques. Eléments de la compétence :  Interpréter les caractéristiques techniques des circuits hydrauliques et pneumatiques  Interpréter les schémas des circuits hydrauliques et pneumatiques  Mesurer et calculer les paramètres de fonctionnement des circuits hydrauliques et pneumatiques  Entretenir et réparer les systèmes hydrauliques et pneumatiques Conditions de réalisations : Individuellement. A l'aide de :  Equipements, pièces et accessoires des systèmes hydrauliques et pneumatiques  Schémas et plans des circuits hydrauliques et pneumatiques.  Manuels techniques. A partir de :  Directives.  Situation de travail Critères de performance :  Respect des règles de sécurité au travail.  Interprétation juste de caractéristiques  Interprétation juste des plans et schémas.  Respect des recommandations des constructeurs  Utilisation de la terminologie appropriée. - 30 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Appliquer les techniques d’expression et de communication orales et écrites. Eléments de la compétence :  Identifier les éléments du processus de communication.  Identifier les principaux obstacles à une communication efficace.  Communiquer au sein d’un groupe.  Rédiger des écrits professionnels (un rapport, un bon de travail, élaborer un procès verbal, etc..). Conditions de réalisations : Individuellement et en groupe. A l'aide de :  Micro ordinateur.  Documentation appropriée A partir de :  Directives.  Situations de travail  Jeux de rôle avec des collègues. Critères de performance :  Pertinence et précision de l'information transmise.  Langage clair et concis.  Utilisation de la terminologie appropriée.  Choix adéquat du mode de communication.  Bonne communication orale et écrite. - 31 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Utiliser l’outil informatique. Eléments de la compétence :  Identifier les éléments constitutifs d’un micro ordinateur  Utiliser les systèmes d’exploitation (NT, Win XP, dos, etc.).  Utiliser les logiciels de traitement de textes et tableur (Word, Excel).  Utiliser les logiciels spécifiques de maintenance.  Utiliser l'Internet Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de :  Microordinateur et ses périphériques.  Logiciels d’exploitation, logiciels standards.  Logiciels de maintenance.  Support de documentation (CD, disquettes, etc.).  Internet.  Documents techniques A partir de:  Directives  Taches professionnelles. Critères de performance:  Respect de la démarche d'exploitation  Maîtrise des logiciels de traitement de texte, de maintenance.  Choix approprié des sites pour la documentation.  Travail propre et soigné  Rapidité d'exécution. - 32 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Enonce de la compétence : Exécuter les travaux d’ajustage et de soudage Eléments de la compétence :  Utiliser les équipements fixes et mobiles d’atelier  Exécuter les travaux d’ajustage  Exécuter les travaux de perçage et de taraudage  Exécuter les travaux de soudage à l’arc électrique  Exécuter les travaux de soudage et oxycoupage oxyacéthylénique Conditions de réalisation: Individuellement. A l'aide de : - Outillage divers d’atelier - Pièces défectueuses - Matériaux et fournitures diverses. - Equipements d’atelier et accessoires - Moyens de sécurité - Manuels techniques de référence, normes et abaques - Graisses, produits, huile de coupe - schémas et croquis A partir de : Directives  Situation de travail Critères de performance:  Respect des règles de santé et sécurité au travail  Utilisation appropriée de l’outillage et équipements d’atelier  Respect des techniques d’exécution  Respect des tolérances et des normes  Précision des mesures  Respect du temps alloué - 33 - Référentiel de Certification INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT IV- TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES CC1: Appliquer les notions des CC8: Utiliser l’outil informatique CC6: Appliquer les notions des CC4: Lire et interpréter les CC2: Appliquer les règles de CC3: Appliquer les notions de CC5: Appliquer les notions CC9: Exécuter les travaux Compétences Complémentaires systèmes hydrauliques et pneumatiques plans, les schémas et dessiner CC7: Appliquer les notions de mathématiques santé et sécurité au travail technologie textile d'électricité et électronique d’ajustage et de soudage Compétences techniques d’expression et de des croquis Professionnelles communication CP1: Régler les équipements d’ouvraison et de battage X X X X X X X CP2 : Régler les équipements d’étirage, de filage de torsion et d’assemblage. X X X X X X X X CP3 : Effectuer l’entretien préventif des équipements de filature X X X X X X X CP4 : Réparer les équipements d’ouvraison et de battage X X X X X X X X X CP5 : Réparer les équipements détirage, de filage de torsion et d’assemblage. X X X X X X X X X 34 Référentiel de Certification Compétences Référentiel de Certification CP9 : Réparer les équipements de préparation au CP6 : Régler les équipements de préparation au Professionnelles CP8 : Effectuer l’entretien préventif des équipements CP7 : Régler les métiers à tisser CP10 : Réparer les métiers à tisser Compétences tissage. tissage de tissage Complémentaires CC1: Appliquer les notions des INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT X X X X mathématiques 35 CC2: Appliquer les règles de X X X X X santé et sécurité au travail X X X X X CC3: Appliquer les notions de technologie textile CC4: Lire et interpréter les X X X X X plans, les schémas et dessiner des croquis CC5: Appliquer les notions X X X X X d'électricité et électronique CC6: Appliquer les notions des X X X X X systèmes hydrauliques et pneumatiques CC7: Appliquer les notions de X X X X X techniques d’expression et de communication X X X X X CC8: Utiliser l’outil informatique X X CC9: Exécuter les travaux d’ajustage et de soudage Compétences Référentiel de Certification C.P14 : Réparer les équipements de séchage et CP13 : Réparer les équipements de lavage et de Professionnelles CP11 : Régler les équipements de finissage (lavage, CP12 : Effectuer l’entretien préventif des équipements Compétences d’impression teinture Complémentaires séchage, teinture et impression) de finissage CC1: Appliquer les notions des INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT X X X X mathématiques 36 CC2: Appliquer les règles de X X X X santé et sécurité au travail X X X X CC3: Appliquer les notions de technologie textile CC4: Lire et interpréter les X X X X plans, les schémas et dessiner des croquis CC5: Appliquer les notions X X X X d'électricité et électronique CC6: Appliquer les notions des X X X X systèmes hydrauliques et pneumatiques CC7: Appliquer les notions de X X X X techniques d’expression et de communication X X X X CC8: Utiliser l’outil informatique X X X CC9: Exécuter les travaux d’ajustage et de soudage Compétences Référentiel de Certification Professionnelles CP15 : Réparer les équipements de conditionnement CP17 : Effectuer le suivi des stocks Compétences du produit fini Complémentaires CP16 : Organiser et gérer une équipe de maintenance CC1: Appliquer les notions des INFEP – HTE 0706 / Mécanique réglage des équipements textiles BT X X X mathématiques 37 CC2: Appliquer les règles de X X santé et sécurité au travail X X X CC3: Appliquer les notions de technologie textile CC4: Lire et interpréter les X X X plans, les schémas et dessiner des croquis CC5: Appliquer les notions X X X d'électricité et électronique CC6: Appliquer les notions des X X X systèmes hydrauliques et pneumatiques CC7: Appliquer les notions de X X techniques d’expression et de communication X X CC8: Utiliser l’outil informatique X CC9: Exécuter les travaux d’ajustage et de soudage 