‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Plâtrerie plaquiste Code N° BTP1202 Comité technique d’homologation Visa N° BTP28/12/17 CMP III 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجسائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 0 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP TABLE DES MATIÈRES INTRODUCTION………………………………………………………………………01 I. DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION…………………………...02 II. IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE……….05 III. TABLEAU DES TÂCHES & OPÉRATIONS…….…………………………….. 06 IV. DESCRIPTION DES TÂCHES.…………………………………………………08 V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS……………………………..16 VI. ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS…………………………………..18 VII. CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES…………………………………..19 VIII. SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION……………………………….20 Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Plâtrerie Plaquiste »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP I-DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA FORMATION : PRÉSENTATION DE LA PROFESSION : Branche Professionnelle : Bâtiment Travaux Publics Dénomination de la Profession : Plâtrerie plaquiste Définition de la Profession : Le plâtrier plaquiste est un spécialiste dans la réalisation d’enduit de plâtre et dans la pose de cloisons, plafond, sol, et des procédés techniques (réservation, gaines etc.) en plaques de plâtre ou de ciment en assurant grâce à des systèmes les fonctions d'isolation acoustique, thermique, de résistance à l’humidité et de protection au feu. Il réalise la mise en œuvre des produits par voie humide, enduits de finition, qu’il projette de façon manuelle ou mécanique ,ainsi que des ouvrages décoratifs suivant des techniques et des consignes de pose. Tâches Essentielles  Décoder et analyser des documents  Organiser son poste de travail  Réaliser des enduits au plâtre par voie humide manuellement ou par projection mécanique.  Réaliser les cloisons et doublages en plaques de plâtre ou de ciment.  Réaliser des plafonds diversifiés  Réaliser des chapes sèches et des planchers techniques.  Réaliser la mise en place d’isolation acoustique, thermique, protection au feu et étanchéité.  Poser des ouvrages décoratifs (rosaces, moulures, corniches,….etc.)  Traiter les points techniques particuliers  Réaliser des cloisons extérieures et des bardages en plaque de ciment. CONDITIONS DE TRAVAIL :  Lieu de travail : Le Plâtrier t plaquiste travaille en chantier neuf ou restauration (Espace Intérieur). CARACTÉRISTIQUES PHYSIQUES :  Éclairage : Naturel sur chantier et artificiel.  Température & Humidité : à l’abri des intempéries.  Bruits & Vibrations : non nuisibles.  Poussières : Particules en suspension dans l’air et Poussières de Plâtre. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP RISQUES & MALADIES PROFESSIONNELS :  Risques liés à l’utilisation des Échelles et des Échafaudages;  Risques de chutes de Hauteurs plus ou moins grandes;  Risques liés aux chutes éventuelles des éléments de Plâtre;  Risques chimiques, Poussières & Amiante;  Risques liés aux Incendies;  Asthme;  Allergies;  Eczémas. CONTACTS SOCIAUX :  Avec tous les Partenaires concernés par l’acte de construire. EXIGENCES DE LA PROFESSION : Physiques : Le Travail du Plâtrier plaquiste demande :  Une bonne résistance physique;  Une bonne dextérité manuelle;  Une intégrité physique suffisante pour supporter la station debout. Intellectuelles :  Jouissance de toutes les facultés mentales;  Niveau scolaire exigé : Inférieur à la 4iéme Année Moyenne  Avoir une bonne perception tridimensionnelle;  Être capable de soin et de conscience professionnelle;  Sens esthétique exigé. CONTRE INDICATIONS :  Inaptitude Physique empêchant l’exécution des différents Gestes Techniques relatifs à la Profession :  Présenté un handicap psychomoteur ou sensoriel;  Être sujet aux vertiges;  Être épileptique;  Être diabétique;  Être asthmatique;  Présenter d’allergies à l'égard des poussières & de l'humidité;  Déficience osseuse, arthrose & rhumatisme. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP RESPONSABILITÉS DU PLÂTRIER PLAQUISTE: Matérielle : Responsabilité totale des équipements et matériels mis à sa disposition. Décisionnelle :  Prendre des initiatives à l’intérieur de son champ de compétence;  Faire face aux éventuelles difficultés. Morale :  Adopter une aptitude vigilante pour l’utilisation adéquate de ses: équipements, outillage et matières d'œuvre;  Veiller sur la conformité du produit réalisé;  Respecter les normes de préparation et des temps alloués;  Veiller sur la qualité de la prestation. SÉCURITÉ : Organisation du Poste de Travail dans le respect des normes d’hygiène et de sécurité, envers soi-même et envers autrui. POSSIBILITÉS DE PROMOTION : - Cadre réglementaire : statut - Accès aux postes supérieurs :  Par expérience professionnelle (Maître ouvrier).  Par formation spécifique FORMATION : Conditions d’admission :  Niveau scolaire : Inférieur à la 4iéme Année Moyenne  Aucune connaissance professionnelle n’est exigée. Durée de formation :  Douze (18) mois, soit1370 h dont 04 semaines soit 108 h de stage pratique. Niveau de qualification : III Diplôme : Certificat de maitrise professionnelle - Plâtrerie plaquiste. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP II - IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE : Tâches T 1 : préparation des supports T 2 : Application manuelle de l’enduit en plâtre T3 : Application mécanique de l’enduit en plâtre T 4: Réalisation d’un faux-plafond Traditionnel T5 : Organisation du poste de travail T 6 : Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre T 7 : Montage des cloisons en carreaux de plâtre ou panneaux de plâtre T 8 : Réalisation de plafond en plaques de plâtre. T 9 : Réalisation de cloison en plaques de plâtre. T0 : Evaluation des quantités des matériaux. T 11 : Réalisation de doublage et habillage. T 12: Traitement des points particuliers T 13 : Réalisation de plafond et de cloison en plaque de ciment T 14: Réalisation d’une chape sèche et d’un plancher technique. T 15 : Réalisation de cloison extérieure et de bardage en plaque de ciment. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS : Tâches Opérations Op1. Monter et démonter les échafaudages Op2. Identifier les différents supports T 1 : Préparation des supports Op3. Vérifier la planéité, l’horizontalité et la verticalité des supports. Op4. Traiter et réparer les supports Op5. Tracer les repères à l’aide de guides sur les supports. Op1. Préparer l’outillage Op2 Réaliser les guides et repères T2: Application manuelle de Op3. Préparer et gâcher le plâtre l’enduit de plâtre Op4. Dégrossir le support Op5 Appliquer l’enduit de plâtre Op6 Appliquer l’enduit de finition Op1. Préparer et régler la machine Op2. Projeter la couche d’accrochage T3: Application mécanique Op3. Dresser et finir l’enduit de plâtre de l’enduit de plâtre Op4. Réaliser des raccords en plâtre Op5. Nettoyer la machine à projeter Op1. Tracer le niveau du plafond Op2. Poser les ossatures de suspension T 4 : Réalisation d’un faux- Op3. Accrocher les différents supports plafond traditionnel conformes à recevoir le plâtre Op4. Appliquer les enduits de plâtre et les produits de finition Op1. vérifier l’accessibilité au chantier Op2. choisir le matériel et l’outillage adapté T 5 : Organisation du à l’ouvrage Poste de Travail Op3. choisir une méthode d’exécution. Op4. organiser le déroulement des tâches Op5. Approvisionner son poste de travail et stocker les matériaux Op1. Réaliser un calepinage Op2. Implanter un plafond Op3. Poser les ossatures pour plafond démontable ou non démontable T 6 : Réalisation des plafonds Op4. Réaliser des plafonds non démontables en En carreaux de plâtre plaques de plâtre Op5. Réaliser des plafonds démontables en plaques de plâtre Op6. Accrocher des objets au plafond Op7 : Mettre en œuvre une trappe de visite Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâches Opérations Op1. Implanter une cloison T 7: Montage de cloison en carreaux Op2. fixer le premier parement et panneaux de plâtre Op3. Fixer la menuiserie sur cloison Op4. Traiter les joints entre les plaques Op1. Réaliser un calepinage Op2. Implanter un plafond T 8 : Réalisation de plafond en Op3. Poser les ossatures plaques de plâtre. Op4. Réaliser des plafonds non démontables en plaques de plâtre Op5. Accrocher des objets au plafond Op6 : Mettre en œuvre une trappe de visite Op1. réaliser un calepinage Op2. Implanter une cloison Op3 : Mettre en place l’ossature T9- Réalisation de cloison en plaques Op4. fixer le premier parement de plâtre. OP5. poser l’isolation et gaines diverses Op6. poser le deuxième parement Op7. Fixer la menuiserie sur cloison Op8. Traiter les joints entre les plaques Op9. Réaliser les doublages et des habillages Op1. lire et interpréter les différents documents (plans, croquis de détail, fiches techniques, descriptifs,…….) Op2. identifier les différents éléments de l’ouvrage à T10- Evaluation des quantités des réaliser matériaux. Op3. vérifier la compatibilité des plans avec l’existant (état des lieux) Op4. calculer et/ou relever les cotes manquantes Op5. identifier les matériaux à utiliser. Op6. évaluer les quantités des matériaux. Op1. réaliser un calepinage Op2. Implanter une cloison Op3. Poser les ossatures Op4. poser les supports de fixations T 11 : Réalisation de doublage et Op5. fixer le premier parement habillage. OP6. poser l’isolation et gaines diverses Op7. poser le deuxième parement Op8. Traiter les joints entre les plaques Op9. Réaliser les doublages et des habillages OP10. Réaliser des cloisons courbées Op1 Réaliser des réservations, des incorporations Op2 Construire des gaines techniques T 12 Traitement des Points Op3 Traiter les joints de dilatation particuliers Op4 Assurer l’étanchéité, l’isolation et l’acoustique Op5. Fixer la menuiserie sur cloison Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâches Opérations Op1. Implanter un plafond Op2. Poser les ossatures Op3. Réaliser le plafond en plaque de ciment T13- Réalisation de plafond et de Op4. Implanter une cloison Op5 Mettre en place l’ossature cloison en plaques de ciment. Op6. fixer le premier parement OP7. poser l’isolation et gaines diverses Op8. poser le deuxième parement Op9. Fixer la menuiserie sur cloison Op10. Traiter les joints entre les plaques Op11. Réaliser les doublages et des habillages Réaliser la chape sèche Op1 : Tracer les niveaux Op2 : Préparer le support Op3 : Mettre en œuvre les différentes couches et plaques Op4 : Traiter les joints et l’étanchéité T 14: Réaliser une chape sèche et Réaliser des planchers techniques réaliser un plancher technique Op1 : Tracer les niveaux Op2 : Préparer le support Op3 : Mettre en place des vérins Op4 : Mettre en place des traverses. Op5 : Mettre en place des dalles pleines Op6 : Mettre en place des dalles de rives et calage du plancher. Monter des cloisons extérieures en plaque de ciment Op1 : Réaliser un calepinage Op2 : Implanter une cloison Op3 : Poser les ossatures Op4 : Poser Les supports de fixations Op5 Découper, fixer le premier parement et poser l’isolant et les gaines diverses Op6 Découper et Fixer le deuxième parement T 15 : Réalisation de cloison Op7 : Traiter les joints entre plaques extérieure et de bardage en plaque Monter des bardages en plaque de ciment. de ciment. Op1Réaliser un calepinage Op2 : Tracer le bardage Op3 : Poser les ossatures Op4 : Poser Les supports de fixations Op5 : Découper, fixer le premier panneau Op6 : Mettre en place l’enduit à joint et la bande d’armature Op7 : Mise en place de l’enduit extérieur avec treillis Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP VI - DESCRIPTION DES TÂCHES : Tâche T 1 : Préparation des supports Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. Monter et  Identification correcte des démonter les Supports  Supports des ouvrages échafaudages  Perception exacte de la  Bois de coffrage Op2. Identifier les planéité, la verticalité différents supports & l’horizontalité des  Echafaudages supports Op3. Vérifier la planéité  Echelles l’horizontalité  Traitement correct des et la verticalité des Anomalies liées aux Supports  Matériels et outillages supports. du plâtrier  Montage, démontage et Op4. Traiter et réparer Positionnement corrects des  Plâtre les supports échelles & échafaudages Op5. Tracer les repères  Utilisation adéquate de matériels à l’aide des guides & l'outillage sur les supports.  Exécution correcte des repères  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité.  Respect du temps alloué Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 2. : Application manuelle de l’enduit de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance cette tâche s’exécute à l’aide de :  Choix & Utilisation adéquate de Op1. Préparer matériels & l'outillage l’outillage - Support à traiter  L’enduit réalisé est conforme Op2 Réaliser les guides - Règles et guides aux cahiers de charge et aux et repères règles de mise en œuvre de plâtre - Echafaudages Op3. Préparer et gâcher le plâtre - échelles  Dosage & Mélange de l'Enduit proportionné & homogène - plans descriptifs Op4. Dégrossir le  Pertinence de l’exécution de support - projet décoratif l'Enduit Op5 Appliquer l’enduit - fiche techniques de  Respect de l'épaisseur des de plâtre mise en œuvre des couches de l'Enduit matériaux Op6 Appliquer l’enduit  Le matériel est nettoyé et la de finition - matériaux : plâtre maintenance de premier niveau est assurée - matériel, outillage du plâtrier  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 3 : Application mécanique de l’enduit de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Cette tâche s’exécute à l’aide de :  Choix & Utilisation adéquate de - Support à traiter matériels & l'outillage Op1. Préparer et régler la machine à projeter  L’enduit réalisé est conforme - Règles et guides aux cahiers de charge et aux Op2. Projeter la couche règles de mise en œuvre de plâtre d’accrochage - Echafaudages - échelles  Dosage & Mélange de l'Enduit Op3. Dresser et finir proportionné & homogène l’enduit de plâtre - plans descriptifs  Pertinence de l’exécution de Op4. Réaliser des l'Enduit raccords en plâtre - fiche techniques de mise en œuvre des matériaux  Respect de l'épaisseur des Op5. Nettoyer la couches de l'Enduit machine - matériaux : plâtre, Eau  Le matériel est nettoyé et la - matériel, outillage du maintenance de premier niveau plâtrier est assurée  machine à projeter  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 4 : Réalisation d’un faux-plafond traditionnel Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Choix & Utilisation adéquate de Op1. Tracer le niveau Cette tâche s’exécute à l’aide de : matériels & l'outillage du plafond - support  Réalisation conforme aux cahiers Op2. Poser les - plans descriptifs et de charge et aux règles de mise ossatures de - quantitatifs en œuvre suspension - Dessin de détail - fiche techniques de  Utilisation rationnelle des Op3. Accrocher les mise en œuvre des matériaux et accessoires différents supports - matériaux conforme à recevoir  Dosage & Mélange de l'Enduit le plâtre - projet décoratif proportionné & homogène Op4. Appliquer les - Echafaudages  Respect de la tolérance enduits de plâtre et les produits de - échelles  Pertinence de l’exécution de finition l'Enduit - matériaux : ossatures : (chevron, lattis roseaux en bois  Le matériel est nettoyé et la Op5. Réaliser des moulages ou ossature métallique et grillage maintenance de premier niveau galvanisé) est assurée - plâtre, Eau  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité - matériel, outillage du plâtrier  Respect des temps alloué  Le poste de travail est propre, déchets évacués Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 5 : Organisation du Poste de Travail Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. vérifier l’accessibilité - Lieu de la réalisation de - Les matériels et matériaux sont au chantier l’ouvrage recensés, vérifiés et installés conformément aux normes et règles Op2. choisir le matériel et - le dossier d'exécution (plans et de sécurité. l’outillage adapté à descriptif de l'ouvrage à réaliser, l’ouvrage planning d’exécution) - Les conditions de stockage des matériaux sont respectées Op3. choisir une méthode - Les matériaux et les produits de d’exécution. protection - L’agencement du poste de travail est rationnel par rapport aux tâches Op4. Organiser le - les matériels et matériaux à réaliser déroulement des tâches - Lieux de stockage - Le respect des règles d'hygiène et Op5. Approvisionner son de sécurité poste de travail et stocker - Les fiches techniques des les matériaux matériels. - Equipements de protection individuelle et collective - Accessibilité aux personnes ressources - Normes et réglementations Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 6 : Réalisation des plafonds en carreaux de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance  Interprétation exacte des Op1. Réaliser un calepinage - le dossier d’exécution documents les plans, descriptif, quantitatif  choix et utilisation adéquate des Op2. Implanter un plafond outillages et matériels les fiches techniques de mise  réalisation judicieuse du Op3. Poser les ossatures en œuvre des matériaux calepinage  exécution correcte de Op4. Réaliser des plafonds Les matériaux et accessoires : l’implantation non démontables plaques de plâtre, ossatures,  respect de la cote de hauteur et plénum, alignement des joints, - matériel et outillages rigidité de l’ensemble Op5. Accrocher des objets  les coupes des carreaux et des au plafond - échafaudage profils sont nettes et précises  montage correct d’éléments de Op6. mise en œuvre des - échelles l’ossature trappes de visites  montage correct des carreaux de plâtre  respect des étapes de montage  La technique de fixation et accrochage des éléments est adaptée a l’objet  Réalisation précise des réservations de trappes  respect du temps alloué  Application correcte des consignes et des modes opératoires.  Les exigences sont respectées : niveau, planéité  Les chutes sont minimisées.  Poste de travail et les matériels sont propres.  Les règles d'hygiène et les consignes de sécurité sont respectées Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 7 : Monter des cloisons en carreaux et panneaux de plâtre Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. réaliser un calepinage - le dossier d’exécution - Interprétation exacte des documents les plans, descriptif, Op2. Implanter une cloison quantitatif - choix et utilisation adéquate des outillages et Op3. fixer le premier - les fiches techniques matériels parement de mise en œuvre des matériaux - réalisation judicieuse du calepinage Op6.fixer la menuiserie sur cloison - Les matériaux et - exécution correcte de l’implantation accessoires : carreaux de Op7 : Traiter les joints entre plâtre, ossatures, et les carreaux suspentes…etc. - montage correct des carreaux ou panneaux de Plâtre Op8 : Réaliser les doublages - matériel et outillages et des habillages - respect des étapes de montage - échafaudages - Pertinence de la vérification de - échelles la planéité, rigidité de la cloison et alignement des joints - pose correcte de la menuiserie - respect du temps alloué - Poste de travail et les matériels sont propres. - Respect des normes d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 8 : Réalisation de plafond en plaques de plâtre. Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. réaliser un calepinage - le dossier d’exécution - Interprétation exacte des documents les plans, descriptif, Op2. Implanter un plafond quantitatif - choix et utilisation adéquate des outillages et Op3. Mettre en place - les fiches techniques matériels l’ossature pour plafond de mise en œuvre des démontable ou non matériaux - réalisation judicieuse du calepinage démontable. - Les matériaux et - exécution correcte de l’implantation Op4. Réaliser des plafonds accessoires : plaques de non démontables en plaques plâtre, ossatures, et de plâtre suspentes…etc. - montage correct des plaques de Plâtre - matériel et outillages Op5. Réaliser des plafonds - respect des étapes de montage démontables en plaques de - échafaudages plâtre - Pertinence de la vérification de - échelles la planéité, rigidité de la cloison et Op6.Réaliser des plafonds alignement des joints décoratifs - respect du temps alloué Op7. Accrocher des objets au - Poste de travail et les matériels plafond sont propres. - Respect des normes d'hygiène & de Op8 : Mettre en œuvre une sécurité trappe de visite Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T.9 : Réalisation de cloison en plaques de plâtre. Opérations Conditions de RéalisationCritères de Performance O.6.1: Réaliser un calepinage Cette tâche s'exécute à  Préparation correcte des l'aide de: supports; O.6.2 : Implanter une cloison  Choix & utilisation  Fil à plomb adéquats de l'outillage & O.6.1 : Poser les ossatures  Scie égoïne équipements;  Règle de 2m  Pertinence de la mise en O.6.3 : Poser Les supports de  Niveau à bulle place de l’ossature; fixations  Marteau  Montage correct des  Sceau contre- cloisons & O.6.4 : Découper, fixer le premier  Eau cloisons de doublage et parement et poser l’isolant et les  Auge leurs isolations; gaines diverses  Spatule  Respect de la tolérance;  Truelle  Respect des O.6.5 : Découper et Fixer le  Mètre consignes d'hygiène deuxième parement  Agrafeuse & de sécurité.  Pique O.6.6 : Traiter les joints entre  Brosse plaques O.6.7 : Réaliser des cloisons courbées O.6.8 : Réaliser des cloisons acoustiques O.6.9 : Réaliser des éléments décoratifs Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T10 : Evaluation des quantités des matériaux Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. lire et interpréter les - Fiches techniques - Les informations orales sont différents documents (plans, consignées croquis de détail, fiches - Dossier d’exécution - Interprétation exacte du dossier techniques, de l'ouvrage à réaliser d’exécution descriptifs,…….)  plans et descriptif des - Les documents sont décodés travaux, - L'ouvrage à réaliser est localisé. Op2. identifier les différents  coupe, - Les différents éléments constituant éléments de l’ouvrage à  dessins de détails, l'ouvrage sont réaliser identifiés. - Accessibilité aux -Les détails de construction personnes ressources sont correctement interprétés. Op3. vérifier la - Les matériels et matériaux sont compatibilité des plans avec - Normes et réglementation correctement identifiés et évalués l’existant (état des lieux) - L'interprétation des notices - Micro-ordinateur techniques est correcte. Op4. calculer et/ou relever - Logiciels Word, tableur - Identification correcte des les cotes manquantes - Calculatrice, mètre, consignes et protocoles. - Kutch Op5. identifier les - Les cotes calculées sont justes et matériaux à utiliser. exploitables Op6. évaluer les quantités des matériaux. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 11 : Réalisation de doublage et habillage Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1. réaliser un calepinage - le dossier d’exécution - Interprétation exacte des documents les plans, descriptif, Op2. Implanter une cloison quantitatif - choix et utilisation adéquate des outillages et matériels Op3. Poser les ossatures - les fiches techniques de mise en œuvre des - réalisation judicieuse du calepinage Op4. poser les supports de matériaux fixations - exécution correcte de l’implantation - Les matériaux et Op5. découper et fixer le accessoires : plaques de - précision des coupes de l’ossature et premier parement plâtre, ossatures, et plaque, les chutes sont minimisées suspentes…etc. OP6. poser l’isolation et - montage correct d’éléments de l’ossature gaines diverses - matériel et outillages - pose correcte des supports de Op7. découper et fixer le - échafaudages fixation deuxième parement - échelles - montage correct de la plaque de Op8 : Traiter les joints entre Plâtre les plaques - respect des étapes de montage Op9 : Réaliser les doublages et des habillages - Pertinence de la vérification de la planéité, rigidité du cloison et OP10. Réaliser des cloisons alignement des joints courbées - respect du temps alloué - Poste de travail et les matériels sont propres. - Respect des normes d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 12 : Traitement des Points particuliers Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Op1 Réaliser des - le dossier d’exécution  Interprétation exacte des jonctions les plans, descriptif, documents quantitatif Op2 Réaliser des gaines  choix et utilisation adéquate des techniques - les fiches techniques outillages et matériels de mise en œuvre des matériaux Op3 Traiter le joint de  les coupes des plaques et des dilatation - Les matériaux et accessoires : profils sont nettes et précises. plaques de plâtre, ossatures, et Op4 Assurer l’étanchéité et suspentes…etc.  respect des étapes de montage l’isolation acoustique - matériel et outillages  réalisation correcte des jonctions Op5. Fixer la menuiserie - échafaudages  traitement correct du joint de dilation - échelles  étanchéité est assurée  pose correcte de l’isolant  positionnement et renforcement assuré de l’ossature au niveau des ouvertures  pose et fixation correcte de la menuiserie  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres  Respect des consignes d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T.13 : Réalisation des plafonds et cloison en plaques de ciment Opérations Conditions de RéalisationCritères de Performance O.6.1: Réaliser un calepinage Cette tâche s'exécute à  Préparation correcte des l'aide de: supports; O.6.2 : Implanter un plafond et ou  Choix & utilisation une cloison en plaque de ciment  Fil à plomb adéquats de l'outillage & O.6.3 : Poser les ossatures pour le  Niveau laser équipements; plafond  Scie égoïne  Pertinence de la mise en  Règle de 2m place de l’ossature; O.6.4 Découper, fixer le plafond  Niveau à bulle  Montage correct des  Marteau contre- cloisons & O.6.5 : Poser les ossatures pour la  Sceau cloisons de doublage et cloison  Eau leurs isolations;  Auge  Respect de la tolérance; O.6.6 : Découper, fixer le premier  Spatule  Respect des parement de la cloison et poser  Truelle consignes d'hygiène l’isolant et les gaines diverses  Mètre & de sécurité.  Agrafeuse O.6.7 : Découper et Fixer le  Pique deuxième parement  Brosse O.6.8 : Traiter les joints entre plaques O.6.9 : Réaliser des cloisons courbées Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP Tâche T 14 : Réalisation d’une chape sèche et d’un plancher technique Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance Réaliser la chape sèche Réaliser la chape sèche - le dossier d’exécution les plans, descriptif, quantitatif  Interprétation exacte des Op1 : Tracer les niveaux documents Op2 : Préparer le support - le cahier de charge  choix et utilisation adéquate des outillages et matériels Op3 : Mettre en œuvre les - les règles de mise  Identification des Supports et différentes couches en œuvre et prescriptions traitement correct des anomalies et plaques particulières  exécution correcte de l’implantation Op4 : Traiter les joints et - matériels et outillages  les coupes des plaques sont nettes l’étanchéité et précises. - plaques de plâtre cartonné  respect des étapes de pose Réaliser des planchers de haute adhérence, ou autre …  pose correcte des différentes couches techniques - matériaux associés aux  exécution correcte des joints chapes  respect du temps alloué Op1: Tracer les niveaux  Poste de travail et les matériels Op2: Préparer le support sont propres.  Respect des règles d'hygiène & Op3: Mettre en place des de sécurité vérins Réaliser des planchers techniques Op4: Mettre en place des  Interprétation exacte des traverses. documents Op5: Mettre en place des  choix et utilisation adéquate des dalles pleines outillages et matériels Op6 : mettre en place des  Identification des Supports et dalles de rives et calage du traitement correct des anomalies plancher.  exécution correcte de l’implantation  les coupes des plaques sont nettes et précises.  respect des étapes de pose  pose correcte des vérins.  réglage correcte du niveau  respect du temps alloué  Poste de travail et les matériels sont propres.  Respect des règles d'hygiène & de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS : Sources de Danger Effets sur la Santé Moyens de Prévention o Équipements :  Machine à projection  Blessures  Vigilance & Précaution Mécanique  Risque de chute  Manipulation adéquate des  Gâchoir  Entorses équipements  Pioche  Fractures  Port de lunettes de  Échelle  Électrocution protection  Échafaudages  Atteinte des yeux par  Gants  Couteaux & spatule Les petites chutes de  Casque  Marteau plâtre & enduit,  Masque  Hachette poussières & eau de  Souliers de sécurité  Pointe d’étendage gâchage  Combinaison de Plâtrier  Tronçonneuse  Lésions  Respect des consignes  Burin  Maladies du dos d'hygiène & de sécurité  Scie égoïne  Allergies  Agrafeuse  Eczémas  Perceuse – visseuse  Malaise respiratoire  Grignoteuse  Cutter o Produits :  Plâtre  Plaque de plâtre  Plaque de ciment  Isolants  Enduits  Colles  Vis & clous  Profilés  Accessoires  Eléments métalliques d’accrochage  Différentes bandes Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP VI- ÉQUIPEMENTS & MATÉRIAUX UTILISÉS : 1- Équipements :  Échafaudages de pied & roulant & tréteaux, Échelle, Escabeau  Lève plaques  Machines à projeter avec accessoires  Auges rectangulaires & à fond inclinées  Règle niveau télescopique  Niveau laser rotatif  Balance  Gâchoir  Plâtoir 2- Outillages :  Grignoteuse  Pistolet pour pose de joint  Porte panneau  Couteau de peintre acier inoxydable  Couteau à enduire acier inoxydable  Lame en acier  Truelle d’angle extérieur  Plâtoir lame incurvée  Plâtoir lame droite  Découpe cercles  Pince à sertir  Soulève plaque à étrier  Mélangeur peintures et enduits  Ponceuse à main  Trusquin  Scie à guichet  Cisaille à Zinc universelle  Scie égoïne  Cisaille bi-chantourneuse à droite et a gauche  Rabot bloc  Rabot standard  Ruban de mesure courte 3M  Visseuse plaque de plâtre  Cutter  Equerre alu pour angle droit  Fil de traçage  Cloueuse pneumatique à air comprimé  Perceuse a percussion.  Ponceuse électrique  Cale plaque  Règles en aluminium indéformables  Truelles de plâtrier  Taloches en bois ou métalliques (Inoxydables)  niveau a bulle. Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP  niveau d'eau a caoutchouc  berthelee  lisseuse  baladeuse  pince coupante  ciseau a bois  ciseau a pierre  rabot d'angle  marteau de plâtrier  pattes à coulisses  outillage pour les scellements  pinceaux et brosses  burins et massette de 800 gr  double mètre charpentier  mètre à ruban en acier de 2m minimum  fil a plomb  règles en bois de 200 x 15 x 4 cm  cordeau d'axe  équerre d'implantation pour les 90°.  Calepin de croquis  Crayon, Gomme & Règle  Calculatrice REMARQUES IMPORTANTES: Pour la projection mécanique, c'est pratiquement le même outillage, avec en plus certains outils comme la règle en H, la règle en trapèze les couteaux de fermeture et de finition, la taloche éponge, le peigne à raccords. Les truelles d'angle rentrant et saillant. Une cisaille pour tôle 3- Matières d’œuvre :  Plâtres  Enduits  Eau  Plaques  Bois de coffrage  Fourrures  Montants  Accessoires (vis, suspentes, ….etc.)  Différentes bandes Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP VII- CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES : N° Discipline, Domaine Limite des Connaissances Exigées  Arithmétique :  Les Quatre Opérations  Les fractions et rapports  Les Pourcentages  Les unités de mesures 1 Calcul professionnel  Géométrie :  Les Angles  Les formes Géométriques régulières et irrégulières  Les périmètres, surfaces  Les volumes  Lecture d’un Dossier de Plan d’Exécution Lecture et interprétation  Traits 2 du dossier technique  Symboles & Conventions de Dessin  Cotations  Les principes généraux d’hygiène et de sécurité  La prévention et les risques d’accidents de travail 3 Hygiène & sécurité  Les maladies liées aux métiers du plâtre  La protection du poste de travail  Techniques de secourisme  Les différents matériaux - le plâtre - les liants – les colles - les granulats - la brique- la pierre - le béton  Les différents types de plaque de plâtre ,de ciment et éléments d’ossature 4 Technologie  Les différents types de structures  Eléments de la construction : cloison et plafond  Confort de l’habitat - thermique- acoustique - protection au feu - hygrométrie- hydrofuge Techniques d'expressions  les techniques d’expression écrite et orale 5  le vocabulaire technique (domaine du plâtrier)  Législation du Travail Législation  DTR et Normes 6  Les intervenants dans l’acte de bâtir  Code de marché  Approche haute qualité environnementale - éco-construction / - éco-gestion 7 Environnement - confort / - santé  Réglementation et institutions environnementales  les notions fondamentales de l’informatique  logiciel de tableurs Excel 8 Initiation à l’informatique  logiciel de traitement de texte : Word  Utilisation l'Internet Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP / BTP 1202 – Plâtrerie Plaquiste - CMP VIII - SUGGESTIONS QUANT À LA FORMATION : Ce Référentiel des Activités Professionnelles englobe l’ensemble des informations, utiles à la description détaillée de la profession "Ouvrier spécialiste en Plâtrerie plaquiste. Cependant, il appartient aux formateurs et aux utilisateurs, compte tenu des contraintes et des spécificités de cette profession, d’adapter ce document aux situations authentiques de travail pour :  Concevoir des Objectifs et des Contenus de Formation;  Inspirer des contextes pédagogiques voire didactiques d'apprentissage à l'égard des réalités et perspectives du travail.  Privilégier les interventions des professionnels faisant part de leur expérience et faire le point entre le milieu de formation et le milieu professionnel;  Mettre en œuvre un suivi rigoureux des Stagiaires en période de stage pratique.  Impliquer les stagiaires et les rendre responsables de leurs apprentissages. Référentiel des Activités Professionnelles 28 