‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles Magasinier Code N°: TAG0701 Comité technique d’homologation Visa N° : TAG 33/07/16 CAP Niveau II 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP TABLE DES MATIERES Introduction…………………………………………………………………………… I - Données générales sur la profession ; ………………….…………………………… II - Identification des Tâches,…………………………………………………………... III - Tableau des tâches et des opérations ; …………………….……………………..... IV- Description des tâches ; ……………………….………………………….. ..…… V- Analyse des risques professionnels ; ……………………………………………….. VI - Equipement et matériaux utilisés ; ………………………………………………... VII - Connaissances complémentaires ; ………………………………………………... VIII - Suggestions quant à la formation ; ………………………………………………. 1 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Magasinier »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’un emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier document du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTAION DE LA PROFESSION 1- Dénomination de la profession : Magasinier 2- Définition de la profession : Le magasinier organise son magasin et tient un état des stocks. Il assure la réception, la mise en place et le débit de la marchandise, ainsi que la sortie des produits permettant l’approvisionnement des différents demandeurs. Il travaille dans un magasin, un entrepôt ou parfois en plein air, il exerce également dans une cour, chez un grossiste en matériaux de construction par exemple, un quai de chargement et déchargement, ou dans un parc de matières premières. Sa journée se passe en station debout, il se déplace fréquemment sur les lieux de stockage, seul ou en équipe. Il est généralement sous les ordres d’un chef magasinier ou d’un chef d’entrepôt. II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Eclairage : Travaille à la lumière artificielle ou naturelle 2- Lieu de travail : A l’intérieur ou à l’extérieur 3- Caractéristiques physiques : - Bonne santé 4- Température et humidité : 5- Contacts sociaux : - Sens de l’initiative - Collaboration avec les autres (soit collègues ou clientèle) - Ordre, méthode, organisation, il doit faire preuve de rigueur et de pondération 6- Risques et maladies professionnelles : - Stress - Risques inhérents à la station debout ou accroupie 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP 7- Travail seul ou en équipe : - Le magasinier travaille seul ou en équipe III- EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Physiques : - Etre en bonne santé 2- Sociales : - Sens de la communication - Etre décisif et patient 3- Intellectuelles : - Avoir les connaissances de base dans une spécialité (mécanique, électronique, bâtiment, papeterie, …) - Savoir rechercher les prix, leur conditionnement, leur quantité disponible et un savoir de stockage - Savoir classer - Connaître le fonctionnement de base de l’outil informatique et des logiciels de gestion de stock - Savoir interpréter un prix (hors taxe, TVA, prix de l’unité) - Savoir appliquer les règles d’hygiène et de sécurité liées à la manipulation des machines outils et au stockage de produits notamment dangereux 4- Contre indications : - Nervosité - Manque d’ordre et d’organisation IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR 1- Responsabilité morale et décisionnelle : - Autonomie et responsabilité - Esprit d’initiative - Esprit d’équipe - Dynamisme - Ordre et intelligence 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP 2- Responsabilité matérielle : - Le magasinier est chargé du suivi physique des stocks (matériels, marchandises), réception, gestion du stock, distribution, livraison - Le magasinier est chargé de la sécurité sur soi–même et du matériel existant au magasin - V- POSSIBILITE DE PROMOTION - Gestionnaire de stocks - Chef de quai - Responsable d’entrepôt - Chef magasinier VI- FORMATIONS 1- Conditions d’admission : - Age minimum : - Niveau : Inferieur à la 4eme Année Moyenne 2- Durée de la formation : 12 mois (dont 02 semaines de stage pratique) 3- Niveau de qualification : Niveau II 4- Diplôme : Certificat d’aptitudes professionnelles (CAP) 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE N° Tâches professionnelles T1 - La vérification de la conformité de la livraison T2 - Le déchargement et le contrôle des marchandises T3 - Le traitement et le stockage des marchandises T4 - L'optimisation et le suivi du stock T5 - La prise en charge de la commande T6 - L’expédition des marchandises T7 - La participation aux activités liées à l’inventaire T8 - La remise en état des zones d’activité 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations - La vérification de la conformité de la - Vérifier les documents livraison nécessaires à la réception - Vérifier les caractéristiques des marchandises - Le déchargement et le contrôle des - Réaliser les opérations de marchandises déchargement - Contrôler les quantités et l’état de la livraison - Saisir les informations relatives aux réserves - Le traitement et le stockage des - L’organisation du stockage marchandises - Prévoir le matériel nécessaire - Identifier la zone de stockage - L'optimisation et le suivi du stock - Affecter les marchandises aux zones de stockage - Suivi du stock 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP - La prise en charge de la commande - Suivre ou établir le circuit de prélèvements - Repérer l’implantation et l’adressage de la marchandise - Collecter les informations liées à la préparation de commandes - L’expédition des marchandises - Constituer une unité de charge stable et équilibrée - Charger les marchandises - choisir le type de chariots automoteurs - La participation aux activités liées à - Vérification et comptage des l’inventaire articles et prévoir les besoins (réapprovisionnement) - Inventaire et contrôle des documents - La remise en état des zones d’activité - Trier et valoriser les déchets - Traiter les déchets 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : La vérification de la conformité de la livraison Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier les documents A partir de : - Vérification soignée nécessaires à la réception - Une zone de réception - Rapidité d’exécution - Bons de commande - Bons de livraison - Avoir une bonne vision - Les articles livrés - Vérifier les caractéristiques - Etre dynamique des marchandises A l’aide : - Les matériels de contrôle et de comptage - L’outil informatique - Fichiers - Téléphone TACHE 2 : Le déchargement et le contrôle des marchandises Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Réaliser les opérations de A partir de : - Rapidité d’exécution déchargement - Les procédures et consignes d’exploitation - La nature et les caractéristiques - travail d’équipe - Contrôler les quantités et des marchandises l’état de la livraison - Les zones de stockage A l’aide : - Saisir les informations - l’endurance physique relatives aux réserves - Le plan de déchargement - Les supports de charge - Matériel de manutention appropriée - L’outil informatique 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP TACHE 3 : Le traitement et le stockage des marchandises Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier la zone de A partir de : - Respect des techniques stockage de rangement - Des articles déchargés - Des locaux de stockage - Prévoir le matériel appropriés - Respect des règles nécessaire - Les plans d’implantation d’hygiène et de sécurité A l’aide : - L’organisation du - Une endurance physique stockage - Le plan de circulation dans l’entrepôt - Divers moyens de manutention - Les caractéristiques des produits et des colis - Les plans de palettisation TACHE 4 : L'optimisation et le suivi du stock Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Affecter les marchandises A partir de : - Rapidité d’exécution aux zones de stockage - Des articles reçus - Zone de rayonnage - Sens d’observation - Les plans d’adressage A l’aide : - Qualité de - Suivi du stock communication - Les documents liés au stockage (étiquettes, plan d’implantation, plan d’adressage, plan de - Utilisation adéquate des circulation etc.) logiciels - Fiches de stock - Les codifications des emplace- ments et des produits/colis - Logiciel de stock 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP TACHE 5 : La prise en charge de la commande Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Suivre ou établir le circuit A partir de : - Traitement correcte de de prélèvements l’information - L’état des demandes - Disponibilité des articles - Repérer l’implantation et - Rapidité d’exécution l’adressage de la A l’aide : marchandise - Les documents liés à la préparation des commandes, à - Qualité de la l’expédition et au transport communication - Collecter les informations - Outil informatique liées à la préparation de - Les emballages consignés commandes - Le plan de chargement TACHE 6 : L’expédition des marchandises Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Constituer une unité de A partir de : - Traitement correcte de charge stable et équilibrée l’information - Carnets des commandes des demandeurs - Documents d’expédition - Charger les marchandises - Carnet de bord - Rapidité d’exécution - Les plans de palettisation A l’aide : - Choisir le type de chariots - Qualité de la communi- automoteurs - Chariots préparateurs des cation commandes - Engins de manutention - Engins d’expédition ou centre de distribution - Des panneaux de signalisation 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP TACHE 7 : La participation aux activités liées à l’inventaire Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérification et comptage A partir de : - Bonne utilisation de l’outil des articles et prévoir les informatique besoins (réapprovi- - Inventaire permanent sionnement) - Les services économiques de - Intelligence l’entreprise - L’accès au système d’infor- - Bonne maîtrise des calculs mations - Inventaire et contrôle des A l’aide : - Bonne concentration documents - Fiches d’inventaire - Les technologies de l’infor- mation et de la communication ; TACHE 8 : La remise en état des zones d’activité Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Trier et valoriser les A partir de : - Intelligence déchets - Les déchets ; - Fiches - Documents internes et externes - Rapidité de compré- - Traiter les déchets A l’aide : hension et d’exécution - Les bacs de tri sélectif - La fiche de poste - Les consignes de travail, - Les procédures de qualité 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention - En travaillant souvent - Effet allergique sur la santé à - De travailler dans un endroit dans les locaux de la longue risque de maladie bien aéré stockage  des poumons  Les poussières des articles et des locaux  L’humidité des locaux - En transportant la - Risque de blessures -Utiliser le matériel approprié marchandise  - Effet sur l’épaule  Travaux - La prudence  Activité de stockage et comportant habituellement des - Le repos physique déstockage mouvements répétés ou forcés - Intervention de la médecine  Lombalgie d’effort de l’épaule du travail  La station debout sou  Effet sur le coude  une position accroupie hygroma aigu des bourses prolongée séreuses ou atteinte inflammatoire des tissus sous cutanés des zones d’appui du coude  Genou : syndrome de compression du nerf sciatique  Effet sur la cheville et le pied  travaux comportant de manière habituelle des efforts pratiques en station debout prolongée ou sur la pointe des pies - Travailler aux intempéries - Grippe et d’autres maladies - Prudence et prévention (chaleur, froid, pluie, dues au froid (rhumatisme) etc.…) - Risque d’incendie (fuite - Danger d’explosion - Toujours contrôler avant la de gaz dans les locaux) - Brûlures sortie - Mettre en place un système de sécurité - Risque inhérent aux - Effet dangereux sur la santé - Prudence produits dangereux 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP LES MOYENS A METTRE EN PLACE - Locaux adaptés (lieux de stockage appropriés + bureau) - Matériel de bureau - Machine à calculer - Equipement informatique - Un photocopieur - Un fax - Lignes téléphoniques (interne + externe) - Véhicules et engins avec des auxiliaires de manutention - Supports informatiques des logiciels appropriés pour :  Comptabilité  Suivi du stock 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP V- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Comptabilité - Savoir calculer les prix - Arithmétique commerciale - Informatique - Initiation à l’informatique - Logiciel propre à l’activité (Excel) - Hygiène et sécurité - Techniques de chargement et déchargement et de stockage - Règles de sécurité dans les locaux de stockage - Communication - Définition de la communication - Les éléments d’une communication efficace pour l’activité - L’accueil et l’orientation - L’écoute - Education physique et - Sauvetage sportif sportive - Gymnastique au sol - Course d’orientation - Musculation - Relaxation - Saut en hauteur - Environnement - Le circuit économique économique, juridique et - Les formes adéquates des relations sociales et sociales des activités professionnelles professionnelles * l’individu dans son parcours professionnel * l’individu dans l’entreprise * l’individu au poste de travail * l’individu et ses relations sociales - Les informations économiques, juridiques et sociales - Le vocabulaire économique, juridique et social - Le statut juridique - Le droit social 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Documents commerciaux - Différents documents commerciaux (Facture, bon de commande etc. …) - Différentes formes de classement - Rappel des principes notions du français - Français * Orthographe * Vocabulaire * Grammaire - Etude de texte - Terminologie - Français – Araba - Rédaction des lettres commerciales 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP VI - SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION L’objectif de l’étude de ce document est l’élaboration d’un programme de formation destiné aux formateurs relevant de la spécialité cordonnerie afin de leur faciliter la tâche. Ce programme de formation a été conçu sur la base d’analyse d’un poste de travail (CAP Magasinier). Le CAP Magasinier doit faire preuve de capacités générales fondées essentiellement sur :  Une connaissance précise des méthodes et techniques de stockage et déstockage des articles  Il doit effectuer les travaux de chargement et déchargement des marchandises.  Il doit réaliser les opérations d’inventaire. Il doit apporter à l’exécution de ses tâches les plus générales la qualité de soi, de rigueur et de présentation.  Une bonne communication avec tous les clients et partenaires  Une organisation des activités de magasinage qui l’amène à tenir compte de son l’environnement industriel et commercial La formation du CAP Magasinier s’articule autour de trois modes d’activités  Le travail individuel en situation d’études de cas  Le travail de groupe qui doit privilégier l’esprit d’équipe et de communication  Les stages en entreprise qui doivent permettre de concevoir la dimension industrielle et commerciale et les contraintes économiques de l’activité ainsi que l’organisation de travail. 17 Référentiel des Activités Professionnelles 