‫الجمهــىريت الجزائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــه والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Achat et Approvisionnement Code N° TAG1203 Comité technique d’homologation Visa N° TAG29/12/15 BT IV 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT TABLES DES MATI7RES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Achat et approvisionnement ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT I– PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1- Branche professionnelle : techniques administratives et de gestion 2- Dénomination de la spécialité : Achat et approvisionnent 3- Description de la spécialité : Le technicien d’achat et approvisionnement, est un élément pivot dans les opérations d’achat et d’approvisionnement de l’entreprise. Il veille à la satisfaction des besoins de l’entreprise tout en prenant en compte la répercussion de cette demande sur l’organisation des différents services dans l’entreprise. Il a une connaissance globale de l’entreprise, et de ses besoins d’approvisionnement. Il est quotidiennement en contact avec les fournisseurs (appels d’offres, négociation de prix…) II - CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : le titulaire du technicien d’achat et approvisionnement travaille dans les entreprises économiques (service achats et approvisionnements), et dans les organismes publics (service des moyens généraux). 2- Eclairage : Normal 3- Température : naturel 4- Environnement :, électricité ondulée 5- Risques professionnels :, stress, les risques de déplacement sur les lieux. 6- Contacts sociaux- professionnelles :  Relations internes avec les différents services internes, nombre de service qui fournissent les documents de base ainsi que le personnel qui utilisent son travail (service de production).  Relations externes, contacts avec les fournisseurs (appels d’offres). 7- Travail seul ou en équipe : il travaille souvent seul ou en équipes mais il dépend de la hiérarchie. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT III – EXIGENCES DE LA PROFESSION a) Physiques : ayant des caractéristiques psychomotrices - Une présentation soignée - Résistance à la fatigue, au stress et au déplacement sur les lieus b) Intellectuelle : le technicien d’achat et approvisionnements doit avoir l’esprit d’initiative, sens de responsabilité et l’organisation dans le travail et doit avoir aussi une bonne communication orale. c) Contre indication : - Handicap physique - Fragilité psychologique IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR a) Matérielle : équipement et outillage : le technicien d’achat et approvisionnement est responsable du matériel qui lui affecté (micro- ordinateur, machine à calculer, téléphone portable) b) Décisionnelle : Le technicien d’achat et approvisionnement, est un élément pivot dans les opérations d’achat et d’approvisionnement de l’entreprise. Il veille à la satisfaction des besoins de l’entreprise dans les opérations production et commercialisation c) Morale : qualité du service rendu V- POSSIBILITE DE PROMOTION - Cadre réglementaire : statut particulier - Par une expérience professionnelle - Par une formation professionnelle VI- FORMATION a- Conditions d’admission : - 2 eme Année Secondaire - Age minimum 18 ans - Test psychologique b- durée de la formation : 24 mois dont 03 en milieu professionnel c- niveau de qualification : IV d- Diplôme : Technicien en Achat et Approvisionnement Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT Tableau des tâches et des opérations Taches opérations T1 : Etudier le marché d’achat Op1 : Etudier le marché d’achat Op2 : Identifier les informations internes (la stratégie des achats de l’entreprise) Op3 : Prospecter et découvrir les nouveaux fournisseurs sur le marché (la liste des fournisseurs) Op4 : Se renseigner sur les produits du fournisseur et particulièrement sur les caractéristiques précises OP5 : Se renseigner sur la part du chiffre d’affaire du fournisseur par produit T2 : Négocier les achats Op1 : Définir les besoins en matière d’achats des marchandises Op2 : Prospecter et sélectionner les fournisseurs Op3 : Etablir Les demandes d'informations sur les fournisseurs Op4 : Etablir Les grilles de comparaison des offres Op5 : Préparer minutieusement une négociation commerciale T3: Déterminer les prévisions de OP1 : Etablir les prévisions de la demande de marchandise la demande et s’informer sur la OP2 : Identifier Les différents types de stocks gestion des stocks. OP3 : Identifier Les fonctions des stocks OP4 : Etablir le budget d’approvisionnent Calculer - La consommation des produits et services d’un cycle d’exploitation - Le stock final des produits chaque Marchandises stockée T4 : Gérer les stocks de OP1: Calculer- le Taux de rotation des stocks et le cout de l’entreprise (aspect physique, rupture des stocks commercial, administratif et OP2 : Calculer le stock de sécurité financier) OP3 : Calculer le cout de possession du stock OP4 : Calculer le cout de passation de commande (de lancement de fabrication) OP5 : Calculer le cout d’acquisition d’un article acheté OP6 : Calculer le cout de rupture de stock OP7 : Appliquer le modèle de Wilson dans la gestion des stocks de l’entreprise T5.Concevoir des tableaux de OP1 : Identifier les indicateurs économiques qui mesurent bord à fin d’optimiser la les résultats et les coûts planification des OP2 : Identifier les indicateurs physiques qui mesurent la qualité approvisionnements des produits les traitements des commandes, la logistique etc. OP3 : Identifier les indicateurs humains qui mesurent la performance des salariés productifs T6 : Interpréter les aspects OP1 : Planifier le budget d’approvisionnement de l’entreprise et comptables et financiers en calculer le prix de revient relation avec les achats. OP2 : Etablir le budget d’approvisionnement de l’entreprise OP3 : Calculer et interpréter le besoin de fond de roulement et le fond de roulement de l’entreprise OP4 : Etudier les rations OP5 : Lire et interpréter les états financiers T7 : Participer à la mise en place OP1 : Etablir le plan et un processus d’achat de l’entreprise d’un plan d’action d’achat pour OP2 : Mettre en place un plan de réduction des couts optimiser les achats OP3 : Construire des relations de progrès avec les fournisseurs OP4 : Mettre en œuvre les méthodes d’approvisionnement OP5 : Optimiser les achats Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT Description des taches Tache 01 : Etudier de marché d’achat Opérations Conditions de Critères de performance réalisations Op1- Etudier le marché d’achat A partir - Précision de l’information Op2- Identifier les informations -Support d’information collectée internes (la stratégie des achats Listing d’adresse des - Respect des de l’entreprise) partenaires méthodes et des -Stratégie élaborée par techniques de Op3- Prospecter et découvrir les nouveaux fournisseurs sur le l’entreprise travail marché (la liste des - Qualité de la fournisseurs) A l’aide communication Op4- Se renseigner sur les -Méthodes de classement de produits du fournisseur et l’information particulièrement sur les -Outil informatique caractéristiques précises Op5- se renseigner sur la part du chiffre d’affaire du fournisseur par produit Tache 02 : Négocier les achats Opérations Conditions de Critères de réalisations performance A partir Op1- Définir les besoins en - Du programme -Pertinence d'informations matière d’achats des de production et sur les fournisseurs marchandises de la demande du marché -Etablissement correct des Op2- Prospecter et sélectionner - Des grilles de comparaison des les fournisseurs informations offres Op3- Etablir Les demandes collectées sur d'informations sur les les fournisseurs -Respect des règles et fournisseurs A l’aide procédures des négociations - Des fiches des des achats Op4- Etablir Les grilles de stocks de comparaison des offres marchandise au - Application correct des niveau de méthodes de négociation des Op5- Préparer minutieusement l’entreprise achats avec les fournisseurs une négociation commerciale Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT Tache 03 : Déterminer les prévisions de la demande et s’informer sur la gestion des stocks. Opérations Conditions de Critères de performance réalisations Op1- Etablir les prévisions de la A partir -Déterminations correcte des demande de marchandise - De la demande du marché prévisions de la demande - Les fiches des stocks de Op 2- Identifier les différents types marchandise des stocks - Pertinence des calculs opérés Op 3- Identifier les fonctions des - Souci du détail stocks A l’aide - Les fiches des Op 4- Etablir le budget stocks de d’approvisionnent marchandise - Calculer - L’outil 1) la consommation des informatique produits et services d’un cycle - Support d’exploitation d’information 2) le stock final des produits - Un bon de chaque marchandises stockée commande Tache 04 : Gérer les stocks de l’entreprise (aspect physique, commerciaux, administratif et financière) Opérations Conditions de Critères de performance réalisations Op 1 Calculer- le Taux de rotation des stocks et le cout A partir : - Pertinence des calculs opérés de rupture des stocks -Documents comptables, financiers et commerciaux Op 2- Calculer le stock de -Méthodes de la gestion des - Application correcte des sécurité stocks méthodes de la gestion des stocks Op 3- Calculer le cout de - possession du stock - Bonne présentation du travail Op4 -Calculer le cout de A l’aide : passation de commande (de -Outil informatique lancement de fabrication) -Logiciel approprié Op5 - Calculer le cout d’acquisition d’un article acheté Op6 - Calculer le cout de rupture de stock Op7 - Appliquer le modèle de Wilson dans la gestion des stocks de l’entreprise Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT Tache 05 : Concevoir des tableaux de bord afin d’optimiser la planification des approvisionnements Opérations Conditions de Critères de performance réalisations Op1-Identifier les A partir -Identification correcte des indicateurs économiques -Des documents comptables, différents indices qui mesurent les résultats financiers et commerciaux et les coûts -Etablissements correct du tableau de bord Op 2-Identifier les A l’aide indicateurs physiques qui -Outil informatique mesurent la qualité des -Logiciel approprié produits les traitements des commandes, la logistique etc. Op3 – Identifier les indicateurs humais qui mesurent la performance des salarier productifs Tache 06 : Interpréter les aspects comptables et financiers en relation avec les achats Opérations Conditions de Critères de performance réalisations Op1- Planifier le budget A partir : -Pertinence des calculs opérés d’approvisionnement de l’entreprise et calculer le -Documents comptables -Application correcte des méthodes prix de revient et financiers de la gestion des stocks -Bonne présentation du travail Op2- Etablir le budget d’approvisionnement de A l’aide : l’entreprise -Interprétation juste des états -Outil informatique financiers Op3- Calculer et interpréter -Logiciel approprié le besoin de fond de roulement et le fond de roulement de l’entreprise Op4- Etudier les rations Op5- Lire et interpréter les états financière Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT Tache 07 : Participer à la mise en place d’un plan d’action d’achat pour optimiser les achats Opérations Conditions de Critères de réalisations performance Op1- Etablir le plan et un A partir -Etablissement correct d’un processus d’achat de plan d’achat - Documents comptables l’entreprise - Processus de travail de l’entreprise Op2- Mettre en place un -Etablissement correct d’un plan de réduction des processus d’achat couts A l’aide -Plan d’achat de Op3- Construire des l’entreprise - Respect du processus relations de progrès avec -Processus d’achat d’achat les fournisseurs -Outil informatique -Logiciel approprié Op4- Mettre en œuvre les méthodes d’approvisionnement Op5- Optimiser les achats Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention  Savoir faire et savoir être afin - Mauvaise  Stress d’affronter les différents cas des organisation dans le situations de travail difficile travail - Les risques de  Accident de travail  La vigilance et calme dans les déplacement sur les déplacements lieus Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1- Matériel : -Micro- ordinateur + les périphériques (scanner, graveur, cartouche zip,data show) 2-Logiciels : -Logiciels bureautiques et professionnels de gestion (comptabilité, gestion commerciale, gestion des stocks) équipé de moyens de communication locaux et distants 3-Matériel audiovisuel : -L’existence de documents audiovisuels nécessite un matériel approprié à savoir : -Micro film -Lecteur CD- ROM -Vidéo projecteur 4-Matériel de téléphonie : -Téléphone fax -Téléphone mobile 5-Outils de référence de travail : -Dictionnaire et encyclopédies -Documentation commerciale et comptable -Différentes bases de donnés : bibliographies, texte intégral, ….ect. 6-Mobilier divers 7-Matière d’œuvre : -Papier, fourniture de bureau -Registres légaux et obligatoires -Imprimés - Fiches Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Limite des connaissances exigées Informatique - Initiation à l’informatique - Traitement de textes - Tableur - Les bases de données - Initiation à l’internet Statistique descriptive - Introduction à l’échantillonnage statistique - Les distributions statistiques d’un caractère - La tendance centrale - Les caractéristiques de dispersion Environnement économique *Economie générale : - Principes générale - L’activité économie - Les agents économiques - Les institutions financière * Economie d’entreprise : - Définition - Les ressources de l’entreprise - Les fonctions économiques de l’entreprise - Les différentes classifications des entreprises Gestion Budgétaire - Méthode de planification de productions - Méthode de planification d’approvisionnements Documents commerciaux - La commande - Les documents de livraison - Les documents de transport - Les documents d’assurances - Les documents des déclarations en douane Correspondance commerciale - Définition de la correspondance commerciale - Importance pratique de la correspondance commerciale - La lettre commerciale et l’enveloppe commerciale - Lettre relatives à la commande des marchandises * les demandes de documentation adressées aux fournisseurs * les réponses aux demandes de documentation de la clientèle - Les lettres relatives aux renseignements commerciaux Techniques d’expressions - Analyse des textes liés a la spécialité (Français) - Les moyens de communication écrite * la note * compte rendu * procès verbale * correspondances Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT Environnement juridique *Droit public et privé : - Différence entre droit public et droit privé - L’organisation judiciaire - Les différents degrés de juridiction *Droit commercial : - Les sources du droit commercial *Droit du travail : - Caractéristiques du droit de travail - Sources du doit de travail - Relation de travail. - Conclusion de la relation de travail - Contrat de travail - Suspension et cessation de la relation de travail. - Congés payés Arithmétique commerciale - Les partages proportionnels et inversement proportionnels - Les pourcentages - L’intérêt simple - L’escompte commercial - Equivalence des effets commerciaux Communication - Les éléments du processus de la communication - Les principes d’une communication efficace - Les outils de communication utilisée dans l’entreprise - Les différentes techniques de communication utilisée dans l’exercice du métier. - Les principes de la dynamique du groupe - Caractériser une situation d’accueil - Les techniques d’accueil Anglais commercial - Etudes de texte à caractères économiques Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/TAG1203 – Achat et Approvisionnement -BT SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer des conditions de réalisation des taches afférentes au métier d’achat et approvisionnement  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative Référentiel des Activités Professionnelles 15 