Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMMES D’ETUDES Banque CODE : TAG 0723 Comité d’homologation Visa N° 05/05/06 BT Niveau IV 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 BP BANQUE « NIVEAU 4 » 24 MOIS DONT 03 MOIS DE STAGE PRATIQUE Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total Total Total Total Total semestre TP+TD TD+TP TD+TP TD+TP Totale Cours semestr semestr cours Total e Total semestr Total e heb Cours heb e heb Cours heb semestr re Accueillir la clientèle 03 00 03 72 02 00 02 48 - - - - - - - - 120 Réalisation des OP de dépôt 02 01 03 72 01 01 02 48 - - - - - - - - 120 Réalisation de paiement 01 01 02 48 02 01 03 72 - - - - - - - - 120 Réalisation de virement 01 01 02 48 02 01 03 72 - - - - - - - - 120 Encaissement des effets 02 01 03 72 01 02 03 36 108 Escompte des effets 01 02 03 72 01 01 02 24 96 Exécution des OP liées 01 02 03 72 01 01 02 24 96 Achat de la devise 01 01 02 48 02 02 04 48 96 Vente de la devise 01 01 02 48 02 02 04 48 48 Participation 02 02 04 48 48 Traitement des OP 02 02 04 48 48 Exécution des OP 02 02 04 48 48 Techniques d’exp et Comp 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 24 168 Compt Générale. 02 01 03 72 02 01 03 72 00 00 00 00 00 00 00 00 144 Maths générale 01 01 02 48 01 01 02 48 00 00 00 00 00 00 00 00 96 Droit Commercial et Civil 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 48 00 00 00 00 144 Economie générale 02 01 03 72 02 01 03 72 02 01 03 72 00 00 00 00 216 Législation 00 00 00 00 00 00 00 00 02 00 02 48 02 00 02 24 72 Economie Mo, Fi et banc 03 00 03 72 03 00 03 72 03 00 02 72 02 00 02 24 240 Maths financières. 02 01 03 72 02 01 03 72 02 01 03 72 00 00 00 00 216 Statistiques 02 01 03 72 02 01 03 72 02 01 03 72 00 00 00 00 216 Anglais 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 48 00 00 00 00 144 Informatique. 02 01 03 72 02 01 03 72 02 01 03 72 02 01 03 36 252 Total 27 09 36 864 25 11 36 864 21 15 36 864 21 15 36 432 3024 1 TABLEAU DE MISE EN RELATION DES MODULES QUALIFIANTS ET DES MODULES COMPLEMENTAIRES ; Durée MC MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 MC9 MC10 MC11 MQ MQ1 X X X X X X X - - X X MQ2 X X X X X X X - - X X MQ3 X X X X X X X - - X X MQ4 X X X X X X X - - X X MQ5 X X X X X X X - - X X MQ6 X X X X X X X - - X X MQ7 X X X X X X X - - X X MQ8 X X X X X X X - - X X MQ9 X X X X X X X - - X X MQ10 X X X X X X X - - X X MQ11 X X X - - - X X X X X MQ12 X X X - - - X X X X X 2 Fiche de présentation de l’UMQ UMQ1 : Guichetier Durée : Code Désignation des Modules Durée MQ1 Accueilli la clientèle MQ2 Réalisation des opérations de dépôt MQ3 Réalisation des opérations de paiement de fonds MQ4 Réalisation des opérations de virement MQ5 Encaissement des effets de commerce et des chèques MQ6 Escompte des effets de commerce et des chèques MQ7 Exécution des opérations liées à l’achat ou à la vente des valeurs mobilières MQ8 Achat de la devise MQ9 Vente de la devise MQ10 Participation à la gestion des opérations du commerce extérieur. MC1 Techniques d’expression et de communication , MC2 Comptabilité générale MC3 Mathématiques générales. MC4 Droit commercial et civil. MC5 Economie générale MC6 Législation MC7 Economie Monétaire , financière et bancaire. MC10 Anglais MC11 Informatique 3 Fiche de présentation de l’UMQ> UMQ2 : Arrière guichet , Durée : CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ11 Traitement des opérations internes de la banque et contrôle de la caisse. MQ12 Exécution des opérations d’engagement ( de crédit) MC1 Techniques d’expression et de communication MC2 Comptabilité générale MC8 Mathématiques financières MC9 Statistiques MC11 Informatique MC3 Mathématiques générales. MC10 Anglais MC7 Economie Monétaire , financière et bancaire. 4 Fiche de présentation du module Module : Accueil de la clientèle Code : MQ1 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de bien accueillir la clientèle et répondre à ses besoins. Conditions d’évaluation : A partir de : - Affiches - Fascicules - Dépliants A L’aide de : Supports d’information. Critères généraux de performance : - Qualité de la communication - Sens de l’organisation 5 Eléments contenus. Critères particuliers de Objectifs intermédiaires. performance -Les activités bancaires :-  Qualité de la Les catégories de la communication.  Informer la clientèle clientèle  Répondre aux besoins de -Les attributs de la clientèle -Les opérations de collecte la clientèle -Les produits et services bancaires. 6 Fiche de présentation du module Module : Réalisation des opérations de dépôts, Code : MQ2 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - réaliser les opérations de dépôts. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents financiers, - Remise de chèque - Reçu de virement - Formulaire Bancaire. A L’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Application correcte des procédures d’exécution des opérations de dépôts, - Exactitude des calculs - Fiabilité des chiffres. 7 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires. Eléments contenus. performance  Ouvrir des comptes aux  .Les différentes sortes de  Respect de la procédure clients. banque d’ouverture des comptes  Le compte en banque  Respect de la procédure  Recevoir des fonds  Les différentes catégories de versement des fonds  Encaisser les chèques de comptes.  Application correcte du  L’ouverture des comptes cours de change.  Mettre à la disposition aux clients. des clients des coffres  Les instruments de maniement des comptes forts.  Le chèque  Enregistrer les opérations  Les effets de commerce de dépôts.  Les opérations de crédit  Les dépôts  Les bons de caisse.  Les comptes de caisse.  Les comptes courants  Les comptes d’épargne  Le change  Définition du terme devise  Rôle des banques dans les opérations de change  Diverses formes de change  Location de coffre fort. 8 Fiche de présentation du module Module : Réalisation des opérations de paiement de fonds Code : MQ3 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - réaliser les opérations de paiement de fonds, Conditions d’évaluation : A partir de : - Ordre de paiement A L’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Application correcte de procédures d’exécution des opérations de paiement de fonds, - Maîtrise des écritures comptables - Exactitude des calculs. 9 Objectifs Eléments contenus Critère particuliers de intermédiaires. performance.  Régler les *Les opérations bancaires  Respect des modalités de chèques , les  Les opérations de caisse règlement ordres de  Les opérations en devises.  Respect des procédés virement et les  Les opérations de porte feuille d’enregistrement lettres de crédit.  Les opérations de crédit. comptable.  Clôture des comptes des clients .  Respect des conditions et  Les recouvrements de chèques des procédures de clôture  Les remises de chèques des comptes.  Comptabilisation des opérations de retrait.  Le rôle de la banque dans l’économie  Le retrait contre reçu (DA,devise). 10 Fiche de présentation du module Module : Réalisation des opérations de virement Code : MQ4 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :- - réaliser les opérations de virement de fonds, Conditions d’évaluation : A partir de : - Ordre de virement - Avis débits /crédits. - Pièces comptables - Documents financiers - Formulaires de banque. A L’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Application correcte des ordres de virement, - Exactitude des calculs. 11 Objectifs Critère particuliers de Eléments contenus intermédiaires. performance. 1) Assurer le  Respect des modalités de transfert  Les opérations de caisse paiement pour le des disponibilités. de virement de compte à compte du client.  Respect des modalités de remise compte. 2) Transférer les disponibilités de chèques et des effets de  Opération par des clients commerce. télétraitement 3) Exécuter les ordres de virement.  Virements télégraphiques 4) Assurer la  Respect des modalités de  Remise de chèques. compensation. compensation.  Paiement de . domiciliation.  Le virement  La compensation  Le rôle de la banque d’Algérie dans l’économie à travers les opérations de virements.  Respect des modalités de compensation. 12 Fiche de présentation du Module Module : Encaissement des effets de commerce et des chèques Code : MQ5 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - réaliser les opérations d’encaissement Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents commerciaux . - Bordereaux de remise à l’encaissement. A L’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Respect des procédures applicable aux remises à l’encaissement. - Maîtrise des écritures comptables. - Connaissance du Droit Commercial. 13 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires. performance. 1) S’assurer de  Sens d’observation .  Relation de la banque avec sa l’identité du . clientèle. bénéficiaire 2) Vérifier le montant des  Exactitude de la  Effets de commerce effets de vérification du montant de commerce et s’assurer de l’effet et de l’échéance .  Lettre de change, le billet à l’échéance ordre  Le chèque 3) Comptabiliser  Comptabilisation correcte  Les opérations de remise à l’opération. de l’opération.. l’encaissement.  Comptabilisation correcte de l’opération. 14 Fiche de présentation du module Module : Escompte des effets de commerce et des chèques Code : MQ6 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - réaliser les opérations d’escompte des effets de commerce et des chèques. Conditions d’évaluation : A partir de : - Etat de créance . - Bordereaux d’escompte - Documents comptables et financiers. A L’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Respect des procédures d’escompte. - Respect des méthodes et techniques de travail. - Exactitude des chiffres. 15 Objectifs Critère particuliers . Eléments contenus intermédiaires. de performance  Disposer de  Les opérations d’escompte.  Respect de la procédure l’autorisation . d’escompte. d’escompte.  Transformer les  Les services rendus en  Respect des principes de la créances en monnaies. matière d’effets de comptabilité générale commerce.  Comptabiliser  Les services rendus en l’opération. matières de valeurs mobilières.  Les opérations de la banque. 16 Fiche de présentation du module Module : Exécution des opérations liées à l’achat ou à la vente des valeurs mobilières Code : MQ7 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - d’exécuter les opérations liées à l’achat ou à la vente des valeurs mobilières. Conditions d’évaluation : A partir de : - Canal Bancaire - Documents d’importation ou d’exportation A L’aide de : - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Respect des modalités de la bourse. 17 Objectifs Eléments contenus. Critère particuliers de intermédiaires. performance.  Enregistrer les ordres  La bourse dans le contexte.  Respect des modalités de la d’achat ou de vente .Algérien bourse. des valeurs mobilières.  Présenter les valeurs  Les opérations de porte  Respect des principes de la mobilières à l’achat feuille. comptabilité bancaire. ou à la vente.  Vérifier l’authenticité  Les services rendus en des valeurs matières de valeurs mobilières. mobilières.  Comptabiliser  L’apurement . l’opération d’achat ou de vente des valeurs mobilières par le biais de la trésorerie. 18 Fiche de présentation du module Module Achat de la devise Code:MQ8 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - D’ouvrir des comptes de devises et délivrer le reçu de paiement et versement de devises Conditions d’évaluation : A partir de : - Compte de client - Cours de change en vigueur . - Bordereau de change. , A L’aide de : - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Respect des méthodes de travail. - Respect des procédures d’ouverture des comptes de devises. . 19 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires. performance.  Ouvrir des  Les règlements des  Respect des procédures comptes devises. changes. d’ouverture de compte en devise..  Réceptionner le reçu  Marché des changes. de paiement et de versement des devises  Informer la clientèle  Le rôle de la banque dans sur le taux de change les opérations de change. hebdomadaire. . 20 Fiche de présentation du module Module : Vente de la devise Durée :MQ9 OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les opérations de vente de la devise. Conditions d’évaluation : A partir de : - Cours de change en vigueur . - Réglementation des changes. A L’aide de : - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : -Respect des conditions des opérations de change. 21 Objectifs Eléments contenus. Critère particuliers de intermédiaires. performance.  Remettre l’allocation Les opérations en devises.  Application correcte du cours touristique aux  Change de change. clients. - Définition des marchés de changes  Réaliser les - Fonctionnement des opérations de vente marchés de devises. - Définition du taux de change - D’évaluation et réévaluation - Les effets d’une modification des taux de change. 22 Fiche de présentation du module Module : Participation à la gestion des opérations du commerce extérieur. Code :MQ10 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - participer à la gestion des opérations du commerce extérieur . Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents de transport. - Documents de prix - Documents d’assurance. A L’aide de : - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : -Respect des techniques de travail. - Respect des principes de la comptabilité bancaire. 23 Objectifs Eléments contenus. Critères particuliers de intermédiaires. performance.  Domicilier les  La domiciliation  Respect des principes de la opérations du comptabilité bancaire. commerce extérieur.  Vérifier la conformité  Le crédit documentaire. du dossier de domiciliation.  Transférer les  La remise documentaire dossiers clients à la  Le transfert bancaire Direction Générale *Etude du risque *Notion du risque *Définition du risque *Type de risque. *Analyse du risque. 24 Fiche de présentation du module Module : Traitement des opérations internes de la banque et contrôle de la caisse.. Code :MQ11 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Traiter les opérations internes de la banque et contrôler la caisse. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents financiers - Documents Comptables. A L’aide de : - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : -Respect des techniques de travail 25 Objectifs Eléments contenus. Critères particuliers de intermédiaires. performance.  Traiter les opérations  Les services bancaires.  Respect des textes internes de la banque.  Les opérations de crédit réglementaires et loi bancaire.  Les ordres de virement  Contrôler la caisse.  Comptabilité des opérations  Le change  Les opérations de prote feuille.  Les services rendus en matière de valeurs mobilières. 26 Fiche de présentation du module Module : Exécution des opérations d’engagement (de crédit ) Code :MQ12 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’exécuter les opérations d’engagement Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossiers de crédit A L’aide de : - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : -Respect des techniques de travail - Capacité d’analyse. 27 Objectifs Eléments contenus. Critère particuliers de intermédiaires. performance.  Etudier le dossier  Les additives principales  Respect des méthodes et des crédit sur le plan de la banque. techniques de travail. Administratif.  Capacité d’analyse.  Etudier le risque de  Les relations banques non remboursement. clientèles.  Etudier le risque de la  L’étude de la demande de trésorerie. crédit.  Fixer le montant des  Cautionnement bancaire crédits. .  Recueillir les  Etude technique garanties. économique  Etablir l’échéancier.  Les risques du crédit bancaire.  Le risque de trésorerie.  L’évaluation des risques.  Les opérations de crédit.  Préparation des projets.  L’exécution des projets. 28 Fiche de présentation du module Module : Techniques d’expression et de communication Code :MC1 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Rédiger les documents Administratifs et appliquer les techniques de la communication. Conditions d’évaluation : A partir de : - Situation réelle. A L’aide de : - Supports d’information. Critères généraux de performance : -Respect des techniques de la rédaction Administrative. - Respect des techniques de la communication. 29 Objectifs Eléments contenus. Critère particuliers de intermédiaires. performance.  Prendre des notes  La prise de note  Respect des techniques de  Rédiger un texte  Le matériel rédaction .  La mise en page  Rédiger un compte ( que prendre/comment)  Application correcte des rendu  Utilisation et rangement techniques de communication. des notes  Le résumé  La rédaction d’un texte  Application  La note  Le procès verbal  La correspondance relative aux opérations  Appliquer les usuelles de banque. principes d’une  Notions générales sur la communication communication efficace.  Définition  Schéma de la . communication  Les principes de base de la communication  Les éléments d’une communication efficace Les relations du groupe. 30 Fiche de présentation du module Module : Comptabilité Générale. Code :MC2 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Comptabiliser les opérations courantes de la Banque Conditions d’évaluation : A partir de : - Etude de cas. - Exercices, - Cas pratiques - Documents comptables. A L’aide de : - Calculatrice - Micro- ordinateur - Plan comptable national. Critères généraux de performance : -Application correcte des techniques comptables. 31 Objectifs Eléments contenus. Critère particuliers de intermédiaires. performance.  Définir le compte et  Introduction :Les principes  Définition correcte du compte. son fonctionnement. de la comptabilité générale :- I - Le Compte  . Application correcte. a- Les comptes du bilan Des techniques comptables. B- Fonctionnement du compte c- Forme du compte 1- Les comptes d’actif 2- Les comptes du passif 3- Les comptes de gestion. II- Les opérations sur les actifs et les passifs  Identifier le III-Le système classique, le système classique système centralisateur et le système 1- Le journal centralisateur. 2- Description et forme IV-Les effets de commerce 1- Définition  Définir les effets de 2- Les effets à recouvrir commerce. 3- Les effets à payer 4- Mouvement d’effet à recouvrir et incidents relatifs 5-Acceptation et domiciliation des effets à payer. 32 Fiche de présentation du module Module : Mathématiques générales.. Code :MC3 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : D’appliquer les notions des mathématiques générales. Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices, - Cas pratiques A partir de : - Calculatrice - Micro- ordinateur Critères généraux de performance : -Application correcte - Exactitude des calculs. 33 Objectifs Eléments contenus. Critère particuliers de intermédiaires. performance.  Résoudre des I- Les équations  Résolution correcte équations du premier 1-Résolution des équations et second degré du 1er degré . 2- Résolution des équations du 2ème degré. 3- Application.  Etudier une fonction. II- Analyse  Etude correcte des fonction.. 1- Limite et continuité 2- Calculs des dérives et des variations. 3- Tableau de variations et le graphe 4- Etude d’une fonction numérique du 2ème degré du type ax²+ bx + c 5- Application. 34 Fiche de présentation du module Module : Droit commercial et civil Code :MC4 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Conditions d’évaluation : A partir de : - Exemples A l’aide de : - Supports d’information - Code du commerce - Code civil Critères généraux de performance : 35 Fiche de présentation du module Module : Economie générale Code :MC5 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier et calculer la consommation des ménages et des entreprises. Conditions d’évaluation : A partir de : - Exemples A l’aide de : - Supports d’information - Calculatrice. Critères généraux de performance : -Identification correcte -Exactitude des calculs. 36 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires. performance. - Définir l’économie et I ) Notions générales - Définition correcte. l’activité économique d’économie de l’économie. 1) Les acteurs et les actes économiques. 2) Les échanges économiques et la monnaie. - Détermination correcte - Déterminer les II ) l’activité économique : principaux Modèles d’organisation 1) Les flux économiques économique . 2) Les agrégats économiques (définition). - Esprit d’analyse. - Identifier l’entreprise. 3) Les mouvements . conjoncturels de l’activité économique. * Expansion * Récession * Crise 4) Les différentes cuises économiques (dont la crise économique de 1929) III° Les principaux Modèles d’organisation économique : 1- L’économie planifiée (définition) 2- L’économie de marché : - Définition - Présentation du système 3- Comparaison des deux systèmes économiques IV- l’entreprise 1) l’environnement économique des entreprises. 2)- L’organisation des entreprises. 3- Les fonctions économiques de l’entreprise. 4- L’investissement et l’effet multiplicateur de l’investissement 5-Différentes formes d’organisation des entreprises : 37 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires. performance. A) Définition. B) Différents types d’association - Cartes - Trusts. - Fonds de participation / Holding (Cas de l’Algérie) 6) L’Entreprise Algérienne et les réformes économiques (Restructuration, autonomie- privatisation). V-) La formation des prix 1) La notion de coût de production 2) Les prix de monopole et prix administrés. 3) Les prix de libre concurrence. 38 Fiche de présentation du module Module : Législation Code :MC6 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier le cadre légale qui régit la relation employeur – employé. Conditions d’évaluation : A partir de : - Exemples A l’aide de : - Textes et lois. Critères généraux de performance : -Identification correcte 39 Objectifs Elément contenu Critères particuliers de intermédiaires. performance  . Généralités. Correctement 1)-Identifier les notions de base de - Les relations individuelles de la législation du travail. travail. 2)- Identifier les - La rémunération droits et les * le système de classification obligations du 1/Dans le secteur public travailleur. 2/Dans le secteur privé 3)- Identifier les Durée du travail principaux 1/ Durée légale éléments d’une 2/Repos, absence et congés. rémunération. 4) Identifier les - La protection sociale du risques travailleur professionnels. 1/ Les assurances sociales 2/ Retraite - Les risques professionnels et la sécurité sociale. 1/ les conditions de travail et la sécurité du travail. 2/ Les maladies professionnelles 3/ les accidents du travail. 40 Fiche de présentation du module Module : Economie monétaire , financière et bancaire, Code :MC7 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les mécanismes économiques essentiels de l’activité bancaire et leur impact sur l’économie. Conditions d’évaluation : A partir de : - . Exemples - Etude de cas. A l’aide de : - Supports d’information. Critères généraux de performance : -Identification correcte des mécanismes économiques. - Esprit d’analyse 41 Objectifs Eléments contenus Critères particuliers de intermédiaires. performance. I ) Notions générales sur la monnaie. -Définition correcte. -Définir la monnaie. 1) Définition de la monnaie 2) L’évolution des formes de la monnaie. - Détermination correcte. -Déterminer les 3) Les fonctions de la Monnaie. fonctions économiques de la II) – La masse Monétaire : banque. 1) La création Monétaire -Déterminer les 2) Les composantes de la masse modes de monétaire. régulation au plan 3) Les contre parties de la masse monétaire et monétaire. bancaire. 4) Les liquidités de l’économie. 5) La liquidité bancaire. III ) – L’impact économique de la monnaie. * le système de classification 1) La théorie quantitative de la monnaie. 2) La vitesse de circulation de la monnaie. 3) La courbe de « Philips ». IV) les fonctions économiques de la banque :- 1) La fonction d’émission. 2) La distribution de crédits 3) La fonction liée aux opérations avec l’étranger. V- Le marché de capitaux Nationaux :- - 1) Le marché monétaire. - 2) Le marché financier :- a) le marché primaire, b) le marché secondaire, c) Exemple Algérien,. 3) Les intermédiaires financiers :- a) Définition b) Rôle . 42 Objectifs Eléments contenus Critères particuliers de intermédiaires. performance VI ) les modes de régulation au plan monétaire et bancaire 1) Politique budgétaire 2) Politique monétaire 3) Politique du crédit. 43 Fiche de présentation du module Module : Mathématiques financières. Code : MC8 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions des mathématiques financières. Conditions d’évaluation : A partir de : - . Exercices d’application - Cas pratique A l’aide de : - Calculatrice - Micro ordinateur. Critères généraux de performance : -Application correcte des formules des mathématiques financières. - Exactitude des calculs. 44 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires. performance  Définition correcte 1- Introduction :  Définir l’escompte commercial .A – le Taux - l’Escompte *Généralité  Identifier le * Escompte commercial bordereau  Exactitude des calculs. * Le bordereau d’escompte. d’escompte.  Calculer l’intérêt * Les comptes courants. simple. B - Les intérêts simples.  Calculer la valeur * Généralité et formules. acquise. * Valeur acquises. * Application  Calculer l’intérêt II- Les intérêts composés composé.  Calcul l’intérêt *Formule de capitalisation, taux composé. provisionnel, taux équivalent.  Calculer la *Valeur actuelle d’un capital. valeur actuelle  Calculer la  Calcul de la valeur valeur acquise. acquise  Calculer les  Calcul de la valeur annuités actuelle. constantes de fin  Calcul du taux, du temps. et de début de  Application période. III- Les annuités *Les annuités * Les annuités constantes de fin de période. III- Les emprunts indivis *Avis d’un emprunt *Etude de quelques modalités, particulières d’emprunt indivis * Application. 45 Fiche de présentation du module Module : Statistiques. Code : MC9 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les formules statistiques se rapportant à son métier. Conditions d’évaluation : A partir de : - . Exercices d’application - Cas pratique A l’aide de : - Calculatrice. - Micro-ordinateur. Critères généraux de performance : -Application correcte des formules statistiques. - Exactitude des calculs. 46 Objectifs intermédiaires. Eléments contenus Critères particuliers de performance  Définition correcte  Définir les statistiques.  Respect des règles de la  .Introduction  Identifier le domaine représentation  Définition des d’application des graphique des données statistiques. statistiques. statistiques.  Domaine d’application.  Faire la présentation  Exactitude des calculs. II- Les distributions graphique des données statistiques à un caractère. statistiques.  Tableau statistique  Décrire une variable  Représentation statistique à un graphique. caractère. III- Description numérique d’une variable statistique à un caractère.  Le mode .  La médiane  La moyenne. IV- Les caractéristiques de dispersion.  L’étendue  L’écart moyen  La variance  L’écart type. 47 Fiche de présentation du module Module : Anglais Code : MC10 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de lire et interpréter la documentation en langue anglaise. Conditions d’évaluation : A partir de : - . Exercices - Exemples. A l’aide de : - Supports d’information. Critères généraux de performance : -Interprétation correcte. 48 Objectifs intermédiaires. Eléments contenu Critères particuliers de performance - Utiliser les notions de - Respect des règles. de - Grammaire élémentaire. base de l’Anglais grammaire et du vocabulaire.. - Vocabulaire élémentaire - Déterminer la signification des - Détermination correcte des - Terminologie technique termes techniques en termes techniques. - Etude de textes Anglais. (Choisir des thèmes liés à la - Etudier des cas spécialité. pratique. 49 Fiche de présentation du module Module : Informatique Code : MC11 Durée : OBjectifs de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser couramment et efficacement l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A partir de : - . Exercices - Cas pratiques - Directives. A l’aide de : - Micro – ordinateur. Critères généraux de performance : -Utilisation correcte de l’outil informatique - Respect des règles de présentation des données. 50 Objectifs intermédiaires. Eléments contenu Critères particuliers de performance  Décrire un micro- 1-Principe de fonctionnement ordinateur. Utilisation correcte de des micro-ordinateurs  Distinguer les deux l’outil informatique.  Systèmes d’exploitation systèmes  MS DOS d’exploitation.  Windows 98-2000  Notions de logiciel  Utiliser un tableur.. II- Bureautique  Utiliser une application  Traitement de texte professionnelle.  Tableur (Excel) Access  Consulter et chercher .III- Application des informations sur informatiques Internet  Echéancier de remboursement d’un crédit bancaire  Gestion informatique de la trésorerie. IV- Notions sur les réseaux (internet.) 51 