République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الوطنــــي‬ Formation ‫للتكويـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études Secrétariat bureautique CODE : TAG 0709 Comité d’homologation Visa N° TAG 19/07/13 BT Niveau IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex 09 chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Structure du programme Spécialité : Secrétariat Bureautique (niveau IV) Durée de formation : 24 mois dont 03 mois de stage pratique. Code Désignation des modules Durée en heures MQ01 Traitement de texte Word 408 MQ02 Excel 272 MQ03 PowerPoint 102 MQ04 Publisher 204 MQ05 MS. Outlook 102 MQ06 Classement 272 MQ07 Communication 34 MQ08 Rédaction de correspondances administratives et 136 commerciales MC01 anglais 102 MC02 français 102 MC03 Arabe 68 MC04 Statistiques 34 MC05 Mathématiques commerciales et financières 68 MC06 Législation du travail 102 MC07 Documents commerciaux 85 MC08 Comptabilité 51 Stage pratique (03 mois) 306 Total (4 semestres) : 2448 h 1 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique Intitulé du module : Traitement de texte sous Word Code : MQ01 Durée : 408 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les fonctions de base d’un logiciel de traitement de texte sous Word. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base du logiciel de traitement « Word ». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et autres. - Imprimante. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. 2 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Identifier une machine à - Identification juste. - Machine à écrire, Micro- écrire et un micro-ordinateur ordinateur et ses et ses périphériques périphériques. - Clavier - Ecran - Lecteur de disque - Imprimante - Appliquer les principales - Application juste - L’ergonomie : règles d’ergonomie - Principales règles d’ergonomie : - Poste de travail idéal - Siège - appui pied - Angle cuisse jambe - Dossier - Surface de travail - Angle de travail pour les bras - Niveau de travail - Distance et angle de visionnement - Support de document - Clavier - Ajustement de l’équipement - Appliquer la méthodologie - Application exacte 1) Format de page de calcul du format de la - Format vertical page - Format horizontal - Marges latérales - Maîtriser les touches du - Maîtrise correcte - Apprentissage du clavier clavier « les touches » 3 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Donner un aperçu sur MS- - Avoir un aperçu - Introduction sur l’outil DOS d’ensemble informatique et ses périphériques. - MS DOS. - Retrouver un logiciel et Organiser correctement le - la souris, son rôle, ses organiser l’ordinateur de bureau fonctions, façon personnalisé - la barre des tâches : rôle et propriétés. - le bureau, rôle et priorités, - les manipulations de base sur les fenêtres - les principaux objets visuels de Windows - créations de dossiers et raccourcis - manipulations de base sur les dossiers - la corbeille. - Manipuler les fichiers sous - manipulation adéquate - utiliser l’explorateur Windows et les principaux - utiliser le panneau de menus d’une application configuration windows. - utiliser le gestionnaire d’imprimantes - les sous menus principaux du menu FICHIER - les sous menus principaux du menu EDITIONS - les menus FENETRE - les barres d’outils, la barre d’état et les boites à outils d’une application. - Saisir, mettre en forme et - saisie correcte - Introduction : l’univers du sauvegarder un document - création et mise en forme traitement de texte, les court d’une page. d’un document simple différentes mises en formes adéquatement dans un texte. - mise en forme des caractères. - mise en forme des paragraphes - bordures et trames - mise en page - la vérification orthographique et grammaticale - Insertion de la date courante dans un document. 4 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performances - Créer et mettre en forme - Création et mise en forme - Création d’un tableau des listes d’informations de tableaux adéquatement - Bordures et trames pour les dans un texte cellules d’un tableau - Tabulations numériques dans un tableau - Fusionner et fractionner les cellules - Trier un tableau - Calculs dans un tableau - Créer et utiliser des mises - Création et utilisation - Définition et utilité des en forme mémorisées (styles) correcte styles dans un document ou dans - Méthodologie générale de une collection de styles créations de styles dans un (modèles) document - Création de styles et mise en forme d’un document avec des styles - Modification et suppression de styles. - Récupération de styles depuis un autre document - Création d’un modèle, collection de styles - Création d’un modèle comportant du texte fixe. - Créer et mettre en forme - Créer adéquatement - Création d’un entête et un des entêtes et pieds de page d’entêtes et de pieds de page. pied de page simple. simples ou composés - La notion de sections - Entêtes et pieds de page différents selon les sections - Entêtes et pieds de page pairs et impairs différents - les entêtes filigranes -Présenter et mettre en forme Application des différentes - Lettre administratives les différentes lettres zones correctement - Lettre commerciale - Lettre à l’américaine 5 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique Intitulé du module : Tableur Excel. Code : MQ2 Durée : 272 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les fonctions de base du logiciel tableur « Excel ». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base d’un logiciel de traitement de texte et Excel. A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et Excel. - Imprimante. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. 6 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires De performance 1) créer (contenu/mise - création juste des classeurs et - rôle et utilité d’un tableur. en forme) une feuille de feuilles de calcul. - la barre des onglets. calcul et de gérer les - les manipulations de base sur les classeurs. cellules, les lignes ou les colonnes. - mise en forme de lignes et des colonnes. - mise en forme des cellules. - mise en page d’une feuille de calcul. - Entêtes et pieds de page personnalisés. 2) créer des informations - Mettre en forme correctement - Création et utilisation de signets complémentaires dans un document complexe. - Création de notes dans un un document, à partir document, d’un document de base. - Ajout de légende dans un document - le multi colonnes - Création d’index - Création d’une table des matières - Création de table des illustrations 3) Créer un courrier - Fusionnement et publipostage - Création d’un environnement de personnalisé et adéquats. publipostage. l’envoyer à une ou - Insertion de champs dans un plusieurs personnes document principale de publipostage. - Formats d’affichage des champs simples, - création de champs calculés, - Formats d’affichage des champs calculés, - Requêtes de fusion. 4) Créer des - Création correcte des - Généralités sur les macros, automatismes sur des automatismes. - l’enregistreur de macros, tâches répétitives - Barres d’outils personnalisées et composées. boutons de macros. - Exemples de construction de macros. 7 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs Critères particuliers Eléments intermédiaires De performance contenu 5) appliquer des - application correcte des - Fonctionnement de la barre des formules élémentaires formules dans une feuille de formules, (opérations, somme, calcul. - Généralités sur les fonctions, moyenne, arrondi…) - les opérations et la fonction dans une feuille de somme, calcul - les modes d’adressage et les noms de cellules. - analyse lors de la construction d’une fonction composée. - fonctions mathématiques et statistiques de base. 6) appliquer des - maîtrise de la fonction SI et - la fonction « SI » formules permettant de les fonctions logiques correctes - représentation algorithmique calculer des résultats d’un SI simple. différents en fonction de - le codage d’un algorithme SI situations différentes (simple) sous excel. - représentation algorithmique et codage d’un SI multiple. - les fonctions Et, OU et NON 7) Utiliser les fonctions Utilisation juste de fonctions -Fonctions liées au temps, RECHERCHE/ non communes dan un tableur -La fonction RECHERCHE INDEX et EQUIV -Les fonctions INDEX et EQUIV -Les autres fonctions matricielles importantes. 8) Créer une table sous - Création juste d’un critère de -Création d’un critère de filtre Excel et effectuer des filtre mémorisé et tableaux mémorisé. opérations élémentaires croisés dynamiques. -Utilisation d’un critère de filtre de recherche et de tri mémorisé. - Les groupes. - Création des tableaux croisés dynamiques -Utilisation des tableaux croisés dynamiques. 8 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires De performance 09) Créer et mettre en - création juste de graphiques - Généralités sur les graphiques forme les différents - Les principaux types de types de graphiques graphiques courants à partir - Construction d’un graphique d’informations sous Excel contenues dans les - Modifier la présentation d’un feuilles de calcul. graphique - Mises en forme spécifiques pour un axe dans un graphique - Mises en forme spécifiques pour une série de données. - La fenêtre « options du graphique ». - La fenêtre « données source » 10) Créer, à partir de - Création juste. - Formation d’un classeur à partir feuilles élémentaires des de feuilles élémentaires. – Liaisons classeurs complets entre feuilles « prêts à l’emploi » et - Préparer la protection des feuilles protégés de toutes fausse - Protéger les feuilles manœuvre de la part - La protection de classeurs d’un utilisateur. - Les modèles 9 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique. Intitulé du module : PowerPoint. Code : MQ03 Durée : 102 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les fonctions de base du logiciel « PowerPoint ». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base d’un logiciel de création de présentation « PowerPoint ». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et PowerPoint - Support numérique - Vidéo projecteur Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. 10 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires De performance 1– Concevoir et Conception et présentation - Animation et transitions présenter des correcte. diapositives sur * Animation de texte et objets. PowerPoint - Aperçu des effets d’animation dans une diapositive. - Musique son et vidéo. * Insertion d’une musique ou d’un son dans une diapositive. - Narration vocale - Rythme et répétition - Options de visionnage d’un diaporama. -Utiliser les modèles de conception 2– Créer une - Utiliser les modèles de présentation enrichie conception sous PowerPoint - Insertion des graphiques - Insertion des dessins - Insertion des formes automatiques - Insertion des images à partir de la bibliothèque des cliparts - Insertion des tableaux 3- Exécuter - Exécution adéquate - Minutages automatiques ou automatiquement les manuels. présentations - Liens hypertexte. - commentaire 11 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module Qualifiant : Publisher. Code : MQ04. Durée : 204 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les fonctions de base du logiciel « Publisher ». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base du logiciel « Publisher ». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et Publisher - Imprimante couleur. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. 12 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires De performances 1 - Utiliser les outils de Utilisation correcte. - L’écran de Publisher Traitement de texte sous - Les barres d’outils Publisher - Les menus et commandes 2- Maitriser les opérations Bonne maitrise - Créer un nouveau document sur les documents - Enregistrer un document - Utiliser les modèles de composition - Ouvrir un document existant - Utiliser et modifier les pages maitres 3-Mettre en forme un cadre Mise en forme parfaite - Créer un nouveau cadre de texte de texte - Dimensionner, déplacer, copier et supprimer des cadres de texte - Changer la mise en forme d’un cadre - Importer du texte - Lier des cadres de texte - Utiliser les retraits - Utiliser les taquets de tabulation - Disposer automatiquement le texte autour d’une image 4-Formater un texte Formatage juste - Modifier la police, la taille et le style - Modifier l’espace entre les paragraphes, les lignes et les lettres - Détails 5-mettre en forme des Mise en forme correcte - Créer des éléments graphiques éléments graphiques - Dimensionner, déplacer, copier et supprimer des éléments graphiques - Aligner les éléments graphiques - Importer une image - Utiliser la bibliothèque de présentations - Ajouter une bordure - Superposer des éléments 6-Elaborer une publication Elaboration parfaite - Effectuer la mise en page du document - Elaborer une maquette - Insérer un numéro de page automatique - Ajouter ou supprimer des pages - Ajouter ou supprimer des repères 13 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- - Publipostage et fusion de catalogue 7-Colorer un élément Application correcte - Colorer un élément graphique graphique et un texte - Colorer un texte 8-Créer, appliquer et Création, modification et - Créer un style modifier un style application juste - Appliquer un style - Modifier un style 9-Créer et mettre en forme Création et mise en - Créer un tableau simple un tableau forme juste - Mise en forme d’un tableau 10-Maitriser les effets Bonne maitrise - Ajout et modification de Word spéciaux Art - Faire une rotation d’un objet - Appliquer un effet d’ombrage - Mettre du texte en renversé - Créer une lettrine 11-Emporter une Emporter une - A destination d’un autre présentation présentation ordinateur correctement - A destination d’un imprimeur - A destination d’une adresse de messagerie 12-Utiliser le Publisher via Bonne utilisation - Création d’un site web avec internet Publisher - Les extensions FrontPage - Publier votre site web - Ajouter, modifier, supprimer un lien hypertexte - Ajouter un titre, une description et des mots clés à une page - Définir la couleur ou une image d’arrière plan à une page - Ajouter un fragment de code HTML à une page - Définir la largeur d’une page web - Ajouter un fond sonore à une page - Créer, modifier, supprimer une barre de navigation - Insérer, renommer, supprimer une page Web - Tester la conformité de la mise en page d’une page web - Aperçu d’une page web dans un navigateur web - Créer, modifier un formulaire web 14 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module Qualifiant : Microsoft outlook. Code : MQ5 Durée : 102 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le logiciel « Microsoft Outlook». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi du logiciel « Microsoft Outlook». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel Microsoft Outlook. - Imprimante. - internet Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. 15 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu De performance 1- Créer des signatures Création juste. -Présentation d'Outlook et automatiques principes d'utilisation -Afficher/cacher des éléments de l'écran -Paramétrage simple de la messagerie, de la corbeille et du calendrier -La messagerie -Présentation des différentes vues et tri des messages -Création de signatures automatiques 2 -Création et envoi d'un Création juste -Création et envoi d'un message message -Options de distribution, pièces jointes et signature -Options d'importance, de suivi, boutons de votes -Envoyer un message 3 - Lire, répondre et Bonne lecture et réponse -Lecture, réponse et transfert transférer un message correcte d'un message -Modèles et brouillons 4 - Gérer les alarmes de suivi Gestion parfaite -Gestion des alarmes de suivi 5 - Gérer les dossiers de Gestion correcte -Classement du courrier classement -Gestion de dossiers de classement -Déplacement et copie des messages -Suppression des messages -Utilisation de la corbeille 6 - Créer un contact depuis Bonne création -Carnet d'adresses des un message reçu contacts -Créer un contact depuis un message reçu 7 - Créer et gérer les adresses Bonne création et gestion -Création et gestion d'adresses 8 - Créer et gérer les listes de Bonne création et gestion -Création et gestion de listes distribution de distribution -Ecrire à des contacts ou à des listes de distribution 16 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- 9 - Naviguer dans le Modification juste -Afficher et imprimer son calendrier et modifier son carnet d'adresse affichage -Utiliser le calendrier -Naviguer dans le calendrier et modifier son affichage 10 - Créer un rendez-vous, le Créer correctement le rendez -Création d’un rendez-vous, modifier, le déplacer, le vous le modifier, le déplacer, le supprimer supprimer 11- Créer un rendez-vous ou -Créer un rendez-vous ou un un événement périodique Créer correctement le rendez événement périodique vous -Imprimer le calendrier -Programmer et répondre à une alarme 12) consulter, chercher et -Respect des règles - Internet (historique, envoyer des informations sur d’utilisation de l’Internet définition…) Internet - Notion sur les réseaux - Recherche des informations, - Envoyer des informations « out look » 17 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module Qualifiant : Classement Code : MQ06 Durée : 272 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de gestion de documents. Conditions d’évaluation : A partir : - Un plan de classification - Un calendrier des délais de conservation - Etudes de cas - Mises en situation A l’aide : - Le mobilier - Classeur/fichier Critères généraux d’évaluation : - Respect de la méthode de gestion de documents - Utilisation optimale du temps. 18 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performances - Caractériser les documents - Donner correctement les 1) Caractéristiques d’un et planifier l’inventaire caractéristiques d’un document : document - Création des documents - Diffusion des documents - Réception des documents - Types de documents - Valeur des documents - Cycle de vie - Etablir un plan de - Etablissement et - L’analyse du plan de classification modification d’un plan de classification : classification adéquatement 1) Composition d’un plan de classification 2) Index et modifications du plan de classification - Classer les documents - Classement juste des 1) objectif du classement documents 2) caractéristiques d’un bon classement 3) les ordres de classement :  Le classement alphabétique  Le classement numérique  Le classement idéologique (thématique)  Le classement décimal  Le classement chronologique  Le classement géographique  Le classement alphanumérique - Déclasser les documents - Déclassement correct des 1) Déclassement des documents et documents taches connexes. 2) Déclassement des documents actifs en semi actifs 3) Déclassement des documents semi actif s en documents inactifs. -Maitriser les dossiers et - bonne maitrise 1) les dossiers classeurs 2) les classeurs -Utiliser l’indexage et -utilisation juste 1) Indexage signalisation 2) Signalisation -Déterminer les procédés de -détermination juste 1) Classement horizontal classement 2) Classement debout 3) Classement vertical -Maitriser les fiches -bonne maitrise des fiches 1) définition 2) avantages des fiches 3) Inconvénients des fiches 4) les différents modèles de fiches 19 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- -Archiver des dossiers Archivages correct 1) qu’est ce que les archives 2) les trois âges des archives 3) quand archivez ? 4) le cycle de vie d’un document 5) la valeur d’un document 6) cinq étapes dans l’archivage de documents 20 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module Qualifiant : Communication Orale Code : MQ07 Durée : 34 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d établir et recevoir une communication téléphonique, et d accueillir, filtrer et orienter les visiteurs Conditions d’évaluation : A partir : - Organigramme de l’ entreprise - Répertoire téléphonique - Annuaire téléphonique - Directives. A l’aide : - appareil téléphonique - fiche de réception de message Critères généraux d’évaluation : - Respect de l organisation du travail. - Utilisation optimale du temps. 21 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1 – Utiliser le téléphone et Utilisation juste - Identifier les différents les appareils terminaux outils et les services susceptibles d’être branchés disponibles, en ligne téléphonique ; - Identifier les types de systèmes d intercommunication et leurs avantages et contraintes, 2 – Etablir /recevoir une Etablir /recevoir - Communiquer et communication orale à correctement une transmettre un message distance interne – externe communication orale - Noter le contenu d une communication. 3 – Recevoir – filtrer et Réception et filtrage juste - Appliquer les techniques orienter les visiteurs. d’accueil. 22 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE QUALIFIANT Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module Qualifiant : Rédaction de correspondances administratives et commerciales Code : MQ08 Durée : 136 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de rédiger des correspondances administratives et commerciales Conditions d’évaluation : A partir : - une prise de notes - une correspondance, un texte - un message oral -une visite A l’aide : - Critères généraux d’évaluation : - Respect des règles de rédaction fond et forme - respect des normes de présentation. 23 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance - Utiliser une technique de – Noter des messages oraux - noter correctement prise de notes rapide. sous forme de mémos, - Synthétiser une prendre des notes sous la communication orale (propos dictée. échangés en réunion, relevés de conclusion, notes prises sous la dictée) sous forme de mémos. - Ecrire des lettres courantes - Ecrire sans fautes -Ecrire des lettres à partir d éléments puisés dans une banque de données (lettres- types) en les adaptant à des situations concrètes. -Rédiger une lettre courante à partir de consignes écrites (document annoté) ou (indication enregistrée sous la dictée). - Elaborer de brefs rapports - Elaboration juste en -Rédiger tout type d écrits et de comptes-rendus respectant le plan de professionnels (note de succincts. rédaction, le style et la service, convocation, compte forme. rendu, procès verbal, rapport, message pour transmission électronique, correspondance commerciale, devis facture. -Saisir et mettre en forme les documents élaborés. 24 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module Complémentaire : Français Code : MC 01 Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de français. Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux effectués à partir de situations représentant le milieu professionnel. A l’aide : Critères généraux d’évaluation : - Respect des règles d’orthographes, d’usage et grammaticale. 25 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu De performance - Analyser grammaticalement - Analyse grammaticale - Reconnaissance de la nature des textes correcte des textes et de l’origine des mots. - Détermination appropriée du genre et du nombre des noms. - Accorder des termes - Accords appropriés - Accords appropriés des : * Noms * Déterminants * Pronoms * Adjectifs * Participes - Accorder et conjuguer des - Accords approprié verbes - Conjugaison conforme aux - Accord approprié, en genre règles et en nombre, avec le sujet ou avec le complément selon le cas - Respect du temps, du mode, et des règles de correspondance des temps. Orthographier des textes - Orthographe appropriée des - Orthographe d’usage mots - Orthographe grammaticale - Orthographe du verbe - Ponctuer des textes - Appliquer correctement les - Utilisation des signes de éléments de syntaxe ponctuation - Emplacement appropriés des signes. - Corriger des textes - Correction correcte - Utilisation appropriée du - Respect des règles de vocabulaire d’affaires ponctuation et règles - La structure des phrases d’accord simples et complexes - Ne pas abuser d’anglicisme 26 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu De performance - Prendre en note le contenu - Prendre en note - Reconnaissance exacte de de messages verbaux correctement l’objet - Présence des idées principales - Présence des détails importants à retenir - Résumer des textes écrits - Résumé précis d’un texte - Reconnaissance exacte de l’objet - Présence des idées principales - Présence d’un lien entre les idées - Respect de l’ordre des idées - Personnalisation des résumés. 27 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module Complémentaire : Anglais Code : MC 02 Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’anglais technique professionnel dans l’expression écrite et orale Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux effectués à partir de situations représentant le milieu professionnel. A l’aide : - Textes, - Documentation technique, - Documents administratifs, Critères généraux d’évaluation : - Respect des règles d’orthographes, d’usage et grammaticale. 28 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performances Utiliser les notions de base - Respect des règles de - Grammaire élémentaire de l anglais grammaires et de vocabulaire - Vocabulaire élémentaire Déterminer la signification -Détermination correcte des termes techniques en - Terminologie technique anglais - Etude de texte - Messages d erreurs. 29 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module complémentaire : Arabe. Code : MC 03 Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’arabe technique professionnel dans l expression écrite et orale. Conditions d’évaluation : A l’aide de : A partir de : - Documentation - Brochures, dictionnaire technique - Documents administratifs Critères généraux d’évaluation : - Respect des règles de grammaires et de vocabulaire - Détermination correcte de la signification des termes - Utilisation adéquate de la langue. 30 Programme d’études ‫‪INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT-‬‬ ‫‪Objectifs intermédiaires‬‬ ‫‪Critères particuliers‬‬ ‫‪Eléments du‬‬ ‫‪De performance‬‬ ‫‪contenu‬‬ ‫‪ -‬تحهيم وص‬ ‫تحهيم صحيح‬ ‫‪ -‬تحهيم فقرج معيىح مه وص يذرس‬ ‫‪ -‬أشكال انتحهيم‬ ‫دراسح إجمانيح‬ ‫‪ -‬انتعثير عه انفكرج انعامح نىص‬ ‫يستعرض أحذاثا ووقائع دون أن‬ ‫يذقق اتجاهها‬ ‫تحهيم وص وفق طيح صاحثه‬ ‫انثحث عه أمثهح تىضح تذقح وصا‬ ‫يىطىي عهى أفكار مجردج فذ حههت‬ ‫تحهيال صحيحا‬ ‫‪ -‬تركية وص‬ ‫‪0‬تركية صحيح‬ ‫انتركية‬ ‫‪ -‬أشكال انتركية‬ ‫أشكال انتركية‬ ‫‪-‬‬ ‫تهخيص وص عهى شكم محرر‬ ‫وضع تطاقح مهخصح نمجمىعح‬ ‫تتقارب أفكارها‬ ‫‪ -‬انىقذ‬ ‫وقذ صحيح‬ ‫انىقذ‬ ‫‪ -‬أشكال انىقذ‬ ‫أشكال انىقذ‬ ‫تحرير خاتمح يكتمم تها وص معيه‬ ‫تحرير فقرج حىل مىضىع مشترك‬ ‫اوطالقا مه دراسح وص‬ ‫تحهيم خثر و مقاروح هذا انتحهيم‬ ‫تتحهيم صاحة انخثر‪.‬‬ ‫‪31‬‬ ‫‪Programme d’études‬‬ INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique. Module complémentaire : Législation du travail Code du module : MC 04 Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les dispositions légales qui régissent la relation liant l’employeur aux travailleurs. Conditions d’évaluation : A partir : - Notions théoriques du cours - La loi de la relation de travail - Conventions collectives et accords - Réglementations - Règlement intérieur - Etude de cas. A l’aide : Critères généraux d’évaluation : - Repérage correct des informations régissant chaque situation. - Interprétation juste des différentes dispositions légales - Bonne connaissance aux textes réglementaires. 32 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance 1) Identifier les notions de 1.1 Identification correct 1.1 Evolution du droit de base de la législation du travail algérien travail 1.2 Objet et champ d’application de droit de travail 1.3 Les conventions collectives de travail et le règlement intérieur * Contenu des conventions collectives. * Négociations des conventions collectives * Exécution des conventions collectives 1.4 Relation individuelle de travail  Durée de travail. 1.5 Conclusion du contrat de travail 2) Citer et définir les droits et 2.1 Citer et définir 2.1 les droits du travailleur obligations du travailleur correctement les droits et 2.2 Les obligations du obligations du travailleur travailleur 3) Identifier la couverture 3.1 Identification exacte. 3.1 La protection sociale du sociale dont doit bénéficier le travailleur (la sécurité travailleur. sociale, la retraite, les œuvres sociales 4) Expliciter les principales 4.1 Expliciter correctement 4.1 Les accidents de travail dispositions légales les principales dispositions et les maladies afférentes aux risques légales afférentes aux risques professionnelles professionnels. professionnels 5) Déterminer les modalités 5.1 Détermination exacte 5.1 Conflits individuels de règlement des conflits * Procédure interne fixée par la convention ou la législation du travail * Bureaux de conciliation * Tribunaux en matière sociale 5.2 Conflits collectifs * Dispositions applicables. 33 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique Module Complémentaire : Documents commerciaux Code du module : MC05 Durée : 85 Heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’établir les documents commerciaux. Conditions d’évaluation : A partir : - Exercices et études de cas. A l’aide : - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Elaboration correcte des documents commerciaux. 34 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu performance 1) Identifier l’activité 2. Identification correcte 1. L’activité commerciale commerciale 1.1 Définition d’une activité commerciale 1.2 Les obligations, les prérogatives du commerçant 1.3 Modalités de la vente, 2) Déterminer les documents 2. Détermination exacte 2. Les documents relatifs à la relatifs à la commande commande : 2.1 Le bon de commande, 2.2 La lettre de commande, 2.3 La confirmation de vente 3) Déterminer les documents 3. Détermination exacte 3. Les documents relatifs à la relatifs à la livraison livraison : 1.1 Le bon de livraison 1.2 La facture « le différentes formes de factures » 4) Déterminer les documents 4. Détermination exacte 4. Les documents relatifs au relatifs au paiement paiement 4.1 Le reçu 4.2 Le chèque bancaire 4.3 Le chèque postal 4.4 La lettre de change 4.5 Le billet à ordre 5) Identifier le contrat de 5. Identification adéquate 5. Les transports transport et citer les 5.1 Le contrat de transport différents types de transport 5.2 Les transports maritimes 5.3 Les transports ferroviaires 5.4 Les transports routiers 5.5 Les transports aériens 6) Déterminer les courriers 6. Détermination exacte 6. Les postes et relatifs aux services des PT télécommunications : 6.1 Courrier relatif aux services des PT 6.2 Taux appliqué pour service rendu 6.3 Les services téléphoniques 6.4 Le service télégraphique 7) Comprendre les opérations 7. Maîtrise des documents 7. Les banques : bancaires bancaires 7.1 Le chèque « rappel » 7.2 La banque. 7.3 Les opérations bancaires 35 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique Module Complémentaire : Statistiques Code du module : MC 06 Durée : 34 Heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les formules de statistiques se rapportant à son métier. Conditions d’évaluation : A partir : - Etude de cas. A l’aide : - Calculatrice. Critères généraux d’évaluation : - Application correcte des formules - Exactitude des calculs. 36 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu De performance 1) Identifier les notions de 1- Identification correcte 1.1 Définition : base de la statistique Les statistiques, La statistique. 1.2 – Domaine d’application 1.3 – Vocabulaire de base : * Population statistique * Unité statistique * Caractéristique étudiée. (Qualitatif, quantitatif). * Variable statistique (Discrète, continue) 2.1 – Les distributions 2) Etablir les tableaux 2. représentation correcte statistiques a un caractère. statistiques * Les différents tableaux statistiques. * Représentation graphique. 3.1- Les mesures de la tendance centrale. * Le mode 3.1 Calculer les différents 3.1 Application correcte de la * La médiane paramètres de position formule * Les moyennes : 3.2 Résultat juste. - Numérique, - Harmonique, - Géométrique. * Les moyennes penderies 3.2 Les indices de dispersion * L’étendue 3.2 – Calculer les différents * L’écart moyen paramètres de dispersion * Les quartiles * La variance * L’écart type 37 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique Module Complémentaire : Mathématique commerciales et financières Code du module : MC07 Durée : 68 Heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les calculs commerciaux et financiers. Conditions d’évaluation : - A partir :  Exercices et études de cas  Tables financières - A l’aide :  Calculatrice. Critères généraux d’évaluation - Application correcte des formules - Exactitude des calculs. 38 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Objectifs Critères particuliers Eléments du contenu intermédiaires De performance 1) Déterminer et calculer un 1.1 Exactitude de calcul 1.1 l’escompte commercial escompte 1.2 Application correcte des 1.2 l’escompte rationnel formules 1.3 le bordereau d’escompte 2) Calculer l’équivalence des 2.1 Exactitude de calcul 2.1 Equivalence de deux effets effets * Echéance commune * Echéance moyenne 3) Calculer les intérêts 3.1 Exactitude de calcul 3.1 Définition et formule simples 3.2 La valeur acquise 3.3 Méthodes de calculs des intérêts. 4) Calculer les intérêts 4.1 Exactitude de calcul 4.1 Calcul de la valeur composés actuelle 4.2 Calcul de la valeur acquise 4.3 Escompte à intérêt composé 5) Calculer le délai de 5.1 Exactitude de calcul 5.1 Les annuités de début de remboursement période 5.2 Application correcte de différentes formules 6) Identifier les emprunts 6.1 Identification exacte 6.1 Théorie générale des indivis emprunts indivis 6.2 La vie d’un emprunt. 7) Identifier les emprunts 7.1 Identification exacte. 7.1 théorie générale des obligatoires emprunts obligataires 7.2 la vie d’un emprunt obligataire 7.3 Etude de quelques modalités particulières d’emprunts obligataires 8) Evaluer les actions et 8.1 Evaluation correcte 8.1 Evaluation des obligations obligations 8.2 Evaluation des actions privilèges 8.3 Evaluation des actions ordinaires. 39 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODOULE COMPLEMENTAIRE Spécialité : Secrétariat Bureautique Module Complémentaire : Comptabilité générale Code du module : MC08 Durée : 51 Heures. OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de passer les écritures d’inventaire et de déterminer le résultat de l’exercice. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de :  Statut de création de l’entité  Règlementation en vigueur  Organigramme de l’entité  Règlementation interne en matière de l’inventaire physique  Etudes de cas A l'aide de :  Outil informatique  Ressources logicielles bureautiques et comptables  Pièces justificatives  Documents comptables « balance avant inventaire, relevé bancaire, fichier d’investissement, fichier stocks, porte feuille des titres financiers  Système comptable financier (SCF)  Calculatrice CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Application correcte des principes comptables financiers  Conformité stricte aux dispositions du SCF  Interprétation correcte des textes règlementaires  Respecte des procédures et méthodes de travail interne  Exactitude des calculs et des traitements  Qualité et cohérence des documents comptables utilisés  Utilisation correcte de l’outil informatique  Respect des règles de présentation  40 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments du contenu performance Présenter l’entreprise et  Présentions correcte de introduction le rôle de comptabilité l’entreprise 1. présentation de l’entreprise  Pertinence du rôle de la 2. différentes entreprises comptabilité dans l’entreprise 3. rôle de la comptabilité dans l’entreprise  Explication correcte du bilan 4. principes de la comptabilité Expliquer le principe  Mise en application du bilan le bilan du bilan  Application juste du SCF 1. l’actif et le passif 2. présentation du bilan Application Expliquer le  Explication pertinente du Le compte fonctionnement du compte du bilan 1. compte du bilan compte actif et 2. fonctionnement du compte (actif) passif 3. fonctionnement du compte (passif) 4. forme du compte  Bonne exploitation des 5. du bilan au compte comptes de gestion Application les comptes de gestion 1. les comptes de charge  Définition correcte de la 2. les comptes de produits nomenclature Application -Etudier les comptes du étude de la nomenclature SCF  Application juste du SCF 1. structure 2. comptes d’actif  Exploitation correcte de la 3. comptes du passif nomenclature 4. comptes de gestion Application avec utilisation du SCF  Application juste du SCF -Expliquer le principe  Application juste du SCF principe de la partie double de la partie double 1. l’enregistrement des mouvements dans  Explication juste du principe leurs effets et dans leurs causes de la partie double 2. comment ces deux comptes jouent-  Description correcte du cycle ils ? comptable 3. la balance Application -décrire le cycle  Utilisation correcte du le cycle comptable comptable journal ; le grand livre ; et la 1. le journal balance - description - forme 2. le grand-livre 3. la balance application 41 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Répartition semestrielle Secrétaire Bureautique (Niv. IV) Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV 3 mois (6 mois) (6 mois) (6 mois) (6 mois) stage Modules TD Total TD Total TD Total TD Total Total cours + Total semes Cours + Total semes Cours + Total semes Cours + Total semes pratique hébd. hébd. hébd. hébd. TP . TP . TP . TP . Traitement de texte Word 04 12 16 272 02 06 08 136 Excel 02 06 08 136 02 06 08 136 PowerPoint 01 05 06 102 Publisher 02 10 12 204 MS. Outlook 02 04 06 102 Classement 02 04 06 102 01 02 03 51 01 02 03 51 01 03 04 68 Communication 01 01 02 34 Rédaction 01 03 04 68 01 03 04 68 Anglais 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 Français 01 03 04 68 01 01 02 34 Arabe 01 01 02 34 01 01 02 34 Statistiques 02 02 04 34 Mathématiques 01 01 02 34 02 02 04 34 Législation du travail 01 01 02 34 01 01 02 34 02 02 04 34 Documents Commerciaux 01 02 03 51 02 02 04 34 Comptabilité 01 02 03 51 Total : 36 612 36 612 36 612 36 306 306 2448 42 Programme d’études INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tableau de mise en relation des modules professionnels et les modules complémentaires Durée 408 272 102 204 102 272 34 136 MQ Communication MC Powerpoint Publisher MS. Outlook Classement Rédaction word Excel 1 2 3 4 5 6 7 8 102 Anglais X X X X X 102 Français X X X X X X X X 68 Arabe X X X X X X X X 34 Statistiques X X X 68 Mathématiques X X X commerciales et financières 102 Législation du X X X X X travail 51 Comptabilité X X X X générale 85 Documents X X X X X X commerciaux 43 Programme d’études 