République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : conseiller de vente Niveau II : certificat d’aptitude professionnelle INFEF/0101/12/15/A 2016 .0 INFEP République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : conseiller de vente Niveau II : certificat d’aptitude professionnelle 2016 1 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Conseiller de vente Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions TCHIKOU Kamel PSFEP2 - Méthodologue IFEP Birkhadem - Alger PSFEP2 chargé de l’inénierie LAKEHAL Nassima IFEP Birkhadem - Alger pédagogique – sous directrice BENOUADA Besma PSFEP2 - enseignante IFEP Birkhadem - Alger ZOUAOUI Said PDG (professionnel) MORTEX MERABET Nabil DG (professionnel) MUST Madame AIAD Hind Responsable Punt Roma BEROUAKEM Djelloul Professionnel Time gallery BENTALEB épouse Responsable (professionnel) SCCA GHEMIRED Dalal Responsable markenting AIT TAHAR Hayet MORTEX (professionnel) 2 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP SOMMAIRE Page Introduction 04 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage 05 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 06 apprentissage 2.1. Destination 06 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 08 2.4. Documents pédagogiques 08 3. Profil du métier 09 3.1. Identification du métier 09 3.2. Domaine d’activité et description du métier 08 3.3. Capacités professionnelles 09 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 09 3.5. Responsabilité du travailleur 10 3.6. Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier 11 4.1. Objectif principal du curriculum 11 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 40 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 50 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 50 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 50 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 50 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 51 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 52 5.2.4. Formation complémentaire 52 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 53 5.4. Suivi et évaluation des compétences 53 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 53 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 54 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 54 3 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 4 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formati 5 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier» présente l’identification du métier gestionnaire de vente le domaine d’activité/ description du métier gestionnaire de vente les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 6 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 7 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 8 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Conseiller de vente Code spécialité MES 1205 Branche professionnelle Métier de service Durée de la formation 12 mois Niveau d’accès 4ème AM Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation C.A.P 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le Conseiller de vente est un specialiste qualifié, qui conseille la clientèle et met à sa disposition de manière attractive et fonctionnelle les produits de leur magasin (alimentation, vêtements, électronique de consommation, habitat, papeterie, etc.). Afin de garantir un service irréprochable, il renseign leurs clients sur l'assortiment (gammes de produits, rapport qualité/prix, nouveautés) et sur les prestations de leur commerce (garantie, offres spéciales, avantages sur la concurrence).Il veille et participe à la propreté du magasin 3.3. Capacités professionnelles Le Conseiller de vente est capable de :  Accueillir les clients, leur recommander les produits correspondant à leur besoin et à leur budget;  Expliquer les caractéristiques à respecter lors de l'utilisation de la marchandise (mise en service pour le matériel électronique, montage pour les meubles, mode de lavage des vêtements, etc.);  Encaisser la somme due selon divers moyens de paiements (espèce, carte de paiement, chèque, virement)  Recevoir les réclamations et gérer toutes les situations résultant de problèmes (panne, défaut, erreur de livraison).  Veiller à la qualité des produits présentés (date de péremption, gestion de la chaîne du froid, remplacement des produits d'exposition cassés ou usagés, etc.); 3.4. Exigences du métier et conditions de travail PHYSIQUES :  Bonne santé  Bonne presentation physiques  Résistance à la fatigue (position debout) Intellectuelle :  sens des relations humains  Sens de responsabilité  Esprit d’observation et d’interprétation 9 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP  Gestion de stresse Eclairage :  Un bon éclairage naturel et/ou artificiel est nécessaire pour l’identification et le bon rangement des articles dans le magasin et de bureau Température :  Ambiante Risques professionnels :  Magasin :- Allergie à la poussière - Accidents lors du rangement des marchandises 3.5. Responsabilité du travailleur - Matérielle (équipement, outillage) :  Magasin : Responsabilité sur les marchandises qui lui sont confiées.  Bureau : Responsabilité sur les documents liés à la gestion de la vente. 3.6. Evolution dans la carrière Selon cadre réglementaire (adjoint responsable…..) 10 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 11 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Conseiller de vente sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Conseil à la clientèle Champ d’activité 03 : Commercialisation de la marchandise Champ d’activité 04 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique  Appliquer les notions de base en langue française  Appliquer les notions de base en langue anglaise Champ d’activité 02 : Conseil à la clientèle  Appliquer les techniques de communication orale  Accueillir les clients de façon chaleureuse et professionnelle  Présenter et proposer les produits  Satisfaire les clients difficiles de façon constructive, dans une relation gagnant-gagnant Champ d’activité 03 : Commercialisation de la marchandise  Appliquer les techniques de merchandising  Conclure la vente  Recevoir les réclamations et gérer toutes les situations résultant de problèmes Champ d’activité 04 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entreprenorial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 12 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 15 Durée de la formation : 12 mois Volume horaire total : 1840 Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 14 06 formation 0 20 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 02 14 04 protection de l’environnement 0 18 Appliquer les notions de base de la langue 03 16 04 d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique 0 20 04 Appliquer les notions de base en langue français 30 10 0 40 05 Appliquer les notions de base en langue anglaise 20 10 0 30 06 appliquer les techniques de communication orale 30 10 162 202 accueillir les clients de façon chaleureuse et 07 30 15 professionnelle 190 235 08 présenter et proposer les produits 30 15 190 235 satisfaire les clients difficiles de façon constructive, dans 09 30 15 une relation gagnant-gagnant 195 240 10 Appliquer les techniques de merchandising 30 20 190 240 11 conclure la vente 20 15 190 225 recevoir les réclamations et gérer toutes les situations 12 20 15 résultant de problèmes 195 230 13 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 24 16 de l’entreprise et l’esprit entreprenorial 0 40 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 14 20 15 professionnelle 0 35 15 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 Total en Heures de Formation 338 190 1312 1840 Total EFP 528 28.70% Total entreprise 1312 71.30% Total formation 1840 100% 13 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1ersemestre 2ème semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 20 20 0 20 0 20 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 Module 4 40 40 0 40 0 40 0 0 0 Module 5 30 30 0 30 0 30 0 0 0 Module 6 202 40 162 20 100 120 20 62 82 Module 7 235 45 190 20 90 110 25 100 125 Module 8 235 45 190 30 90 120 15 100 115 Module 9 240 45 195 30 90 120 15 105 120 Module 10 240 50 190 30 90 120 20 100 120 Module 11 225 35 190 15 82 97 20 108 128 Module 12 230 35 195 15 90 105 20 105 125 Module 13 40 40 0 0 0 0 40 0 40 Module 14 35 35 0 0 0 0 35 0 35 Module 15 30 30 0 0 0 0 30 0 30 Total 1840 528 1312 288 632 920 240 680 920 14 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE INFEP MODULE : 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 14H Pratique 06H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le du métier fonctionnement de l’établissement de  Informations sur l’établissement de formation formation et présentation de son  Visiter un atelier de la spécialité organisation  Connaître les tâches essentielles du métier,  Présentation de la filière du métier les conditions de travail et l’environnement et de la branche professionnelle  Avoir un aperçu sur les possibilités  Présentation des voies potentielles d’insertion professionnelle pour un futur emploi,  Identifier la législation régissant  Le contrat de l’apprentissage l’apprentissage 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage 16 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement  Présenter les voies potentielles pour un perspectives professionnel futur emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 17 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 2 Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14H Pratique 04H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer les  Définir les règles générales d’hygiène  Notions élémentaires d’hygiène et de règles d’hygiène et de et de sécurité au travail sécurité au travail sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de  Définition des règles d’hygiène et de professionnel sécurité spécifiques au métier sécurité spécifique au métier  Déterminer et mettre en œuvre les  Recommandations relatives à moyens et les mesures d’hygiène et de l’hygiène et la sécurité en milieu sécurité au travail professionnel  Définir et appliquer les règles  Réglementation en matière d’hygiène d’hygiène corporelle et vestimentaire et de sécurité liés au métier 2.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales causes d’accidents et de d’accidents et maladies et circonstances d’accidents et les maladies professionnelles liés au métier et leur moyens de leur prévention professionnelles liés au causes principales  Règles générales pour la protection métier et les moyens de  Identifier les risques et maladies des biens et des personnes leur prévention professionnelles liés à l’exécution des  Les principaux moyens d’intervention activités professionnelles à l’utilisation et leur utilisation - Des outils et des machines  Actions à accomplir ou - Des matières premières et des comportement à adopter en produits nocifs présence d’accident ou d’incendie - Du courant électriques et des gaz  Plan et procédures d’évacuation  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 18 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures de  Présentation des principales causes mesures et les moyens protection collective (organisation de et circonstances de maladies de protections travail, rangement, aération, professionnelles et les moyens de individuelle et collective ventilations, plan d’évacuation et leur prévention issues de secours)  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collective 2.4 Déterminer la conduite à  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de tenir en cas d’accident et  Identifier les règles réglementaires de sauveteur secouriste de travail (SST) effectuer les premiers premiers secours et d’assistance aux  Notions de premiers secours et soins accidents assistances aux accidents en cas  Prendre toutes les précautions de : nécessaires avant d’intervenir - Blessure  Porter les premiers secours et soins - Hémorragie préventifs et avertir le responsable - Chocs électriques hiérarchique et/ou le responsable de la sécurité - Intoxication 19 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les risques du  Identifier les effets nocifs portant  Généralités sur l’environnement : les métier sur atteinte à l’environnement (aspects composants environnementaux l’environnement et généraux) (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures pour  Déterminer les éléments à risque sur  Définition générale de la pollution et sa protection l’environnement provenant des des risques majeurs sur activités du métier l’environnement  Identifier les mesures de prévention  Programme national pour la des effets et les risques sur protection de l’environnement l’environnement et les différentes  Principes et règles d’évacuation pollutions et d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 20 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétiques Durée de la formation Théorie 16H Pratique 04H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Utiliser les formules de  Maîtriser les formules de base de  Les bases du calcul base du calcul calcul professionnel lié au métier professionnel professionnel  Déterminer et calculer les quantités,  Les paramètres d’évaluation et les rapports, les proportions et les d’analyse de quantités pourcentages  Les règles de calcul de rapports  Etudier, analyser et élaborer des et de taux documents et ou rapports (bilans) statistiques  Utiliser des paramètres et/ou des indicateurs de résultats ou de performance 3.2 Maîtriser les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin et fondamentaux de la travail et/ou des schémas de tracés de plans de travail géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et/ou de schémas plans et/ou de schémas et les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.3 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesures métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 21 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 4 Appliquer les notions de base en langue française Durée de la formation Théorie 30H Pratique 10H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres S’exprimer dans un  Répondre à un appel téléphonique en Syntaxe : 4.1 langage technique en  français  Les constituants de la phrase. langue française  le style directe et indirecte  Rédiger des messages en français  Les types de phrase  La forme passive  Utiliser le français pour offrir des services complémentaires Conjugaison :  Conjugaison des verbes Orthographe :  Le masculin des noms et des adjectifs.  Le féminin des noms et des adjectifs.  Le singulier des noms et des adjectifs.  Le pluriel des noms et des adjectifs S’initier au français  Utiliser correctement les concepts et  Compréhension de textes 4.2 commercial les termes commerciaux en français commerciaux  Utiliser le vocabulaire commercial 22 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.3 Maîtriser les techniques  Etudier et analyser une commande  Les techniques de rédaction, de d’expression, d’écriture d’un client formulation et de communication et de communication  Elaborer une commande de matière  Les différents modèles de d’œuvre et/ou de prestations documents utilisés dans le métier  Participer et intervenir lors d’une (spécialité) et leur formulation séance de travail  Formes et objectifs des documents  Elaborer un document de travail de travail (schémas, devis, facture, compte  Techniques d’expression et de rendu, rapports, etc. …) communication professionnelle  Utiliser le langage technique et liées au métier (spécialité) professionnel et de communication avec les collaborateurs et les clients 23 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 5 Appliquer les notions de base en langue anglaise Durée de la formation Théorie 20H Pratique 10H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 S’exprimer en langue  Accueillir et communiquer avec le  Le nom anglaise générale et client en anglais  Le verbe technique  Renseigner le client sur les produits  L’adjectif en anglais par téléphone ou face à face  Les temps : - Le présent simple  Exprimer son point de vue pour - Le passé simple convaincre - Le future  La forme passive  Le style directe et indirecte  La comparaison  La phrase simple et complexe 5.2 S’exprimer dans un  Répondre à un appel téléphonique en  Compréhension et participation à langage technique et  Anglais des conversations technique commercial en langue  Utiliser l’anglais pour des offres de anglaise service complémentaires  Rédiger des messages en anglais  Prise de note d’un message téléphonique en anglais  Offrir des services complémentaires en  Anglais 24 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 CONSEIL A LA CLIENTELE MODULE : 6 Appliquer les techniques de communication orale Durée de la formation Théorie 30H Pratique 10H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Communiquer en  Identifier le schéma de la  Les composants d’un processus situation Interpersonnelle communication de communication et en situation de vente  Identifier les formes de la  Les formes du langage personnelle communication qui apparaissent dans  Freins et remèdes à la une situation de communication communication efficace  Repérer les difficultés et les facteurs  Les attitudes en situation de qui influencent la communication communication  Décoder les attitudes de l’émetteur  Les expressions à éviter  Analyser le langage à proscrire  Les techniques de  Appliquer l’écoute active l’écoute active  Mener un entretien de vente  Les techniques de  Mener un entretien de vente en reformulation présentielle  Le comportement d’un bon vendeur  Préparer l’entretien  Prise de contact  Découverte du client  Construire son argumentaire  Traiter les objections  Conclusion  Prise de congé 25 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.2 Mener un entretien  Préparer un entretien téléphonique  Les étapes d’un entretien téléphonique de vente  Identifier les règles à respecter en téléphonique situation de communication  Les techniques téléphoniques (la téléphonique courtoisie, langage, la voix, les  Identifier les étapes à suivre pou phrases à proscrire…) mener un entretien téléphonique de  Les étapes d’un entretien vente  Construire un guide d’entretien  Simuler un entretien téléphonique  Conseils pour une prise de rendez de vous 26 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 7 Accueillir les clients de façon chaleureuse et professionnelle Durée de la formation Théorie 30H Pratique 15H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 7.1 Engager l’entretien  Etablir le premier contact avec le client  Première impression  Rappel : Les bases de la de vente  Susciter l’intérêt du client par une accroche  L’apparence communication vendeuse  Travail en équipe  Créer l’interaction avec le client 7.2 Découvrir et évaluer  Mener une recherche des besoins du client  Généralités sur le comportement les besoins du client  Questionner le client d’achat (facteurs explicatifs du comportement d’achat)  Ecouter activement le client  Différents types de questions  Utiliser le reformulation, la prise de note et le silence  Les différents types de motivations (émotionnelle, rationnelle , cachées,  Déterminer les motivations réelles du client exprimées)  Choisir la technique de questionnement approprie  Varier les types des questions  Déterminer les motivations et les freins à l’achat 27 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 8 Présenter et proposer les produits Durée de la formation Théorie 30H Pratique 15H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 8.1 Proposer des produits  Vanter les caractéristiques des produits  Fiche technique du produit  Rappel : Les bases de la de différentes  Mettre en valeur la plus-value et le bénéfice  Argumentaire de vente communication catégories de prix que peut apporter le produit au client 8.2 Utiliser les techniques  Appliquer les techniques de démonstration  Techniques de démonstration de l’utilisation des produits promotionnelles :essai,  Mettre les produits à la disposition du client. démonstration  Utiliser les techniques de vente - Dégustation - Essai - Echantillon gratuit 28 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 9 Satisfaire les clients difficiles de façon constructive, dans une relation gagnant-gagnant Durée de la formation Théorie 30H Pratique 15H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.1 Réfuter les objections  Déterminer les freins d’achat  Différents types d’objection du client  Traiter les objections et les réclamations du  Différents types d’argumentation client.  Préparer la ligne de défense du produit  Etablir le lien entre l’argument et le besoin, le désir et l’intérêt de client 9.2 Participer aux activités  Créer un fichier clients et les classer selon  Le fichier clients promotionnelles et de leur critères d’importance.  les techniques de mesure de fidélisation des clients  Recueillir les réactions des clients satisfaction de la clientèle  Exécuter les étapes d’un programme de  les techniques de fidélisation des fidélisation de la clientèle clients  Appliquer les techniques promotionnelles  les techniques promotionnelles de stimulation de vente 29 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 COMMERCIALISATION DE LA MARCHANDISE MODULE : 10 Appliquer les techniques de Marchandising Durée de la formation Théorie 30H Pratique 20H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 10.1 Etudier les différents  Regrouper les articles autour d’un thème  L’assortiment(dimensions) Rappel : Consignes d’hygiène et (assortiment) de sécurité systèmes de  Principes de base de présentation des  Respecter les principes de présentation des merchandising produits produits  Les systèmes de présentation  Identifie r les différents systèmes de présentation  S’assurer de la bonne tenue du magasin(rangement, présentation, propreté) 10.2 Utiliser les outils de  Déterminer le circuit du client (guider son  L’itinéraire du client dans le marchandising itinéraire) magasin  Utiliser les principaux supports de  Les principaux supports de marchandising merchandising (étalages,  Mettre en valeur l’espace commercial, dans le rayonnage….) respect des concepts de l’enseigne  Organiser les réassorts en fonction des ventes et des livraisons 30 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 10.3 Mettre en avant le rôle et  Identifier les avantages des panneaux et des  Publicité sur le lieu de vente (PLV) l’importance d’afficher affiches pour le client en matière d’information des panneaux dans un  Déterminer l’utilité des affiches espace de vente promotionnelles dans un magasin 31 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 11 Conclure la vente Durée de la formation Théorie 20H Pratique 15H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 11.1 Amener le client à la  Rassurer le client dans son choix (valoriser  Argument prix Rappel : décision d’achat l’achat)  Le service après vente  Argument qualité  Confirmer la décision d’achat  Les techniques de conclusion d’une vente  Bases de la communication 11.2 Assurer l’encaissement  Respecter les directives données par la  Encaissement et modes de Rappel : et une prise de congé hiérarchie : paiement  Emballage aimable - Procédures de caisse  Prise de congé (comportement à - Procédures de fidélité adopter lors de la prise de  Contrôler et emballer les produits congé :formules à appliquer,  Accepter les différents mode de paiement attitude à adopter)  Remercier le client et l’accompagner à la sortie 32 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 12 Recevoir les réclamations et gérer les situations résultant de problème Durée de la formation Théorie 20H Pratique 15H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 12.1 Recevoir la réclamation  Enregistrer la réclamation avec les pièces  Traitement des différents types de du client justificatives réclamations  Identifier la solution souhaitée par le client  Etudier les différents types de  Identifier toutes les informations nécessaires réclamation au traitement efficace de la réclamation 12.2 Gérer et traiter les  Evaluer la réclamation  Gestion d’une réclamation Rappel : réclamations des clients  Examiner profondément la réclamation  Traitement des différents  Décider de l’action à entreprendre et la types de réclamations communiquer au client  Techniques de  Clôturer la réclamation communication 33 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE :13 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24H Pratique 16H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 13.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, organisations et l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles :  Règlement intérieur d’une - La fonction gestion et ses tâches entreprise essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 13.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 34 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 13.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du de satisfaction des besoins du entreprenariale marché Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer  Expliquer les avantages des des produits nouveaux produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 13.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet évaluation de ses  Définir les compétences essentielles de cette qui réussi capacités fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un  Mesurer ses capacités professionnelles et Promoteur de projet personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 13.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion : première et de la pièce  Identifier les outils de gestion  Fiche d’inventaire de rechange - Bon d’entrée  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon de sortie sortie des produits du magasin - Bon de commande  Définir les techniques de rangement et - Bon de livraison d’entreposage sur différents types de support  Démontrer les techniques et de rayonnage d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 35 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 14 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 H Pratique 15 H N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.1  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum Elaborer un curriculum vide (CV) élaborer et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les curriculum vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 14.2  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande Rédiger une lettre de motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la d’emploi d’emploi) date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 36 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Savoir faire théoriques nécessaires professionnelles Techniques / Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle 14.3 Préparer et réaliser  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations un entretien entretien d’embauche d’embauche.  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 14.4 Identifier les  Connaître les structures du service public  présentation du service public chargé techniques de chargé de l’emploi : localisation et mission recherche d’emploi  Identifier les formalités d’inscription comme (ANEM-ALEM- la commune, …etc.) et les démarches demandeur d’emploi  information sur le tissu économique pour l’auto emploi de la région et de la localité  Rechercher des informations sur les entreprises et leurs besoins en main  présentation du dispositif d’aide en d’œuvre qualifié emploi mis en place par l’état : DIPJ-  Rechercher les informations sur le dispositif ANSEJ-ANJEM…etc. d’aide à l’emploi mis en place par l’état 37 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 15 S’initier a l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10H Pratique 20H Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.1 Identifier les  Déterminer la composition d’un poste de  Notion de base de l’informatique éléments travail informatique et principales définitions composant un poste  Définir la fonction de chaque élément du  Présentation des éléments de travail poste de travail informatique composant le poste de travail informatique et  Déterminer l’interaction des différents informatique : l’écran, le clavier, assurer leurs éléments la souris, l’unité centrale (boîtier connexion d’alimentation, lecteur CD ROM,  Installer et connecter les unités d’entrée lecteur de disquette, le disque  Installer et connecter les unités de sortie dur, la carte mère, le micro  Assurer la protection et la sécurité de processeur, la rame, la carte l’installation vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments 15.2 Exploiter un  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement microordinateur Windows Windows (Système  Utiliser correctement les principales  Bureau et fenêtres : Poste de d’exploitation fonctions travail, corbeille, menu démarrer Windows)  Exploiter le système Windows  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. 38 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.3 Utiliser les  Identifier le Microsoft Word et ses barres  Définition d’un traitement de texte fonctions de base de menu : la saisie, la mise en forme, la d’un logiciel de  Traiter le texte correction d’orthographe et de traitement de textes. grammaire ;  Dessiner un tableau  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression ;  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout). 15.4 Utiliser un logiciel  Identifier le Microsoft Excel et ses barres  Définition d’un tableur de calcul (Microsoft de menu  Les classeurs : les feuilles de Excel)  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, 15.5 Exploiter l’Internet  Utiliser les navigateurs réseau  Introduction à l’Internet  Rechercher des informations sur Internet  Création et exploitation des  Télécharger des fichiers Emails  Manipulation des moteurs de recherche 39 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 40 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 02 CONSEIL A LA CLIENTELE MODULE : 6 Accueillir les clients de façon chaleureuse et professionnelle Durée de la formation Heures 162 H Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6.1 Communiquer en  Identifier le schéma de la communication situation  Identifier les formes de la communication qui Interpersonnelle et en apparaissent dans une situation de situation de vente communication personnelle  Repérer les difficultés et les facteurs qui influencent la communication  Décoder les attitudes de l’émetteur  Analyser le langage à proscrire  Appliquer l’écoute active  Mener un entretien de vente  Mener un entretien de vente en présentielle 6.2 Mener un entretien  Préparer un entretien téléphonique téléphonique de  Identifier les règles à respecter en situation de vente communication téléphonique  Identifier les étapes à suivre pou mener un entretien téléphonique de vente  Simuler un entretien téléphonique 41 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 7 Accueillir les clients de façon chaleureuse et professionnelle Durée de formation Heures 190 H Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7.1 Engager l’entretien  Etablir le premier contact avec le client de vente  Susciter l’intérêt du client par une accroche vendeuse  Créer l’interaction avec le client 7.2 Découvrir et évaluer  Mener une recherche des besoins du client les besoins du client  Questionner le client  Ecouter activement le client  Utiliser le reformulation, la prise de note et le silence  Déterminer les motivations réelles du client  Choisir la technique de questionnement approprie  Varier les types des questions  Déterminer les motivations et les freins à l’achat 42 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 8 Présenter et proposer les produits Durée de formation Heures 190 H Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Proposer des  Vanter les caractéristiques des produits produits de  Mettre en valeur la plus-value et le bénéfice que différentes catégories peut apporter le produit au client de prix 8.2 Utiliser les  Appliquer les techniques de démonstration de techniques de l’utilisation des produits démonstration  Mettre les produits à la disposition du client.  Utiliser les techniques de vente - Dégustation - Essai - Echantillon gratuit 43 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 9 Satisfaire les clients difficiles de façon constructive, dans une relation gagnant-gagnant Durée de la formation Heures 195 H Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Réfuter les objections  Déterminer les freins d’achat du client  Traiter les objections et les réclamations du client.  Préparer la ligne de défense du produit  Etablir le lien entre l’argument et le besoin, le désir et l’intérêt de client 9.2 Participer aux  Créer un fichier clients et les classer selon leur activités critères d’importance. promotionnelles et de  Recueillir les réactions des clients fidélisation des  Exécuter les étapes d’un programme de clients fidélisation de la clientèle  Appliquer les techniques promotionnelles de stimulation de vente 44 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 COMMERCIALISATION DE LA MARCHANDISE MODULE : 10 Appliquer les techniques de Marchandising Durée de la formation Heures 190 H Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Etudier les différents  Regrouper les articles autour d’un thème systèmes de (assortiment) présentation des  Respecter les principes de présentation des produits produits  Identifie r les différents systèmes de présentation  S’assurer de la bonne tenue du magasin(rangement, présentation, propreté) 10.2 Utiliser les outils de  Déterminer le circuit du client (guider son marchandising itinéraire)  Utiliser les principaux supports de marchandising  Mettre en valeur l’espace commercial, dans le respect des concepts de l’enseigne  Organiser les réassorts en fonction des ventes et des livraisons 45 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.3 Mettre en avant le  Identifier les avantages des panneaux et des rôle et l’importance affiches pour le client en matière d’information d’afficher des  Déterminer l’utilité des affiches promotionnelles panneaux dans un dans un magasin espace de vente 46 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 11 Conclure la vente Durée de la formation Heures 190 H Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Amener le client à la  Rassurer le client dans son choix (valoriser décision d’achat l’achat)  Confirmer la décision d’achat 11.2 Assurer  Respecter les directives données par la l’encaissement et une hiérarchie : prise de congé - Procédures de caisse aimable - Procédures de fidélité  Contrôler et emballer les produits  Accepter les différents mode de paiement  Remercier le client et l’accompagner à la sortie 47 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP MODULE : 12 Recevoir les réclamations et gérer les situations résultant de problème Durée de la formation Heures 195 H Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Recevoir la  Enregistrer la réclamation avec les pièces réclamation du client justificatives  Identifier la solution souhaitée par le client  Identifier toutes les informations nécessaires au traitement efficace de la réclamation 12.2 Gérer et traiter les  Evaluer la réclamation réclamations des  Examiner profondément la réclamation clients  Décider de l’action à entreprendre et la communiquer au client  Clôturer la réclamation 48 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes 1 Une performance correspondant aux exigences d’une excellent moins de manière exceptionnelle 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 Une performance correspondant entièrement bien aux bien moins de exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui 5 ne répond pas aux exigences, mais qui relève des insuffisant moins de connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si incomplètes que les très moins de 6 insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un insuffisant 6-0 délai relativement court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au Intérêt Intérêt Intérêt Intérêt Peu Sans travail soutenu appréciable moyen insuffisant d’intérêt intérêt Esprit Sans élevé Initiative Initiative Initiative Initiative Sans d’initiative d’initiative remarquée ponctuelle limitée très limitée initiative Très bonne Ordre et Ordre et Sans Organisation et Organisé et Peu organisation hygiène hygiène ordre ni hygiène soigneux ordonné et hygiène moyens insuffisants hygiène Caractériel Comportement Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant et peu et sociabilité individuel ouvert Retards Retards et Retards et Retards et Retards et Ponctualité et Très ponctuel et absences absences absences absences assiduité et assidu absences très rares rares notables répétées fréquents 49 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : 50 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. 51 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour 52 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. 53 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les 54 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ; 55 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) INFEP  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 56 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) Conseiller de vente (Niv :2 CAP) 