République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’étude Agent de Maîtrise des Techniques d’Assurances CODE : TAG 0724 Comité d’homologation Visa N° TAG 04-05-06 BP Niveau IV 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Volume horaire BP « Assurance » Niveau 4 Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV TOTAL Total heb Total heb Total heb Total heb Total Total Total Total Cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre GENERAL Appréciation du risque 03 02 05 85 85 Détermination technique des besoins 02 01 03 51 01 01 02 34 85 en assurance Elaboration des propositions 03 02 05 85 85 STAGE PRATIQUE 3 MOIS d’assurance Confection et gestion des contrats 02 00 02 34 02 01 03 51 85 d’assurance Gestion des dossiers sinistres et 02 01 03 51 02 00 02 17 68 recours Confection des états de productions, 04 00 04 34 34 sinistres, recours et créances Classement des dossiers de la 04 00 04 34 34 clientèle et la correspondance Protection et prévention 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 119 Droit commercial 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 119 Droit civil 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 119 Comptabilité générale 02 01 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 01 02 03 25.5 144.5 Mathématiques générales 02 01 03 51 01 01 02 34 01 02 03 51 01 02 03 25.5 161.5 Mathématiques financières 02 01 03 51 01 01 02 34 01 02 03 51 01 02 03 25.5 161.5 Statistiques 02 01 03 51 01 01 02 34 01 02 03 51 01 01 02 17 153 Economie d’entreprise 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 119 Economie générale 02 00 02 34 01 01 02 34 02 01 03 51 / / / / 119 Législation / / / / 02 00 02 34 02 00 02 34 / / / / 68 Techniques d’expression et de 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 119 communication Anglais 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 119 Informatique 01 01 02 34 02 01 03 51 01 01 02 34 02 01 03 25.5 144.5 TOTAL 28 08 36 612 27 09 36 612 25 11 36 612 28 08 36 306 2142 1 Tableau de mise en relation des modules qualifiants et des modules complémentaires MC 1 MC 2 MC 3 MC 4 MC 5 MC 6 MC 7 MC 8 MC 9 MC 10 MC 11 MC 12 MC 13 durée MC 119 h 119 h 144.5 h 119 h 119 h 161.5 h 161.5 h 153 h 119 h 144.5 h 119 h 119 h 68 h MQ ordre 85 Appréciation du risque X X X X X X X X X X 85 Détermination technique X X X X X X X X X X des besoins en assurance 85 Elaboration des X X X X X X X X X X propositions d’assurance 85 Confection et gestion des X X X X X X X X X X X contrats d’assurance 68 Gestion des dossiers X X X X X X X X X X X sinistres et recours 34 Confection des états de X X X X X X productions, sinistres, recours et créances 34 Classement des dossiers X X X X X X de la clientèle et de la correspondance de la société 2 STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : Etude de la clientèle Code : UMQ 1 Durée : 807 h Code Désignation des modules durée MQ 1.1 Appréciation du risque 85 h MQ 1.2 Détermination technique des 85 h besoins en assurance MQ 1.3 Elaboration des propositions 85 h d’assurance MC 1 Droit commercial 39 h MC 3 Comptabilité générale 73 h MC 9 Technique d’expression et de 39 h communication MC 5 Protection et prévention 119 h MC 2 Droit civil 39 h MC 4 Economie d’entreprise 60 h MC 10 Informatique 49 h MC 12 Anglais 39 h MC 11 Economie générale 60 h MC 13 Législation 34 h 4 STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : gestion technique Code : UMQ 2 Durée : 1002 h Code Désignation des modules durée MQ 2.1 Confection et gestion des 85 h contrats d’assurance MQ 2.2 Gestion des dossiers sinistres et 68 h recours MC 2 Droit civil 39 h MC 3 Comptabilité générale 73 h MC 6 Mathématiques financières 161.5 h MC 7 Mathématiques générales 161.5 h MC 8 Statistiques 153 h MC 1 Droit commercial 39 h MC 9 Techniques d’expression et de 39 h communication MC 11 Economie générale 60 h MC 10 Informatique 49 h MC 12 Anglais 39 h MC 13 Législation 34 h 5 STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : gestion administrative Code : UMQ 3 Durée : 333 h Code Désignation des modules durée MQ 3.1 Confection des états de 34 h productions, sinistres, recours et créances MQ 3.2 Classement des dossiers de la 34 h clientèle et la correspondance de la société MC 9 Techniques d’expression et de 39 h communication MC 1 Droit commercial 39 h MC 2 Droit civil 39 h MC 4 Economie d’entreprise 60 h MC 10 Informatique 49 h MC 12 Anglais 39 h 6 Fiche de présentation du module UMQ 1 : Etude du risque Module : Appréciation du risque Code : MQ1.1 Durée : 85 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’examiner et analyser le risque couvert par la société d’assurance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Situation réelle. A l’aide de : - supports d’information (fiche de visite…….) Critères généraux de performance : - Application correcte des techniques d’appréciation - Analyse correcte - Qualité de la communication 7 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - prendre contact - respect des - prospection de avec le client de techniques des la clientèle l’entreprise contrats - argumentation - se déplacer sur d’assurance (vente) site - respect des - les conditions - remplir les fiches méthodes et des générales et de visite du techniques de particulières des risque travail produits - faire appel à un - qualité de la - risque et expert dans le communication dommages cas ou le risque - le contrat est important d’assurance 8 Fiche de présentation du module UMQ 1 : Etude du risque Module : détermination technique des besoins en assurance Code : MQ1.2 Durée : 85 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de déterminer les besoins en assurance Conditions d’évaluation : A partir de : - besoins des clients. A l’aide de : - tarifs d’assurance - prospection d’assurance Critères généraux de performance : - détermination correcte - souci du détail et de la précision 9 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - informer le client - détermination - notions sur les cas correcte des d’assurance d’intervention de besoins en - analyse du l’assurance assurance à risque - adapter les couvrir - les assurances polices type - qualité de la IARD d’assurance aux communication - Dispositions besoins du client - capacité générales d’analyse - Droit et - respect des obligations de méthodes de l’assureur et de travail l’assuré 10 Fiche de présentation du module UMQ 1 : Etude du risque Module : élaboration des propositions d’assurance Code : MQ1.3 Durée : 85 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’élaborer des propositions d’assurance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Situation réelle. A l’aide de : - Barèmes - tarifs d’assurance - prospectus d’assurance - micro-ordinateur - calculatrice Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - application correcte des tarifs et des barèmes 11 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - déterminer les - respect de la - le contrat taux par nature rubrique et la d’assurance et de risque tarification la prime - présenter la afférente pendant - la tarification prime le classement - les opérations commerciale aux des risques de recettes clients - exactitude des - les opérations - informer le client calculs de production sur les moyens - qualité de la - les barèmes et de réduction de communication les tarifs la prime d’assurance - expliquer aux - les conditions clients l’étendu générales et de garantie de particulières aux chaque police assurances d’assurance - informer les assurés sur l’échéance de leur contrat d’assurance 12 Fiche de présentation du module UMQ 2 : gestion technique Module : confection et gestion des contrats d’assurance Code : MQ2.1 Durée : 85 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de confectionner et gérer les contrats d’assurance. Conditions d’évaluation : A partir de : - police d’assurance. - Contrats et circulaire A l’aide de : - supports techniques - micro-ordinateur Critères généraux de performance : - respect des tarifs de la société - respect des conditions particulières des contrats 13 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - préparer les - qualité de la - le risque conditions préparation des dommage particulières des conditions - le contrat clients générales pour le d’assurance et - remettre aux client la prime clients les - exactitude des - la codification conditions calculs par client générales de - élaboration - droit et couverture correcte des obligation de - soumettre à la avenants des l’assureur et de signature contrats l’assuré - encaisser la d’assurance - compétences et prime - respect des prescription - élaborer les conditions - notions de avenants particulières des comptabilité des - gérer les contrats contrats assurances d’assurance : - confection des * terrestres contrats * dommages - les assurances * personnes terrestres * maritimes - les assurances dommages - les assurances de personnes - les assurances maritimes 14 Fiche de présentation du module UMQ 2 : gestion technique Module : gestion des dossiers sinistres et recours Code : MQ2.2 Durée : 68 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de gérer les dossiers sinistres et les recours. Conditions d’évaluation : A partir de : - l’évaluation du sinistre. - Déclaration du client et nature du sinistre A l’aide de : - fiches techniques - micro-ordinateur Critères généraux de performance : - sens de responsabilité - respect des procédures 15 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance - s’assurer que le - détermination - codification par contrat d’assurance correcte du branche est en cours de montant de la - ouverture et validité prime de constitution de - s’assurer qu’il s’agit l’assurance dossier d’un événement - identification - les assurances garanti correcte dommages - s’assurer que la - les assurances prime correspondante responsabilités est réglée - les assurances - prendre en charge les transport dossiers - les assurances - saisir l’expert pour des crédits l’évaluation des d’exportation dommages - les opérations - demander aux clients de recette : l’ensemble des * l’avis de recette pièces constitutives * la pièce de du dossier recette - étudier attentivement le rapport d’expertise - informer le client sur la suite réservée au dossier - informer le client sur le montant pris en charge par la compagnie ou les raisons pour lesquelles le dossier a fait l’objet d’un classement sans suite - préparer les avis de règlement au cas de prise en charge du dossier. 16 Fiche de présentation du module UMQ 3 : gestion administrative Module : confection des états de productions, sinistres, recours et créances. Code : MQ3.1 Durée : 34 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de confectionner les états de productions, sinistres, recours et créances. Conditions d’évaluation : A partir de : - états des sinistres - déclaration du client - avis de recette. A l’aide de : - micro-ordinateur - registre Critères généraux de performance : - pertinence des informations - respect des techniques de travail - sens de l’organisation 17 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - élaborer les - qualité des - les dossiers bordereaux de bordereaux * ouverture et production et les élaborés constitution de bordereaux des - pertinence des dossier (supports) sinistres ainsi informations - le contrat et la que les états des portées sur le prime sinistres registre - les opérations de - élaborer les - respect de la production bordereaux des procédure - les opérations de créances et d’établissement sinistres assurer le suivi des pièces de - tenir les registres dépenses de production et - qualité des de sinistre par contrats élaborés branche et par nature - établir les pièces de dépenses - élaborer l’inventaire de dossier sinistre au 31/12 de chaque année 18 Fiche de présentation du module UMQ 3 : gestion administrative Module : classement des dossiers de la clientèle et la correspondance de la société. Code : MQ3.2 Durée : 34 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de classer les dossiers de la clientèle et de la société. Conditions d’évaluation : A partir de : - ordre de classement. A l’aide de : - classeurs……….. Critères généraux de performance : - respect de l’ordre de classement - sens de l’organisation 19 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - classer les - respect de l’ordre - l’ordre de dossiers de la de classement classement clientèle - la pratique du (productions et classement sinistres) *les règles de - classer la l’ordre alphabétique correspondance *précautions à et autres prendre documents administratifs 20 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 – UMQ 3 Module : le droit commercial. Code : MC 1 Durée : 119 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de confectionner les contrats d’assurance en respectant les règles du droit commercial. Conditions d’évaluation : A partir de : - étude de cas. A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performance: - interprétation juste des différentes dispositions - esprit d’organisation 21 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - identifier les - définition - généralités sur le sources du droit correcte droit commercial commercial *les sources internes - définir les actes - identification *les sources externes de commerce correcte des - définir les lois régissant - les actes de contrats de l’activité commerce sociétés commerciale *définition - définir les *les différents actes de contrats commerce commerciaux *régime juridique des - identifier les lois actes de commerce régissant l’activité commerciale - le contrat de sociétés *personnalité des sociétés *nationalité des sociétés *éléments constitutifs des contrats de société et les conditions de nullité des sociétés - les contrats commerciaux *introduction *la vente commerciale *La location vente *le gage commercial - lois régissant l’activité commerciale *la loi sur la concurrence *la loi de protection du consommateur *la loi sur la publicité 22 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 – UMQ 3 Module : le droit civil. Code : MC 2 Durée : 119 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier les différentes dispositions du droit civil qui régissent les contrats d’assurance. Conditions d’évaluation : A partir de : - étude de cas. A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performances : - identification correcte - interprétation juste 23 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - Introduction - définir et - Les droits subjectifs classifier les *notions de droits droits subjectifs - identification subjectifs - définir les correcte *classification des droits personnes subjectifs physiques et *acquisition, morales transmission et - définir les biens extinction des droits corporels et les subjectifs biens - les personnes et les incorporels biens - définir les - définition *les personnes modalités des correcte physiques obligations *les personnes morales sans paiement *les biens : a) les biens corporels b) les biens incorporels - les obligations *notions d’obligations *responsabilité délictueuse *les quasi-contrats *la responsabilité contractuelle *principes généraux *notions de contrat *formation du contrat *effets de contrat - les modes d’estimation des obligations *les modes d’estimation des obligations sans paiement *la remise de l’obligation *l’impossibilité d’exécution *la prescription 24 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 Module : comptabilité générale. Code : MC 3 Durée : 144.5 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de tenir les différents documents comptables et documents commerciaux. Conditions d’évaluation : A partir de : - documents comptables - documents commerciaux - documents financiers. A l’aide de : - calculatrice - logiciel de comptabilité Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - fiabilité des chiffres - comptabilisation correcte 25 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance Introduction (rôle et - définir la - respect des définition de la comptabilité principes de comptabilité générale) générale et la identifier son rôle comptabilité - les comptes et les générale autres documents - identifier les de la comptabilité principaux générale éléments de la *définition comptabilité *débit – crédit générale *solde *règles de jeu des - identifier les comptes opérations, les *principes de la partie effets de double commerce *le journal *la balance *le compte du bilan *le compte de résultat - les opérations de la trésorerie *les opérations de - respect des caisse techniques de *les opérations de CCP travail *les opérations de la banque - les effets de commerce *les effets à recouvrir *les effets à payer *acceptation et domiciliation des effets - les états de rapprochement *banque *CCP 26 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 3 Module : Economie d’entreprise. Code : MC 4 Durée : 119 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de définir l’entreprise et déterminer ses fonctions. Conditions d’évaluation : A partir de : - étude de cas. A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performance : - définition correcte - esprit d’analyse et de synthèse 27 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - définir l’entreprise - correctement - l’entreprise et son environnement (généralité) - caractériser - définition de l’entreprise l’entreprise économique - les caractéristiques de l’entreprise économique - caractériser les - l’entreprise principales économique et son fonctions de environnement l’entreprise *sociale *économique *juridique - définir la stratégie de - les fonctions de l’entreprise l’entreprise *la fonction approvisionnement *la fonction de production *la fonction financière *la fonction ressource humaine - la politique stratégique de l’entreprise *la stratégie planification *l’analyse stratégique 28 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 Module : protection et prévention. Code : MC 5 Durée : 119 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de définir les notions en protection et prévention des risques assurables. Conditions d’évaluation : A partir de : - situations réelles. A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performance : - définition correcte 29 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - définir les notions - définition I- introduction de risque correcte II- notions de risque assurable assurable - identification III- les distinctions - identifier les correcte des usuelles préventions des préventions IV- protection et risques des risques prévention des d’incendie, les risques risques d’incendie techniques et V- protection et autres risques prévention des risques - définir les techniques assurances de la VI- protections et responsabilité préventions des civile risques divers VII- les assurances de responsabilité civile 30 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 2 Module : Mathématiques financières. Code : MC 6 Durée : 161.5 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser les mathématiques financières dans les opérations des sociétés d’assurance. Conditions d’évaluation : A partir de : - étude de cas (exercices). A l’aide de : - calculatrice - micro-ordinateur Critères généraux de performance : - application correcte des formules - exactitude des calculs - fiabilité des chiffres 31 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - définir l’escompte - Définition - le taux commercial correcte - l’escompte - Exactitude *généralité des calculs *escompte commercial *le bordereau d’escompte - calculer l’intérêt *les comptes courants simple - les intérêts simples *généralités et - calculer l’intérêt formules composé *valeurs acquises *application - calculer les - les intérêts annuités composés constantes de fin *formule de et du début de capitalisation, taux période proportionnel, taux équivalent * valeur actuelle d’un capital *calcul de la valeur acquise *calcul de la valeur actuelle *calcul du taux, du temps *application - les annuités constantes de fin de période *avis d’un emprunt *étude de quelques modalités d’emprunt indivis *application 32 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 2 Module : Mathématiques générales. Code : MC 7 Durée : 161.5 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser les calculs mathématiques Conditions d’évaluation : A partir de : - exercices. A l’aide de : - calculatrice - micro-ordinateur Critères généraux de performance : - exactitude des calculs 33 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - résoudre les - application - les équations équations du correcte *résolution des premier et - exactitude équations du premier second degré des calculs degré *résolution des - étudier les suites équations du second degré *application - les suites *étude des suites arithmétiques *étude des suites géométriques *application 34 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 2 Module : statistiques. Code : MC 8 Durée : 153 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les formules statistiques en rapport avec le métier d’assurance. Conditions d’évaluation : A partir de : - exercices. A l’aide de : - calculatrice - micro-ordinateur Critères généraux de performance : - application correcte des formules - exactitude des calculs - fiabilité des chiffres 35 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - les sources de base - identifier les - identification de la statistique notions de correcte - les concepts de base de base de la statistiques - représentation statistique correcte *l’échantillon - représenter *les unités statistiques graphiquement - exactitude des *les caractères les données calculs (qualitatifs quantitatifs) *les variables - calculer les statistiques différents paramètres de - les distributions la tendance statistiques à un centrale caractère * les tableaux - calculer les statistiques différents * représentation paramètres de graphique dispersion les caractéristiques de tendance centrale * la médiane * le mode * la moyenne arithmétique simple les caractéristiques de dispersion * l’étendue * l’écart moyen * la variance * l’écart type * le coefficient de variation 36 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 – UMQ 3 Module : techniques d’expression et de communication. Code : MC 9 Durée : 119 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de rédiger les documents administratifs et communiquer efficacement. Conditions d’évaluation : A partir de : - exemples - jeu de rôle - simulation. A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performance : - application correcte des techniques de la rédaction - qualité de la communication 37 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - identifier les - identification - la note différents types correcte * les différents types de de notes notes * la rédaction - identifier les - respect des - le compte rendu différents règles de la * d’un entretien comptes rendu rédaction * d’un accident - les procès verbaux - identifier les - respect des - le rapport divers formats de principes de la * le rapport la lettre communication d’évaluation commerciale - la lettre commerciale - analyser les * divers formats éléments du * les formules de début processus de la et de fin communication - technologie des assurances - appliquer les principes d’une Notions générales sur la communication communication efficace - définition - le schéma de la communication - les principes de base de la communication les éléments d’une communication efficace - l’accueil - l’écoute - le questionnement - l’argumentation - la reformulation - la relance 38 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 – UMQ 3 Module : Anglais. Code : MC 12 Durée : 119 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’exploiter la documentation technique en langue anglaise. Conditions d’évaluation : A partir de : - étude de textes. - exercices A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performance : - exploitation correcte - respect des règles d’orthographe et de grammaire. 39 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - utiliser les notions - respect des - grammaire de base de l’anglais règles de élémentaire grammaire et de - vocabulaire vocabulaire élémentaire - déterminer la - détermination - terminologie signification des correcte des technique termes termes techniques techniques anglais - brochures techniques - exposés - étudier des cas - utilisation pratique adéquate de la langue anglaise 40 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 – UMQ 3 Module : Informatique. Code : MC 10 Durée : 144.5 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique dans l’exercice de son métier. Conditions d’évaluation : A partir de : - applications (cas pratique) A l’aide de : - micro-ordinateur Critères généraux de performance : - utilisation correcte de l’outil informatique. 41 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - décrire un micro- - correctement Introduction à l’informatique ordinateur - définition de base - historique de - distinguer les deux l’informatique systèmes d’exploitation les systèmes d’exploitation - MS-DOS - utiliser un logiciel - Windows de traitement de texte Le traitement de texte - saisie et mise en - utiliser un tableau forme - mise en page et - utiliser une impression application - tableau et colonne professionnelle Excel - Exploiter l’Internet - création d’une feuille de calcul - les opérations de calcul (financières) - application Application correcte - étude de logiciels propres à l’activité des sociétés d’assurance Initiation à l’Internet 42 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 Module : Economie générale. Code : MC 11 Durée : 119 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier et calculer la consommation des ménages et des entreprises. Conditions d’évaluation : A partir de : - Exemples A l’aide de : - Supports d’informations - Calculatrice Critères généraux de performance : - Identification correcte. - Exactitude des calculs 43 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance - définir - définition I) – Notions générales de l’économie et correcte de l’économie l’activité l’économie 1 – les acteurs et les actes économique économiques 2 – les échanges économiques et la monnaie II – l’activité économique 1 – les flux économiques 2 – les agrégats économiques (définition) 3 – les mouvements conjoncturels de l’activité économique * Expansion * Récession * Crise 4 – les différentes cuises économiques (dont la crise économique de 1929) - déterminer les - détermination III – les principaux principaux correcte modèles d’organisation modèles économique d’organisation 1 – l’économie planifiée économique - esprit d’analyse (définition) 2 – l’économie de marché - définition - présentation du système 3 – comparaison des deux systèmes économiques IV – l’entreprise 1 – l’environnement économique des entreprises 2 – l’organisation des 44 entreprises 3 – les fonctions économiques de l’entreprise 4 – l’investissement et l’effet multiplicateur de l’investissement - identifier - identification 5 – différentes formes l’entreprise correcte d’organisation des entreprises : A) Définition B) différents types d’association - cartes - trusts - fonds de participation/ Holding (cas de l’Algérie) 6 – l’entreprise Algérienne et les réformes économiques (Restructuration, autonomie- privatisation) - calculer les prix V – la formation des prix 1 – la notion de coût de - exactitude des production calculs 2 – les prix de monopole et prix administrés 3 – les prix de libre concurrence 45 Fiche de présentation du module UMQ : UMQ 1 – UMQ 2 Module : Législation Code : MC 13 Durée : 68 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’identifier le cadre légal qui régit la relation employeur- employé Conditions d’évaluation : A partir de : - exemples A l’aide de : - textes et lois Critères généraux de performance : - identification correcte. 46 Objectifs Critères Eléments contenus intermédiaires particuliers de performance - identifier les - correctement Généralités notions de base - les relations de la législation individuelles de travail du travail - la rémunération - identifier les * le système de droits et les classification obligations du 1 – dans le secteur travailleur publique - identifier les 2 – dans le secteur privé principaux éléments d’une Durée du travail rémunération 1 – durée légale - identifier les 2 – repos, absence et risques congés professionnels - la protection sociale du travailleur 1 – les assurances sociales 2 – retraite - les risques professionnels et la sécurité sociale 1 – les conditions de travail et la sécurité du travail 2 – les maladies professionnelles 3 – les accidents du travail 47 FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Agent de maîtrise des techniques d’assurance Période de stage en entreprise : 3 mois Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Le stage en milieu - Visite régulière du - Respect des délais professionnel doit formateur - Connaissance des permettre aux droits et des stagiaires de : responsabilités du  rendre le stagiaire travailleur efficace dans le - Capacités domaine de d’apprendre, de l’assurance s’informer et de se  assurer la mobilité documenter professionnelle de la - Qualité du travail ( le personne rendement)  permettre au stagiaire de s’intégrer à la vie professionnelle  Acquérir les connaissances qui lui seront nécessaires pour se situer au sein d’une entreprise - MODALITE D’EVALUATION : * RAPPORT DE FIN DE STAGE * 48 