République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels INSTITUT NATIONAL DE LA FORMATION ET DE l’ENSEIGNEMENT ‫المعهد الىطني‬ ‫للتكىين و التعليم المهنيين‬ PROFESSIONNELS Référentiel des Activités Professionnelles Secrétariat bureautique CODE : TAG 0709 Comité d’homologation Visa N° TAG : 19/07/13 BT Niveau IV 2013 ‫شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex 09 chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1- Branche professionnelle : Techniques Administratives et de Gestion (TAG) 2- Famille de métiers : Secrétariat. 3- Dénomination de la spécialité : Secrétariat Bureautique (Niv. IV) 4- Description de la spécialité La secrétaire bureautique exerce sous l’autorité d’un responsable ; elle assure la diffusion de l’information, l’organisation et la gestion des taches administratives. Elle est chargée de la gestion, de classement et diffusion de courrier. Dans la réalisation de ses activités, elle doit maîtriser les techniques de la communication, les logiciels de traitement de texte et les tableurs, l’utilisation de la télécopie et d’Internet. II- CONDITIONS DE TRAVAIL : - Eclairage de bureau : Naturel ou artificiel - Température et humidité : 1. Température : normale 2. Humidité : atmosphère sèche. - Bruits et vibrations : A éviter, bureau isolé et calme - Poussière : due aux dossiers archivés - Risque et maladies professionnelles : 1. Pression constante, 2. Surmenage 3. Allergie à la poussière 4. Etat dépressif. - Contacts sociaux : 1. – Relations internes : responsables et personnels 2. – Relations externes : avec les particuliers – organismes – partenaires. III – EXIGENCES DE LA PROFESSION : - Physique : bonne santé, bonne acuité visuelle, et une présentation soignée. - Intellectuelle : bonne culture générale, sens de contact, sens de communication, méthodique, organisée, capacité rédactionnelle.. - Contre indication : fragilité nerveuse. 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- VI- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : - Matérielle : Responsable du matériel mis à sa disposition, (tel que l’équipement de bureau, l’outil informatique, et les moyens de communication). - Décisionnelle : Organisation de ses activités. - Morale : intégrité, discrétion. - Sécurité : confidentialité des dossiers. V– POSSIBILITES DE PROMOTION : - Cadre règlementaire : Conformément aux statuts. - Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle, - Par formation spécifique, Conditions d'accès : Durée globale de la formation : ème -2 Année secondaire - 24 mois soit 2448 h -CMP secrétariat + 3 ans d’expérience - 6 mois soit 612 h Professionnelle ou sur étude du dossier Aptitudes requises : - Esprit d’initiative - Etre présentable - Sens de l’organisation Modes de formation à privilégier : modes résidentiel et apprentissage Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : Brevet de technicien en Techniques Administratives et de Gestion Option : Secrétaire bureautique 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- ANALYSES DES TACHES Postes Tâches Traitement des travaux de secrétariat T.1 – Utilisation d’un logiciel de Traitement de texte T.2- Utilisation d’un logiciel de Tableur T.3 – Utilisation d’un logiciel de PowerPoint T.4 – Utilisation d’un logiciel de Publisher T.5 – Utilisation d’un logiciel de Microsoft Outlook T.6 – Organisation et mise à jour d’un système de classement T.7– Communication orale T.8 – Rédaction des correspondances administratives et commerciales 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâches Opérations Utilisation de logiciel de traitement de Op.6 – Utiliser les touches de base du doigté texte (Word) Op.7 – Utiliser les touches de la rangée du doigté ainsi que des rangées supérieure et inférieure Op.8 – Utiliser les touches numériques Op.9 – Utiliser l’ensemble des touches du Clavier. Op.10- Déterminer la taille et l’apparence des caractères Op.11 – Déterminer des marges et des alignements Op.12 – Disposer le texte : - Sur une page - Sur une ligne - En colonne - Pour l’ensemble d’un document Op.13- Sauvegarder et récupérer les fichiers Op.14- Créer des sommaires et des descripteurs pour la gestion de documents Op.15- Déplacer et copier des blocs de texte. Op.16- Rechercher et remplacer des caractères Op.17- Corriger le texte Op.18- Imprimer des documents Op.19- Insérer des dates dans des documents Op.20- Fusionner des textes avec des listes de données provenant de fichiers du même logiciel. Op.21- Ajouter et retirer des données dans des documents Op.22- Changer des éléments de la mise en forme des documents Op.23- Réaménager des lites de données Op.24- Produire les nouvelles versions des documents Op.25- Vérifier le travail Op.26- Assurer le suivi ou l’acheminement des documents mis à jour. 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâches Opérations Utilisation d’un Tableur (Excel) Op1- Mettre en forme un document complexe Op2- Fusionner et créer un environnement de publipostage Op3- Automatiser des tâches Op4 – Utiliser le tableur Op5- Créer des formules dans une feuille de calcul Op6- Utiliser la fonction SI et les fonctions logiques Op7- Utiliser les fonctions non communes dans un tableur Op8- Créer des bases de données sous Excel Op9- Utiliser un critère de filtre mémorisé et tableaux croisés dynamiques Op10- Créer des graphiques Op11- Protéger les feuilles et les classeurs. Utilisation de PowerPoint Op.1– Créer une présentation simple sous PowerPoint Op.2 - Mettre en forme du texte Op.3 – Créer un album photo Op.4 - Ajouter des images Op.5 – Utiliser les modèles de conception Op.6 – Créer une présentation enrichie sous PowerPoint Op.7 – Créer des graphiques Op.8 – Utiliser des outils de dessins Op.9 – Dessiner un tableau Op.10 – Utiliser la bibliothèque des cliparts 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Utilisation de Publisher Op.1 - Utiliser les outils de Traitement de texte sous Publisher Op.2 - Utiliser les outils de dessin sous Publisher Op.3 – Utiliser une image (clipart, photo, ou récupérer un visuel sur Internet et l utiliser sous Publisher Op.4 – Utiliser des modèles Publisher Op.5 – Personnaliser un modèle sous Publisher Op.6 – Créer une présentation sous Publisher Utilisation d’un Microsoft Outlook Op.1- Création de signatures automatiques Op.2 -Création et envoi d'un message Op.3 - Lecture, réponse et transfert d'un message Op.4 - Gérer les alarmes de suivi Op.5 - Gestion de dossiers de classement Op.6 - Créer un contact depuis un message reçu Op.7 - Création et gestion d'adresses Op.8 - Création et gestion de listes de distribution Op.9 - Naviguer dans le calendrier et modifier son affichage Op.10 - Créer un rendez-vous, le modifier, le déplacer, le supprimer Op. 11- Créer un rendez-vous ou un événement périodique 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Communication orale Op.1 – Utiliser le téléphone et les appareils terminaux susceptibles d’être branchés en ligne téléphonique ; Op.2 – Etablir /recevoir une communication orale à distance interne – externe Op.3 – Recevoir – filtrer et orienter les visiteurs. Organisation et mise à jour d’un système Op1- Faire l’inventaire des types et des séries de classement de documents Op2- Concevoir un plan de classification et un calendrier des délais de conservation Op3- Classifier des documents Op4- Classer des documents Op5- Traiter des documents semi actifs et inactifs 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâches Opérations Rédaction des correspondances 1 – Noter des messages oraux sous forme de administratives et commerciales mémos, prendre des notes sous la dictée. 2- Ecrire des lettres courantes 3- Elaborer de brefs rapports et de comptes- rendus succincts. 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Utilisation d’un logiciel de traitement de texte (Word) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 – Utiliser les touches A l’aide de : - Maintien des doigts sur les de base du doigté - Micro-ordinateur ou Machine touches de base à écrire - Maintien des yeux sur le texte Op2 – Utiliser les touches - Logiciels de traitement de à taper de la rangée du doigté texte - Utilisation des doigts ainsi que des rangées - Une imprimante appropriés. supérieure et inférieure - Choix approprié de la police et de la taille des caractères Op3 – Utiliser les touches A partir de : - Centrage (horizontal/vertical) numériques - Un texte à taper approprié - Documents - Etablissement approprié des Op4 – Utiliser l’ensemble - Versions corrigés marges des touches du clavier - Coupure appropriée mots Op5- Déterminer la taille - Détermination de l’interligne et l’apparence des approprié caractères - Détermination juste de l’en Op6 – Déterminer des tête et du bas de page. marges et des alignements - Numérotation appropriée des Op7 – Disposer le texte : pages - Sur une page - Utilisation des modalités - Sur une ligne appropriées de sauvegarde et de - En colonne récupération - Pour - Présence des fichiers l’ensemble sauvegardés sur la disquette d’un document - Etablissement approprié du sommaire Op8- Sauvegarder et - Déplacement des blocs aux récupérer les fichiers endroits appropriés - Recherche et remplacement Op9- Créer des sommaires appropriés et des descripteurs pour la - Utilisation appropriée d’un gestion de documents logiciel - Choix des formats appropriés Op10- Déplacer et copier - Présence des dates aux des blocs de texte. endroits appropriés - Fusion réussie Op11- Rechercher et - Emplacement approprié de remplacer des caractères l’information sur : - La lettre Op12- Corriger le texte - L’enveloppe - Récupération exacte des Op13- Imprimer des données à partir de sources documents variées telle que : - Documents imprimés 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Op14- Insérer des dates - Appareils de télé dans des documents communication - Modifications appropriées des Op15- Fusionner des documents quant à : textes avec des listes de - l’ajout et au retrait de données provenant de textes fichiers du même logiciel. - l’ajout et au retrait de chapitres Op16- Ajouter et retirer - l’ajout de glossaires des données dans des ou d’index documents - Ajustement de la numérotation et de la table des Op17- Changer des matières en fonction des ajouts éléments de la mise en et des retraits effectués. forme des documents - Insertion correcte de dessins, tableaux et graphiques Op18- Réaménager des - Changement appropriés de la lites de données mise en forme des documents - Fusions exacte de champs Op19- Produire les contenus dans différentes bases nouvelles versions des de données documents - Application correcte d’une procédure de vérification « la Op20- Vérifier le travail comparaison » - Etablissement d’un calendrier Op21- Assurer le suivi ou respectant les priorités. l’acheminement des documents mis à jour. 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâche 2 : Utilisation d’un Tableur (Excel) : Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1- Mettre en forme A l’aide de : - Insertion correcte des un document complexe - Micro-ordinateur images dans des Op2- Fusionner et créer - Logiciels textes un environnement de * Excel - Mettre en forme un publipostage document complexe Op3- Automatiser des -Imprimante - Utilisation juste des tâches tableurs Op4 – Utiliser le A partir de : - Utiliser les formules tableur - dans une feuille de Op5- Créer des calcul formules dans une - Utiliser la fonction SI feuille de calcul et les fonctions Op6- Utiliser la logiques fonction SI et les - Créer des bases de fonctions logiques données convenablement sous Excel : - Créer des graphiques correctement - Protéger les feuilles - Protéger les classeurs Tâche 3 : utilisation d’un logiciel PowerPoint Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op.1– Créer une A l’aide de : présentation simple sous - Micro-ordinateur PowerPoint - Logiciels - Mise en forme correcte. * PowerPoint Op.2 - Mettre en forme du texte -Imprimante - création correcte. Op.3 – Créer un album A partir de : - Insertion juste des images. photo Op.4 - Ajouter des - Utilisation appropriés des images modèles de conception. Op.5 – Utiliser les modèles de conception Op.6 – Créer une - Utilisation juste des outils de 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- présentation enrichie création, sous PowerPoint - Attribuer un nom a la présentation, Op.7 – Créer des - Ajouter des effets de graphiques transitions, des effets sonores. - Utilisation adéquate des effets Op.8 – Utiliser des outils de dessein de dessins - Création intégrale de la Op.9 – Dessiner un présentation, tableau - Utilisation correcte des modes Op.10 – Utiliser la d affichage : bibliothèque des cliparts - Affichage normal Op.11 – Créer une présentation dynamique - Mode trieuse de diapositives sous PowerPoint - Mode diaporama Tâche 4 : Utilisation d’un Publisher Opérations Conditions de réalisation Critères de performances A l’aide de : - Choix approprié de la police et Op.1 - Utiliser les outils - Micro-ordinateur de la taille des caractères de Traitement de texte - Logiciels sous Publisher * Publisher - Centrage (horizontal/vertical) approprié Op.2 - Utiliser les outils -Imprimante de dessin sous Publisher - Etablissement approprié des A partir de : marges Op.3 – Utiliser une image (clipart, photo, ou - Coupure appropriée mots récupérer un visuel sur Internet et l utiliser sous - Détermination de l’interligne Publisher approprié - Détermination juste de l’en Op.4 – Utiliser des tête et du bas de page. modèles Publisher - Numérotation appropriée des pages Op.5 – Personnaliser un - Utilisation des modalités 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- modèle sous Publisher appropriées de sauvegarde et de récupération Op.6 – Créer une - Présence des fichiers présentation sous sauvegardés sur la disquette Publisher - Etablissement approprié du sommaire - Déplacement des blocs aux endroits appropriés - Recherche et remplacement appropriés - Utilisation appropriée d’un logiciel - Choix des formats appropriés - Présence des dates aux endroits appropriés - Fusion réussie - Emplacement approprié de l’information sur : - La lettre - L’enveloppe - Récupération exacte des données à partir de sources variées telle que : - Documents imprimés - Appareils de télé communication - Modifications appropriées des documents quant à : - l’ajout et au retrait de textes - l’ajout et au retrait de chapitres - l’ajout de glossaires ou d’index - Ajustement de la numérotation et de la table des matières en fonction des ajouts et des retraits effectués. - Insertion correcte de dessins, tableaux et graphiques - Changement appropriés de la mise en forme des documents - Fusions exacte de champs contenus dans différentes bases de données - Application correcte 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâche 5 : Utilisation d’un Microsoft Outlook. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Op.1- Création de signatures automatiques A l’aide de :  Création correcte - Micro-ordinateur Op.2 -Création et envoi - Logiciels  Bonne lecture et réponse d'un message * Microsoft Outlook correcte  Gestion parfaite Op.3 - Lecture, réponse -Imprimante  Créer correctement le et transfert d'un message rendez vous A partir de : Op.4 - Gérer les alarmes  Respect des règles de suivi - Documents représentant un d’utilisation de l’Internet milieu professionnel et Op.5 - Gestion de nécessitant l’emploi du logiciel dossiers de classement « Microsoft Outlook». Op.6 - Créer un contact depuis un message reçu Op.7 - Création et gestion d'adresses Op.8 - Création et gestion de listes de distribution Op.9 - Naviguer dans le calendrier et modifier son affichage Op.10 - Créer un rendez- vous, le modifier, le déplacer, le supprimer Op. 11- Créer un rendez- vous ou un événement périodique 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâche 6 : Organisation et mise à jour d’un système de classement. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance op1- Caractériser les A l’aide de : - Choix de l’approche documents et planifier - Lieux de conservation appropriée l’inventaire - Supports de classement - Localisation exacte des lieux op2- Etablir un plan de de conservation et de classification l’utilisation de l’information op3- Classer les - Etablissement de liens documents A partir de : pertinents entre le Plan de op4- Déclasser les - Plan de classification classification et la structure documents - Calendrier des délais de d’une entreprise Archiver des dossiers conservation - Reconnaissance exacte de la Op5-Utiliser l’indexage valeur des documents et signalisation - Identification exacte de la Op6-Déterminer les personne autorisée à déterminer procédés de classement les délais de conservation Op7-Maitriser les fiches - Reconnaissance exacte de Op8-Maitriser les l’objet de chaque document dossiers et classeurs - Présence de tous les éléments nécessaires à la classification des documents - Ordre des documents respectant les modes de classement - Application correcte des méthodes respectant la confidentialité de l’information - Respect des procédures de : * Transfert des documents * Destruction des documents * Mise à jour d’un plan de classification - Indication de délais de conservation de documents appropriés au calendrier 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâche 7 : Communication orale Opérations Conditions de réalisation Critères de performances A l aide de : téléphone, - identification correcte des Op.1 – Utiliser le interphone, répertoire différents outils et les services téléphone et les appareils téléphonique disponibles, terminaux susceptibles d’être branchés en ligne A partir de : - Identifier correctement les téléphonique ; - Directives types de systèmes d Op.2 – Etablir /recevoir intercommunications et leurs une communication avantages et leurs contraintes, orale à distance interne – externe - transmettre un message Op.3 – Recevoir – filtrer correctement. et orienter les visiteurs. - Noter le contenu d une communication. - filtrer les appels avant transmission - Appliquer les techniques d accueil. 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Tâche 8 : Rédaction des correspondances administratives et commerciales Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 – Noter des messages - Utiliser une technique de prise oraux sous forme de A l’aide de : de notes rapide. mémos, prendre des - bloc notes, stylos - Synthétiser une notes sous la dictée. communication orale (propos échangés en réunion, relevés de 2- Ecrire des lettres A partir de : conclusion, notes prises sous la courantes dictée) sous forme de mémos. - directives 3- Elaborer de brefs Ecrire des lettres à partir d rapports et de comptes- éléments puisés dans une rendus succincts. banque de données (lettres- types) en les adaptant à des situations concrètes. Rédiger une lettre courante à partir de consignes écrites (document annoté) ou (indication enregistrée sous la dictée). Rédiger tout type d écrits professionnels (note de service, convocation, compte rendu, procès verbal, rapport, message pour transmission électronique, correspondance commerciale, devis facture. Saisir et mettre en forme les documents élaborés. 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Anglais - Utiliser le vocabulaire de base - Lire la documentation technique Français - Les ouvrages de référence - Le Fonctionnement de la langue - La nature des mots - Les relations entre les mots - Les règles d’accord - Les variables orthographiques - Le résumé de texte. - Les éléments de syntaxiques Arabe - ‫تحهيم نص‬ - ‫أشكال انتحهيم‬ - ‫تركيب نص‬ - ‫أشكال انتركيب‬ - ‫اننقد‬ - ‫أشكال اننقد‬ Statistiques - Généralités sur les séries statistiques et les échantillons - Les distributions statistiques à un caractère - Les analyses statistiques Législation du travail - Le contrat de travail - L’exercice des droits et obligations du travailleur - Les conventions collectives - Le droit à la formation professionnelle - La cessation de la relation de travail Mathématiques - Calcul les intérêts commerciales - Calcul les annuités Et financières - Evaluation des actions et obligations Documents - Les documents relatifs à la commande commerciaux - Les documents relatifs à la livraison - Les documents relatifs au paiement - Contrat de transport Comptabilité - Vérifier les pièces comptables - Enregistrer les opérations chronologiquement - Classer les pièces comptables - Elaborer les documents de synthèses (balance après l’inventaire, bilan de clôture et annexes). - Procéder à la réouverture du bilan. 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- Analyse des risques professionnels Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Utilisation de l’outil - Fatigue des yeux - Filtre à écran informatique - Mal de dos - Utilisation des chaises adéquates - Eviter l’utilisation prolongée de l’outil informatique 20 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ TAG0709- Secrétariat bureautique –BT- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Machines et appareils utilisés : - Micro-ordinateur + logiciels de : traitement de texte, tableur, grapheur, base de données, accès, PowerPoint,….) radio, cd.. - Matériel d’archivage - Supports magnétiques - Matériel de rangement : armoires et rayonnages - Magnétothèque, magnétophone, - Poste téléphonique : (simple ou standard) avec répondeur enregistreur, téléphone intérieur - Télex - Télécopieur (fax) - Scanner - Terminal : minitel et électronique - Appareil de reprographie - Machine à dicter - Machine de traitement de texte conforme à la norme télex - Télécopieur - Matériel vidéo (caméra, projecteur, caméscope, magnétoscope, rétroprojecteur…) - Matériel et visualisation (indexage et signalisation) Outillage et petits matériels divers : - Tableaux – plannings - Meubles et matériels de classement - Divers types de dossiers - Agenda électronique - Petit matériel de dessinateur - Appareil de prises de vues - Matières d’œuvre et matériaux utilisés : - Chemises et sous chemises de différents matériaux - Supports transparents - Supports audio vidéo et magnétiques (cassettes, disques, films, micro films, microformes.) - Petit matériel de bureau - Fiches de différents formats, grammage et présentation suivant leur utilisation (fichiers, divers planning…) - Registres - Ramettes de papier de divers grammages, formats et présentation correspondant aux travaux à réaliser. - Disquettes, cd, flash disque - Petit matériel (brosse.) 21 Référentiel des Activités Professionnelles 