République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’étude Agent de Banque CODE : TAG 0703 Comité d’homologation Visa N° 06/05/06 CMP Niveau III 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 18 mois dont 2 mois de stage pratique Semestre I Semestre II Semestre III Total TP+TD TD+TP TD+TP Total Total Total semestre Cours Cours cours Total semestr Total semestr Total semestr heb e heb e heb e Réception de la clientèle 04 00 04 68 68 Réalisation des opérations de dépôts 02 01 03 51 01 01 02 34 - - - - 85 Réalisation des opérations de retrait - - - - 02 01 03 51 02 01 03 18 69 Réalisation des opérations de virement - - - - 01 01 02 34 02 01 03 18 52 Contrôle des opérations effectuées - - - - - - - - 02 03 05 30 30 Technique d’expression et de 02 00 02 34 02 01 03 51 02 01 03 18 103 communication Droit civil et commercial 02 00 02 34 02 00 02 34 - - - - 68 Initiation à l’économie d’entreprise 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 12 80 Commerce et documents commerciaux 02 00 02 34 01 01 02 34 01 01 02 12 80 Initiation à la technique comptable 02 01 03 51 02 01 03 51 01 01 02 12 114 Arithmétiques commerciales 02 01 03 51 02 01 03 51 02 02 04 24 126 Législation 02 00 02 34 02 00 02 34 - - - - 68 Initiation a l’économie générale 03 00 03 51 03 00 03 51 03 00 03 18 120 Anglais 02 01 03 51 01 01 02 34 01 01 02 12 97 Opérations classiques de banque 03 01 04 68 02 02 04 68 02 02 04 24 160 Informatique 02 01 03 51 02 01 03 51 02 01 03 18 120 Total 30 06 36 612 25 11 36 612 22 14 36 216 1440 1 TABLEAU DE MISE EN RELATION DES MODULES QUALIFIANTS ET DES MODULES COMPLEMENTAIRES Durée MC Techniques Droit Initiation Commerce Initiation Arithmétique Initiation Opérations d’expression et Civil A l’Economie Et Documents A la technique Commerciale Législation A l’économie Classiques Informatique Anglais de Et générale Commerciaux comptable D’Entreprise De banque communication commercial 103 h 68 h 120 h 80 h 114 h 126 h 68 h 80 h 160 h 120 h 97 h MQ 68 h MQ1 X - - - - - X - - X X 85 h MQ2 X X X X X X X X X X X 69 h MQ3 X X - X X X X - X X X 52 h MQ4 X X - X X X X - X X X 30 h MQ5 X X - X X X X - X X X 2 Structure de l’UMQ UMQ : Guichetier Code : UMQ Durée : 1440 h Code Désignation des Modules Durée MQ1 - Réception de la clientèle 68 h MQ2 - Réalisation des opérations de dépôts 85 h MQ3 - Réalisation des opérations de retrait. 69 h MQ4 - Réalisation des opérations de virement. 52 h MQ5 - Contrôle des opérations effectuées. 30 h MC1 - Techniques d’expression et de 103 h communication. MC2 - Droit civil et commercial 68 h MC3 - Initiation à l’économie générale. 120 h MC4 - Commerce et documents commerciaux. 80 h MC5 - Initiation à la technique comptable. 114 h MC6 - Arithmétiques commerciales. 126 h MC7 - Législation 68 h MC8 - Initiation à l’économie d’entreprise. 80 h MC9 - Opérations classiques de banque. 160 h MC10 - Informatique 120 h MC11 - Anglais 97 h 3 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Réception de la clientèle. Code : MQ1 Durée : 68 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’accueillir la clientèle et répondre aux besoins de cette dernière . Conditions d’évaluation A partir de : - Affiches - Dépliants - Documentation adoptée. A l’aide de : - Micro –ordinateur - Banque de données. Critères généraux de performance : - Qualité de la communication. - Fiabilité de l’information 4 objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Informer la clientèle - Les activités bancaires - Qualité de la - Répondre aux besoins - Les catégories de la communication de la clientèle. clientèle. - Méthodique. - Les produits et services bancaires - Les techniques d’accueil. 5 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Réalisation des opérations de dépôts . Code : MQ2 Durée : 85 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser les opérations de dépôts. Conditions d’évaluation A partir de : - Reçu de versement. - Documents financiers. A l’aide de : - Calculatrice. - Micro –ordinateur - Formulaire bancaire. Critères généraux de performance : - Application correcte des procédures d’exécution des opérations de dépôts - Fiabilité des chiffres. 6 objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers de performance - Ouvrir des comptes aux - Les différentes sortes - Respect des conditions clients, de banque. d’ouverture des - Recevoir les fonds - Le compte en banque comptes. - Encaisser les chèques - Les différentes - Respect des procédures - Assurer le change des catégories de comptes. - Exactitude des calculs. monnaies. - L’ouverture des - Fiabilité des chiffres. - Mettre à la disposition comptes aux clients. des clients des coffres - Le chèque forts - Les effets de commerce - Enregistrer les - Les opérations de opérations de dépôts. crédits. - Les comptes de dépôts. - Les bons de caisse - Les comptes de caisse. - Les comptes courants - Les comptes d’épargne - Le change - Rôle des banques dans les opérations de change. - Diverses formes de change. - Location de coffre fort. 7 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Réalisation des opérations de retrait Code : MQ3 Durée : 69 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser les opérations de retrait. Conditions d’évaluation A partir de : - Ordre de paiement A l’aide de : - Calculatrice. - Micro –ordinateur Critères généraux de performance : - Exécution correcte des procédures de retrait. - Maîtrise des écritures comptables. 8 objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Régler les chèques, les - Les opérations - Respect des modalités ordres de virement, les bancaires : de règlement . lettres de crédit.  Les Opérations de - Respect des procédés - Enregistrer les caisse. d’enregistrement opérations de retrait.  Les opérations en comptable. - Clôturer les comptes devise. - Fiabilité des chiffres. des clients.  Les opérations de porte feuilles.  Les opérations de crédits. - Clôture des comptes des clients. - Les recouvrements de chèques . - Les remises de chèques - Comptabilisation des opérations de retrait - Le retrait contre reçu (DA, Devise), 9 Fiche de présentation du module. UMQ : Guichetier Module : Réalisation des opérations de virement. Code : MQ4 Durée : 52 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser les opérations de virement. Conditions d’évaluation A partir de : - Ordre de virement - Avis de débit/crédit. - Pièces comptables. A l’aide de : - Documents financiers et commerciaux. - Formulaires de banque. - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et techniques de travail - Application correcte des ordres de virement. 10 objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Assurer le paiement - Les opérations de caisse - Respect des modalités pour le compte du de virement. de compensation. client - Le virement de compte à - Sens de l’organisation - Transférer les compte. - Respect des procédures disponibilités des - Opération par de virement. clients. télétraitement - Exécuter les ordres de - Virements télégraphiques virement  Remise de chèques. - Assurer la  Paiement de compensation. domiciliation.  La compensation.  Le Rôle de la banque d’Algérie dans l’économie à travers les opérations de virements. 11 Fiche de présentation du module. UMQ : Guichetier Module : Contrôle des opérations effectuées. Code : MQ5 Durée : 30 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’effectuer les différents contrôle. Conditions d’évaluation A partir de : - Documents comptables et financiers. - Documents bancaires A l’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur.. Critères généraux de performance : - Respect des méthodes et des techniques de contrôle. 12 objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Vérifier les fiches de  Les services bancaires. - Respect des procédures retrait et de dépôt avec  Les opérations de de contrôle. les montants respectifs crédits. - Sens de responsabilité. - Examiner le montant  Les ordres de virement - Méthodique. des opérations  Le change effectuées et le  Les opérations de porte comparer avec le solde feuille. existant. - Etablir l’arrêter de la journée comptable. 13 Fiche de présentation du module. UMQ : Guichetier Module : Techniques d’expression et de communication Code : MC1 Durée : 103 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : Rédiger un texte, un compte rendu, un rapport en respectant les règles de base et d’appréhender les techniques de communication. Conditions d’évaluation A partir de : - Simulation - Cas réels A l’aide de : - Supports d’information. Critères généraux de performance : - Qualité de la communication . - Qualité de la rédaction 14 objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance. - Utiliser les notions I)- Orthographe : - Respect des règles de de base de la langue Remise à jour des connaissances : conjugaison et de française. * Le nom, * le participe ( une grammaire. des formes du verbe). * L’article * La préposition *l’adjectif * l’adverbe. * Le pronom.* la conjonction. * Le verbe * l’interjection. .II)- Conjugaison : 1) Expression du temps – les formes du verbe- les modes 2) Tableau de concordance des temps 3) L’expression de la réalité . 4) Les verbes impersonnels 5) Le discours rapporté : - Style direct - Style indirect. III) Grammaire : 1) l’expression de cause 2) L’expression de conséquence 3) L’expression de la pensée. 4) L’expression de la volonté. 5) L’expression des sentiments 6) L’expression de but 7) L’expression de l’hypothèse et de la condition 8) Révision générale du conditionnel et du subjonctif. 15 objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Rédiger les écrits IV)- Introduction à la rédaction - Respect des règles de professionnels professionnelle. conjugaison et de I- Les écrits professionnels : grammaire. 1) Introduction générale. 2) Le brouillon. 3) Le plan 4) Le résumé. II) Les différents écrits professionnels : 1)- Classification : a) les écrits à caractère informatif b) les écrits à caractère suggestif. c)- Les écrits à caractère décisif. 2- La lecture rapide Rédiger les lettres V- Le courrier commercial commerciales et 1)- Les lettres : Administratives. A) les différentes lettres B) La forme de la lettre commerciale. C)- La rédaction de la lettre commerciale. 2)- Le curriculum vitae et la lettre d’accompagnement. 3)- La note a) Les différentes sortes de notes ( à communiquer, à afficher, ascendante) b) La note générale. c) La note horizontale. d)- Applications. 16 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. VI)- Le procès verbal - Rédaction correcte 1) Introduction - Respect des étapes de 2) Les différents types de la rédaction. procès – verbaux. VII- Le rapport : 1) Organisation générale d’un rapport : a)- Introduction . . b)- Rédaction d’un rapport c)-Conclusions et propositions ( annexe, figure et références). 2) Les différentes catégories de Rapports. 3) La rédaction du rapport et ses différentes phases. VIII-Le compte rendu -VIII- La synthèse : 1) Techniques 2)Applications. Appliquer les techniques Définition de la communication : Qualité de la de communication 1) Les principes de base de la communication. communication . 2) Les obstacles et les freins de la communication. 17 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance 3)- La communication de groupe Application correcte. Les techniques de la Communication :. 1)- Les attitudes 2) Les différentes méthodes de communication 3)- l’écoute active. Les situations types de communications : 1) Réunion 2) Entretien 3) Dialogue 4) Exposé. Appliquer les techniques Les techniques d’accueil. d’accueil. 18 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Droit Civil et Commercial. Code : MC2 Durée : 68 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable définir les concepts de base du droit commercial et du droit civil. Conditions d’évaluation A partir de : - Etude de cas A l’aide de : - Supports d’information. Critères généraux de performance : - Définition correcte des concepts. 19 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. Définir le droit et citer I- Introduction générale au droit : ses sources. 1)-Définition du droit 2)- Les sources du droit. : Définition correcte. a)- Les sources principales :- la loi , le règlement , les usages. b)- Les autres sources :- la jurisprudence, la doctrine. C) la hiérarchie entre les différentes sources du droit 3° Les grandes divisions du droit : a)- le droit privé b) le droit public. II- Notions de droit civil : 1) Les personnes juridiques :- a)les personnes physiques b) les personnes Morales. 2) les actes et les faits juridiques : Définition correcte. - Définir le droit civil. - Définition d’un acte et d’un fait juridique. - Les actes juridiques :- les contrats. - Les faits juridiques et la responsabilité civile délictuelle 20 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. III- Notions de droit commercial. 1) le commerçant : Définir le droit a) les actes de commerce commercial. b) la qualité du commerçant c) Les obligations du commerçant. 2)- Le fonds de commerce : - Les éléments constitutifs du fonds de commerce. Correctement. - Nature juridique du fonds de commerce. - La propriété commerciale ou le droit au renouvellement du bail. - Les opérations sur fonds de commerce. Définir le commerçant et 3)- Les sociétés commerciales. les sociétés - Notions générales sur les . commerciales. sociétés . - Les sociétés de personnes :- La S.N.C et la S.C.S - La SARL et l’EURL - Les sociétés de capitaux. : a) La société par actions et la société en commandité par actions . b)- autres formes de sociétés commerciales : * La société en participation * le groupement * Les sociétés à capital variable : SICAV et coopérative agricole. 21 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Initiation a l’économie générale Code : MC3 Durée : 120 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’identifier les caractéristiques de l’environnement économique dans lequel évolue la banque. Conditions d’évaluation A partir de : - Exemples A l’aide de : - Supports d’information. Critères généraux de performance : - Identification correcte. 22 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance I) Introduction générale sur -Définir l’économie. l’économie : Correctement -Définir les agents 1) les besoins. économiques. 2) Les biens économiques. -Définir les actes II) Les agents économiques : économiques. Définition - Leurs fonctions économiques : 1)- Ménages. 2)Entreprises. 3)-Institutions financières. 4)- Etat. 5) Extérieur. III- Les actes économiques : 1)- Marché 2)- Production. a)- Caractéristiques. - B) Facteurs de production. 3)- Consommation. 4) -Les échanges ( Notions de monnaie, forme de la monnaie.) 5)- origine du revenu 6)- La répartition du revenu : a) Salaire b) Rente c) intérêt D) Profit 23 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. IV) l’épargne : Définir l’épargne 1) Définition 2) Relation revenu – épargne 3) Les différents emplois de l’épargne : a)-Epargne réserve ( consommation future ). Correctement. b)-Investissement. c)-Placement. Présenter le circuit V) Présentation du circuit économique. économique : 1 ) Flux Physique 2) Flux monétaires. . - 24 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Commerce et documents commerciaux Code : MC4 Durée : 80 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’identifier les différents documents commerciaux. Conditions d’évaluation A partir de : * Exemples. * Etude de cas. A l’aide de : * Supports d’information. Critères généraux de performance : - Identification correcte. 25 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance * Définir le commerce et I-Introduction : *Définition correcte. le commerçant. -L’activité commerciale -Les droits et obligation du commerçant . -Les modalités de la vente. * Définir les documents de commande. II-Les documents relatifs à la Commande : - Le bon de commande - La lettre de commande. - La confirmation de la vente. * Définir les documents III-Les documents relatifs à la de livraison. livraison :  Le bon de livraison  La facture IV-Les documents relatifs au . * Définir les documents paiement : de paiement.  Le reçu ( en espèce )  Le chèque  Les effets de commerce. V- Les banques : Identification correcte. - Définition et rôle de la banque * Identifier la banque. - Différentes catégories de banques. - Les opérations bancaires. 26 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Initiation à la technique comptable. Code : MC5 Durée : 114 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’enregistrer les opérations courantes d’une banque. Conditions d’évaluation A partir de : * Exercices. * Cas pratique A l’aide de : * Calculatrice *Micro - ordinateur. * PCN Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Maîtrise des techniques comptables. 27 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. * Identifier les I- Généralités : principaux éléments de la 1) But et utilité de la comptabilité -Identification correcte. comptabilité 2) La fonction comptable dans l’entreprise. 3) Notion de flux. II) le bilan : 1 ) Définition et présentation . 2°) Notion de l’actif et de passif. 3) Notion de résultat. . III) Le tableau des comptes de résultats. (TCR) : 1) Définition et généralités sur le TCR. 2) Notion de charges et de produits . 3) Présentation du TCR. IV) L’organisation comptable : 1) Les documents comptables : A – les pièces comptables B- C- Le grand livre général D- la balance. 2) Schéma d’organisation de la comptabilité 28 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. V) l’enregistrement comptable : 1) Le compte 2) Présentation du compte. 3) Notion du solde. VI) le principe de la partie double. : 1° - généralités et définition. 2° - Règles de fonctionnement des comptes :- a) Fonctionnement des comptes de bilan. b) Fonctionnement des comptes de gestion. VII) le plan comptable national: (PCN) 1) Généralités sur le PCN. 2) Présentation du PCN . 29 Fiche de présentation du module UMQ: Guichetier Module : Arithmétiques commerciales. Code : MC6 Durée : 126 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’appliquer les calculs rapide. Conditions d’évaluation A partir de : * Exercices. * Cas pratique A l’aide de : * Calculatrice *Micro - ordinateur. Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Application correcte des formules 30 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance * Résoudre les équations  Les équations : * Résolution correcte. du premier et second - Résolution des degré. équations du 1er degré. * Exactitude des calculs. - Application  Calculs arithmétiques. - Le moyen arithmétique * Calculer les prix et - Représentation l’intérêt général. graphique. * Calcul commercial : - Calcul de prix - Calcul d’intérêt. 31 Fiche de présentation du module UMQ: Guichetier Module : Législation Code : MC7 Durée : 68 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’identifier le cadre légale qui régit la relation du travail. Conditions d’évaluation A partir de : * Exemples *Etude de cas. A l’aide de : - Textes et lois. Critères généraux de performance : - Identification correcte. 32 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. * Identifier les notions de - Notion de droit du * Identification correcte base de la législation du travail . travail. - Les principes de droit. *Identifier les droits de Du travail. l’employé - Les sources de droit du *Expliciter les travail principales dispositions - Le contrat du travail légales afférentes aux - Effet du contrat du risques professionnels . travail ( droits et *Identifier les obligations ) modalités de règlement - Durée du travail et les des conflits. différents congés. - L’exercice du droit de grève - L’exercice du droit syndical.  Explicitation correcte - La protection sociale du des principales dispositions travailleur . légales. - Les accidents de travail et les maladies professionnelles. .- Les conventions collectives du travail et le règlement intérieur. - Les conflits individuels - Les conflits collectifs . - L’inspection du travail. 33 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Initiation à l’économie d’entreprise. Code : MC8 Durée : 80 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de définir l’organisation et les fonctions de l’entreprise. Conditions d’évaluation A partir de : * Exemples *Etude de cas. A l’aide de : - Supports d’information Critères généraux de performance : - Définition correcte. 34 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance -Définir l’entreprise.  Définition de l’entreprise  Les caractéristiques de - Correctement - Caractériser l’entreprise l’entreprise - La structuration de . économique. l’entreprise. -Les fonctions de l’entreprise - Identifier la  Production structure  Approvisionnement organisationnelle.  Commercial  Comptabilité et finance - Déterminer les  Personnel. principales fonctions de l’entreprise. 35 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Opérations classiques de banque Code : MC9 Durée : 160 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser les opérations courantes qu’une banque est susceptible de proposer à sa clientèle. Conditions d’évaluation A partir de : * Exercices *Cas pratique A l’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Maîtrise des opérations bancaire. 36 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance. -Définir la banque 1) Connaissance de la - Définition correcte. banque : 1) Définition de la - Déterminer les banque. opérations classiques 2) Le rôle des banques. de banque. 3) Les différentes . catégories de banque. 4) L’organisation d’une banque 5) Les banques Algériennes. II) Connaissance de la clientèle de la banque : 1) les entreprises 2) Les particuliers. III) les effets de commerce : 1 ) le chèque Détermination juste et 2)la lettre de change correcte. 3) Le billet à ordre 4) Le récépissé – Warrant. VI)- Les opérations de . caisse : 1°) le compte 2) le versement d’espèces 37 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance 3) Les retraits de fonds 4) Le virement 5) La mise à disposition 6) L’accréditif 7) Les opérations de recettes. 8) Les formules de dépôts. V- Les opérations de porte feuille : 1) Généralités et définition 2) Rôle du service porte feuille 3) Les opérations d’encaissement 4) Les opérations d’escompte. VI) les opérations avec l’étranger : 1 ) Généralités. 2)Les documents usuels du commerce extérieur 3) Les opérations de règlement des importations : - Remise documentaire - Crédit documentaire 4) Les opérations courantes de change VII) les opérations diverses : 1 ) Les moyens de paiements automatiques : (D.A.B, carte de paiement , carte de crédit , les avis de prélèvements, GAB….). 2)Les services de conseils , de renseignements , de location de coffres- forts…). 38 Fiche de présentation du module UMQ: Guichetier Module : Informatique Code : MC10 Durée : 120 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’utiliser correctement et efficacement un micro ordinateur dans le traitement des opérations bancaire. Conditions d’évaluation A partir de : * Données *Exercices. * Cas pratique A l’aide de : -Micro-ordinateur. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de l’outil informatique. 39 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance -Décrire un micro- 1)-Introduction à l’informatique ordinateur. - Historique de l’informatique. - Distinguer les deux système d’exploitation 2)-Les systèmes d’exploitation : . - MS-DOS - Windows.: - Utiliser un logiciel de 3)-Le traitement de texte. : - Correctement. traitement de texte. - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableau et colonne. - Utiliser un tableau. 4)-Excel : - Création d’une feuille de calcul - Les opérations de calcul (financières) - Utiliser une application 5)-Application : professionnelle. - Etude de logiciels propre à l’activité bancaire. . - Exploiter l’Internet. 6)- Initiation à l’Internet. - Messagerie électronique. 40 Fiche de présentation du module UMQ : Guichetier Module : Anglais Code : MC11 Durée : 97 h Objectif de l’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de maîtriser la terminologie Anglaise dans le domaine bancaire. Conditions d’évaluation A partir de : *Exercices. * Etude de textes. A l’aide de : - Supports d’information ( Dictionnaire…). Critères généraux de performance : - Respect des règles de la langue Anglaise. 41 Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Utiliser les notions de - Grammaire élémentaire. - Respect des règles base de l’anglais. - Vocabulaire élémentaire de grammaire et de vocabulaire. - Déterminer la - Terminologie technique - Utilisation adéquate signification des de la langue. termes techniques - Etude de textes. en anglais. - Etudier des cas - Exposés : Choisir des thèmes pratiques. liés à la spécialité. . 42 FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Agent de banque Période de stage en entreprise : 2 mois Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Le stage en milieu - Visite régulière du - Respect des délais professionnel doit formateur - Connaissance des permettre aux droits et des stagiaires de : responsabilités du  rendre le stagiaire travailleur efficace dans le - Capacités domaine de d’apprendre, de l’assurance s’informer et de se  assurer la mobilité documenter professionnelle de - Qualité du travail ( le la personne rendement)  permettre au stagiaire de s’intégrer à la vie professionnelle  Acquérir les connaissances qui lui seront nécessaires pour se situer au sein d’une entreprise - MODALITE D’EVALUATION : * RAPPORT DE FIN DE STAGE * 43 