République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الىطنــــي‬ Formation ‫للتكىيـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Référentiel des Activités Professionnelles ASSURANCES CODE : TAG 0704 Comité d’homologation Visa N° TAG 152/2001 CMP Niveau III 2001  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I. Présentation de la spécialité ; 1- Branche professionnelle : Banques et assurances 2- Famille des métiers : finances et institutions financières non bancaire 3- Dénomination de la spécialité : employé d’assurances 4- Description de la spécialité : L’employé d’assurance effectue divers travaux simples de gestion relatifs à des opérations d’assurances, il travaille dans des différentes entreprises d’assurances, sous la responsabilité de l’agent technique. Il peut aussi occuper un poste dans une entreprise industrielle et commerciale. II. Tâches essentielles: - Participer a la vente des produits d’assurances. - Effectuer les opérations simples et quotidiennes de gestion des assurances (accueil, classement, transmission des états etc.……..) - Assister l’agent technique dans ces activités. III. EQUIPEMENT et matériaux utilises : 1- matériel et outillage : - Micro-ordinateur - équipement de bureau 2- petit matériel : - machine a calculer - téléphone – télex- fax - mobilier de bureau - logiciel informatique 2 IV. -CONDITIONS DE TRAVAIL : 1- Eclairage : naturel ou artificiel 2- Température : ambiante 3- Humidité : atmosphère sèche 4-Risques professionnels : - risque inhérent à la station - stress 5-Contacts sociaux : - Interne avec les collègues - Externes avec la clientèle et autre organismes (experts, avocats) V. EXIGENCES DE LA PROFESSION ; 1- Physique : - être en bonne santé - avoir une bonne présentation 2- Intellectuelle et culturelle : - sens de l’organisation - méthodique - sens du contact et capacité d’écoute - esprit d’équipe 3- Contre indication : - handicap sensoriel - difficultés d’élocution - nervosité VI. responsabilité de l’opérateur 1- responsabilités matériel : l’opérateur est responsable du matériel mis à sa disposition 2- responsabilités moral : sur les opérations effectuées sur les fonds encaissées 3- Sécurité : 3 - sur soi mémé - sur les autres personnes mis sa responsabilité VII. POSSIBILITES DE PROMOTION : - selon convention collective (exemple : peut devenir après quelque années d’expérience et un complément de formation agent technique d’assurances. VIII. Formation : 1- Conditions d’admission : 2- Age minimum : 17 ans 3- Durée de la formation : 18 mois (dont 08semaines de stage pratique) 4- Niveau de qualification : III 5- Diplôme : CMP en assurances 4 Identification des postes de travail Postes Tâches 1) gestion  Gestion des dossiers administratif  Mise à jour des dossiers . 2) établissement et gestion  Réception de la clientèle des contrats d’assurances  Vendre de certaines produits d’assurance 5 TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations  Gestion des dossiers  Classer les dossiers de clientèle  Constituer le dossier  Mise a jour des dossiers  Vérifier périodiquement les dossiers  Cibler l’information nécessaire à la mise à jour  Compléter les dossiers et relancer la partie concerné .  réception de la clientèle  accueillir la clientèle  expliquer les garanties  intervenir dans la gestion des sinistres  vente de certains  souscrire la police d’assurance produits d’assurance  encaisser les primes  gérer la police 6 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : gestion des dossiers Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Individuellement  Sens de responsabilité  Respect des méthodes de A l'aide : classement  Déférents support  Classer les dossiers  Les classeurs  Constituer le dossier  Micro-ordinateur A partir :  Modes et méthodes de classement  Fiches et fichier 7 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : mise à jour des dossiers Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  vérifier périodiquement A l'aide :  Respect les règle de des dossiers  supports d’information conservation des  cibler l’information  Des classeurs documents nécessaire à la mise à  Micro-ordinateur  Traitement rapide et jour. correct d’information  compléter le dossier et A partir :  Eviter la perte des pièces relancer la partie concernée. constituant  Fiche et fichiers informatiques  Des dossiers 8 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : réception de la clientèle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  accueillir la clientèle A l'aide de :  Application correcte des  Micro-ordinateur modalités de règlement  expliquer les garanties  Lettres ; contrats  Qualité de l’information  intervenir dans la gestion  Déférents supports  Détermination correcte des sinistrés d’information des besoins en assurance (formulaires, contrat, catalogues)  Téléphone et fax  Liste des tarifs d’assurance A partir :  Des informations disponibles concernant le sujet  Textes réglementaires  Besoins des clients en assurance 9 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : vendre de certains produits d’assurances Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  souscrire la police A l'aide de :  Respect des techniques d’assurance  micro- ordinateur de vente approprie.  encaisser la prime  tarifs de la société  Respect des ordres de d’assurance paiement  gérer la police  Application correcte des A partir : tarifs et des baréme  des informations de souscription contrats.  Barème  rubrique 10 EQUIPEMENTS, MOYENS MATERIELS, MATIERE ET FOURNITURE CONSOMMABLE MATERIEUX 1. Micro-ordinateur -impriment 2. Calculatrice 3. Téléphone -- fax 4. Documentation adaptée 5. fiches et fichier 6. dossiers 7. mobilier de classement 8. support d’information 10. lettre – contrats 11.supports divers 12.annuaires – questionnaires- 11 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline - Limites des connaissances exigées Domaine  Les écrits d’information  Les différents types de notes et leurs rédactions  Le compte rendu (d’un entretien, d’un accident) Techniques  Le procès verbal de rédaction  Le rapport d’évaluation administratif  La lettre commerciale  Introduction générale  Les droits subjectifs  Notions de droit subjectif  Classification des droits subjectifs  Acquisition, transmission et extinction des droits subjectifs Droit civil  La preuve des droits  Les personnes et les biens  Les personnes physiques et morales  Les biens  La théorie générale sur la propriété  Les obligations  Notion d’obligations  La responsabilité délictuelle  Les quasi- contrats  La responsabilité contractuelle (notion, formation, effets du contrat)  Les modes d’extinction des obligations 12 Discipline - Domaine Limites des connaissances exigées  Les sources internes et externes de droit commercial.  Les actes de commerce.  Différents actes de commerce Droit commercial  Le régime juridique des actes de commerce  Les contrats de société  Les sociétés  La personnalité morale et la nationalité des sociétés  Les éléments constitutifs du contra de société  Les condition de nullité des sociétés  Les contrats commerciaux  Le vente commercial  La location vent  Le gage commercial  Définition de l'entreprise  Les caractéristiques de l'entreprise économique  La structuration de l’entreprise les fonctions de l’entreprise Initiation a  production l’Economie  approvisionnement d’entreprise  commercial  comptabilité et finance  personnel  Introduction à l’informatique Historique de l’informatique  Les systèmes d’exploitation Informatique - MS-DOS - Windows  Le traitement de texte - Saisie et mise en forme - Mise en page et impression - Tableau et colonne  Excel - Création d’une feuille de calcul - Les opérations de calcul (financières)  Application - Etude de logiciels propres à l'activité des sociétés d'assurance  Initiation à l’Internet (messagerie électronique) 13 - Discipline - Domaine Limites des connaissances exigées  Introduction ( rôle et définition de la comptabilité générale ).  Les comptes et les autres documents de la Initiation a la comptabilité générale . comptabilité générale et  Débit- crédit assurance  Solde  Règle de jeu des comptes  Principes de la partie double  Le journal  La balance  Le compte de bilan  Le compte de résultat  Présentation du plan comptable sectoriel  Codification par branche  Codification par client  Restes et principes comptables en assurances  Les opérations de production  Les opérations de sinistre  Comptabilisation d’assurance  Opération de production  Opération d’indemnisation  Les opérations de sinistre  Avis de sinistre  L’enregistrement des opérations sinistre 14 Discipline - Domaine Limites des connaissances exigées  Les équations - résolution des équations du 1 degré Arithmétique - résolution des équations du 2 degré commerciale - application  calcule arithmétique - le moyen arithmétique - représentation graphique  calcule commerciale - calcule de prix calcule d’intérêt  introduction - historique sur la législation des assurances - le contrat d’assurance  des assurances terrestres - disposition générale - du contrat d’assurance - droits et obligations de l’assureur et de l’assuré Législation d’assurance - compétence et rescription des assurances dommages - disposition générale - des assurances contre l’incendie et risque accessoires - des assurances contre la mortalité des animaux et risques climatiques - des assurances de marchandises transportées - des assurances de responsabilité  des assurances de personnes - disposition générale - désignation du bénéficiaire - paiement des primes - cas de nullité - rachat avances - participation des bénéficiaires 15 Discipline - Domaine Limites des connaissances exigées  Introduction - l’activité commerciale - les droits et obligations du commerçant Commerce et -les modalités de la vente documents  Les documents relatifs a la commande commerciaux - le bon de commande - la lettre de commande - la confirmation de la vente  le document relatif a la livraison - le bon de livraison - la facture  les documents relatifs au paiement - le reçu (en espaces) - le chèque - les effets de commerce  les banque - définition et rôle de la banque - différentes catégories de banques - les opérations bancaires  Les notions d’orthographe  La syntaxe Techniques d’exprition ( lange français)  La phrase simple et la phrase complexe  L’étude de texte  Terminologie des assurances 16 Discipline - Domaine Limites des connaissances exigées  Notions générale sur la communication - définition communication - le schéma de la communication - les principes de base de la communication -  Les éléments d’une communication efficace - l’accueil - l’écoute - le questionnement - la reformulation - la relance  Les techniques d’accueil  description dune entreprise d’assurance - rôle des entreprise d’assurance - les services offerts par les entreprise d’assurance Organisation - les fonctions d’une entreprise d’assurance d’entreprise - organigramme et fonctionnement d’une entreprise d’assurance d’assurance - organisation d’une agence - d’assurance  étude de cas - étudier en détail l’organisation et fonction d’un exemple de compagnie d’assurance 17 