République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Programme d’étude SECRETARIAT Code N°: TAG0705 Comité technique d’homologation Visa N° : TAG 08/07/08 CMP Niveau III 2008 09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DE LA FORMATION OBJECTIF DE LA FORMATION Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de traiter tout les travaux de secrétariat. Conditions d’évaluation : A partir de : - Etudes de cas, - Exercices, - Simulations, - Jeux de rôles. A l’aide de : - Micro-ordinateur, - Logiciels appropriés, - Imprimante. Critères généraux de performance : - Utilisation judicieuse de l’équipement informatisé. - Application correcte du doigté. - Application correcte des formules. - Respect des règles d’orthographe et de grammaire. - Sans faute de frappe. - Respect du temps alloué. Programme d’étude 2 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Répartition semestrielle : Secrétariat Semestre I Semestre II Semestre III (6 mois) (6 mois) (6 mois) Modules TD TD TD Stage Total Total Total Total Total Total pratique cours + hebdo. sèmes. cours + hebdo. sèmes. cours + hebdo. sèmes. 8 Total TP TP TP semaines Word 4 12 16 272 272 h Excel 4 12 16 272 272 h PowerPoint 12 12 108 108 h Publisher 3 3 51 8 8 72 123 h Outlook 8 8 72 72 h express. Classement 6 6 102 6 6 102 8 8 72 276 h Communication 2 2 34 34 h Orale Législation du 2 2 34 2 2 34 136 h travail Anglais 3 3 51 2 2 34 68 h Arabe 3 3 51 3 3 51 102 h fonctionnelle Français 4 4 68 4 4 68 85 h Total / hebdo 4 32 36 612 4 32 36 612 36 36 324 1548 h STAGE PRATIQUE 288 h 288 h TOTAL GENERAL 1836h Programme d’étude 3 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Structure du programme Spécialité : Secrétariat Durée de formation : 18 mois dont 08 semaines de stage pratique Code Désignation des modules Durée en heures MQ01 - Traitement de texte Word 272 MQ02 - Tableur « Excel » 272 MQ03 - PowerPoint 108 MQ04 - Publisher 123 MQ05 - Outlook express 72 MQ06 - Classement 276 MQ07 - Communication Orale 34 MC01 - français 136 MC02 - Législation du travail 68 MC03 - Arabe fonctionnelle 102 MC04 - Anglais. 85 - Stage pratique 8 semaines 288 TOTAL 1836 h Programme d’étude 4 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MQ Spécialité : Secrétariat MQ : Traitement de texte sous Word Code : MQ01 Durée : 272 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les fonctions de base d’un logiciel de traitement de texte sous Word. Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base du logiciel de traitement « Word ». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et autres. - Imprimante. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. Programme d’étude 5 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Identifier une machine à - Distinction juste des - Machine à écrire, Micro- écrire et un micro-ordinateur périphériques et du P.C ordinateur et ses et ses périphériques périphériques. - Clavier - Ecran - Lecteur de disque - Imprimante - Appliquer les principales - Respect des règles - L’ergonomie : règles d’ergonomie d’ergonomie. - Principales règles d’ergonomie : - Poste de travail idéal - Siège - appui pied - Angle cuisse jambe - Dossier - Surface de travail - Angle de travail pour les bras - Niveau de travail - Distance et angle de visionnement - Support de document - Clavier - Ajustement de l’équipement - Appliquer la méthodologie - Application adéquate du 1) Format de page de calcul du format de la format de page. - Format vertical page - Format horizontal - Marges latérales - s’approprier les touches du - Approbation correcte des - Apprentissage du clavier clavier touches « les touches » Programme d’étude 6 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance - Identifier le système - Identification approprié du - Introduction sur l’outil d’exploitation sur MS-DOS système MS/DOS informatique et ses périphériques. - MS DOS. - Se familiariser au système - Appropriation exacte des - la souris, son rôle, ses Windows éléments constituants une fonctions, fenêtre Windows - la barre des tâches : rôle et propriétés. - le bureau, rôle et priorités, - les manipulations de base sur les fenêtres - les principaux objets visuels de Windows - créations de dossiers et raccourcis - manipulations de base sur les dossiers - la corbeille. - Manipuler les fichiers sous - Identification juste des - utiliser l’explorateur Windows et les principaux éléments constituants une - utiliser le panneau de menus d’une application application Windows configuration windows. - utiliser le gestionnaire d’imprimantes - les sous menus principaux du menu FICHIER - les sous menus principaux du menu EDITIONS - les menus FENETRE - les barres d’outils, la barre d’état et les boites à outils d’une application. - Saisir, mettre en forme et - saisie correcte adéquate - Introduction : l’univers du sauvegarder un document - création et mise en forme traitement de texte, les court d’une page. d’un document simple différentes mises en forme adéquate. dans un texte. - mise en forme des caractères. - mise en forme des paragraphes - bordures et trames - mise en page - la vérification orthographique et grammaticale - Insertion de la date courante dans un document. Programme d’étude 7 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments performances Contenu - Créer et mettre en forme - Création et mise en forme - Création d’un tableau des listes d’informations de tableaux adéquatement - Bordures et trames pour les dans un texte cellules d’un tableau - Tabulations numériques dans un tableau - Fusionner et fractionner les cellules - Trier un tableau - Calculs dans un tableau - Créer et utiliser des mises - Création et utilisation - Définition et utilité des en forme mémorisées (styles) correcte des styles et modèles styles dans un document ou dans - Méthodologie générale de une collection de styles créations de styles dans un (modèles) document - Création de styles et mise en forme d’un document avec des styles - Modification et suppression de styles. - Récupération de styles depuis un autre document - Création d’un modèle, collection de styles - Création d’un modèle comportant du texte fixe. - Créer et mettre en forme - Créer adéquatement - Création d’un entête et un des entêtes et pieds de page d’entêtes et de pieds de page. pied de page simple. simples ou composés - La notion de sections - Entêtes et pieds de page différents selon les sections - Entêtes et pieds de page pairs et impairs différents - les entêtes filigranes Programme d’étude 8 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MQ Spécialité : Secrétariat MQ : Tableur Excel. Code : MQ2 Durée : 272 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les fonctions de base du logiciel tableur « Excel ». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents complexe représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base d’un logiciel de traitement de texte avancé. A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et autres. - Imprimante. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. Programme d’étude 9 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs Critères particuliers Eléments intermédiaires De performance contenu créer des informations - Création appropriée des - Création et utilisation de signets complémentaires dans informations complémentaires. - Création de notes dans un un document, à partir document, d’un document de base. - Ajout de légende dans un document - le multi colonnes - Création d’index - Création d’une table des matières - Création de table des illustrations Créer un courrier - Fusionnement et publipostage - Création d’un environnement de personnalisé et adéquats. publipostage. l’envoyer à une ou - Insertion de champs dans un plusieurs personnes document principale de publipostage. - Formats d’affichage des champs simples, - création de champs calculés, - Formats d’affichage des champs calculés, - Requêtes de fusion. Créer des automatismes - Création correcte des - Généralités sur les macros, sur des tâches répétitives automatismes. - l’enregistreur de macros, composées. - Barres d’outils personnalisées et boutons de macros. - Exemples de construction de macros. Créer (contenu/mise en - création juste des classeurs et - rôle et utilité d’un tableur. forme) une feuille de feuilles de calcul. - la barre des onglets. calcul et de gérer les - les manipulations de base sur les classeurs. cellules, les lignes ou les colonnes. - mise en forme de lignes et des colonnes. - mise en forme des cellules. - mise en page d’une feuille de calcul. - Entêtes et pieds de page personnalisés. Programme d’étude 10 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs Critères particuliers Eléments intermédiaires De performance contenu Appliquer des formules - application correcte des - Fonctionnement de la barre des élémentaires formules dans une feuille de formules, (opérations, somme, calcul. - Généralités sur les fonctions, moyenne, arrondi…) - les opérations et la fonction dans une feuille de somme, calcul - les modes d’adressage et les noms de cellules. - analyse lors de la construction d’une fonction composée. - fonctions mathématiques et statistiques de base. Appliquer des formules - maîtrise de la fonction SI et - la fonction « SI » permettant de calculer les fonctions logiques correctes - représentation algorithmique des résultats différents d’un SI simple. en fonction de situations - le codage d’un algorithme SI différentes (simple) sous excel. - représentation algorithmique et codage d’un SI multiple. - les fonctions Et, OU et NON Utiliser, dans formules Utilisation juste de fonctions -Fonctions liées au temps, des fonctions peu non communes dan un tableur -La fonction RECHERCHE courantes hors -Les fonctions INDEX et EQUIV informatique mais -Les autres fonctions matricielles pouvant rendre importantes. beaucoup de services dans la création de feuilles de calcul en bureautique. Créer une table sous - Création juste d’un critère de -Création d’un critère de filtre Excel et effectuer des filtre mémorisé et tableaux mémorisé. opérations élémentaires croisés dynamiques. -Utilisation d’un critère de filtre de recherche et de tri mémorisé. - Les groupes. - Création des tableaux croisés dynamiques -Utilisation des tableaux croisés dynamiques. Programme d’étude 11 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs Critères particuliers Eléments intermédiaires De performance contenu Créer et mettre en forme - Création juste de graphiques - Généralités sur les graphiques, les différents types de - Les principaux types de graphiques courants à graphiques. partir d’informations - Construction d’un graphique contenues dans les sous Excel, feuilles de calcul. - Modifier la présentation d’un graphique, - Mises en forme spécifiques pour une série de données. - La fenêtre « options du graphique » - La fenêtre « données source » Créer, à partir de feuilles - Création juste des classeurs. - Formation d’un classeur à partir élémentaires des de feuilles élémentaires. – Liaisons classeurs complets entre feuilles « prêts à l’emploi » et - Préparer la protection des feuilles protégés de toutes fausse - Protéger les feuilles manœuvre de la part - La protection de classeurs d’un utilisateur. - Les modèles Programme d’étude 12 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MQ OBJECTIF MODULAIRE Spécialité : Secrétariat MQ : PowerPoint. Code : MQ03 Durée : 108 heures. Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les fonctions de base du logiciel « PowerPoint ». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents complexe représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base d’un logiciel de création de présentation « PowerPoint ». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et autres. - Imprimante. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. Programme d’étude 13 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs Critères particuliers Eléments intermédiaires De performance contenu – Concevoir une Conception correcte d’une - Animation et transitions présentation simple sous présentation * Animation de texte et objets. PowerPoint – Insérer un tableau dans - Mise en page adéquate de la - Aperçu des effets d’animation une présentation présentation dans une diapositive. - Musique son et vidéo. * Insertion d’une musique ou d’un son dans une diapositive. - Narration vocale - Rythme et répétition - Options de visionnage d’un diaporama. - Mettre en forme du texte - Créer un album photo - Ajouter des images - Utiliser les modèles de conception - Créer une présentation enrichie sous PowerPoint - Créer des graphiques - Utiliser des outils de dessins - Utiliser la bibliothèque des cliparts - Exécuter - Exécution adéquate - Minutages automatiques ou automatiquement les manuels. présentations - Liens hypertexte. - Discours Programme d’étude 14 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MQ Spécialité : Secrétariat MQ : Publisher. Code : MQ04. Durée : 123 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le logiciel « Publisher ». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents complexe représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi de fonctions de base du logiciel « Publisher ». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel de traitement de texte et autres. - Imprimante. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. Programme d’étude 15 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires De performances - Utiliser les outils de Mise en forme correcte des - Introduction : l’univers du Traitement de texte sous images; …. Paragraphes, traitement de texte, les Publisher caractères différentes mises en forme - Utiliser les outils de dessin Mise en page adéquate de la - mise en forme des sous Publisher présentation Publisher dans caractères. un texte. - mise en forme des paragraphes – Utiliser une image (clipart, - bordures et trames photo, ou récupérer un visuel - mise en page sur Internet et l utiliser sous Publisher – Utiliser des modèles - la vérification Publisher orthographique et grammaticale – Personnaliser un modèle - Insertion de la date sous Publisher courante dans un document – Créer une présentation sous Publisher . - Créer un tableau - Création d’un tableau . - Bordures et trames pour les cellules d’un tableau - Tabulations numériques dans un tableau - Fusionner et fractionner les cellules - Trier un tableau - Calculs dans un tableau Programme d’étude 16 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Secrétariat MQ : Outlook express. Code : MQ5 Durée : 72 heures. OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser le logiciel « Outlook express». Conditions d’évaluation : A partir de : - Documents complexe représentant un milieu professionnel et nécessitant l’emploi du logiciel « Outlook express». A l’aide de : - Micro-ordinateur avec un logiciel Outlook express. - Imprimante. Critères généraux d’évaluation : - utilisation de commandes appropriées. - Respect des règles d’utilisation de l’équipement et du matériel informatique. - Respect des consignes et du temps alloué. Programme d’étude 17 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments De performance contenus - Paramétrer le logiciel -Paramétrage correcte de -Présentation d'Outlook Outlook Express l’Outlook express. express et ses principes - organiser des répertoires d'utilisation pour la réception, l'émission -Afficher/cacher des et l'archivage des messages éléments de l'écran - Envoi de message mono ou - Envoi approprié du -Paramétrage simple de la multi destinataire message messagerie, - envoi de fichiers -Présentation des différentes - Préparation off line des vues et tri des messages messages - Organisation du carnet Organisation selon l’ordre -Création et envoi d'un d’adresses : alphabétique des contacts. message -Options de distribution, - Réception des messages pièces jointes et signature - réception automatique -Options d'importance, de - tri automatique des suivi, messages reçus selon leur -Envoyer un message contenu -Lecture, réponse et transfert d'un message -Modèles et brouillons -Déplacement et copie des messages -Suppression des messages -Utilisation de la corbeille -Carnet d'adresses des contacts -Créer un contact depuis un message reçu -Création et gestion d'adresses -Création et gestion de listes de distribution -Ecrire à des contacts ou à des listes de distribution -Afficher et imprimer son carnet d'adresse Programme d’étude 18 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Secrétariat MQ : Classement Code : MQ06 Durée : 276 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer et classifier les documents. Conditions d’évaluation : A partir : - Un plan de classification - Un calendrier des délais de conservation - Etudes de cas - Mises en situation A l’aide : Critères généraux d’évaluation : - Respect de la méthode de gestion de documents - Utilisation optimale du temps. Programme d’étude 19 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments performances Contenu - Caractériser les documents - Données de Caractéristiques d’un et planifier l’inventaire caractéristiques appropriées document : d’un document - Création des documents - Diffusion des documents - Choix adéquat de - Réception des documents l’approche de l’inventaire et - Types de documents - Valeur des documents - Cycle de vie Inventaire des documents : - Objectifs de l’inventaire - Planification de l’inventaire - Choix de l’approche - Organisation de l’inventaire - Déroulement de l’inventaire - Etablir un plan de - Etablissement adéquat d’un - L’analyse du plan de classification plan de classification. classification : Composition d’un plan de classification Index et modifications du plan de classification - Analyser le calendrier des - Codification juste des Contenu du calendrier des délais de conservation documents délais de conservation - L’état de conservation des - Caractéristiques du documents et adéquat calendrier des délais de - Codification judicieuse des conservation documents. - Règles de conservation - Eléments composant le calendrier des délais de conservation - Calendrier informatisé des délais de conservation - Codification et emprunt des documents - Codification d’un document produit par l’entreprise - Codification d’un document reçu par l’entreprise - Identification d’une chemise de classement - Fermeture d’une chemise de classement - Emprunt des documents. Programme d’étude 20 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments performances Contenu - Classer les documents - Classement juste des - Mobilier, fournitures et documents matériel de classement -Classement des documents : - Objectif de classement - Indexage des documents - Confidentialité des documents actifs - Déclasser les documents - Déclassement correct des -Déclassement des documents documents et taches connexes. -Déclassement des documents actifs en semi actifs -Déclassement des documents semi actif s en documents inactifs. Programme d’étude 21 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Spécialité : Secrétariat MQ : Communication Orale Code : MQ07 Durée : 34 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d établir et recevoir une communication téléphonique, et d accueillir, filtrer et orienter les visiteurs Conditions d’évaluation : A partir : - Organigramme de l entreprise - Répertoire téléphonique - Annuaire téléphonique - Directives. A l’aide : - appareil téléphonique - fiche de réception de message Critères généraux d’évaluation : - Respect de l organisation du travail. - Utilisation optimale du temps. Programme d’étude 22 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenu performance – Utiliser le téléphone et les Utilisation correcte des - Identifier les différents appareils terminaux appareils de communications outils et les services susceptibles d’être branchés disponibles en ligne téléphonique ; – Etablir /recevoir une Aisance et courtoisie dans la - Identifier les types de communication orale à communication systèmes d distance interne – externe intercommunication et leurs avantages et contraintes, - Communiquer et transmettre un message - Noter le contenu d une communication – Recevoir – filtrer et - Bon accueil des visiteurs - Appliquer les techniques orienter les visiteurs. - Aisance et courtoisie d’accueil dans la communication. Programme d’étude 23 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRSENTATION DU MC Spécialité : Secrétariat MQ : Français Code : MC 01 Durée : 136 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les notions de français. Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux effectués à partir de situations représentant le milieu professionnel. A l’aide : Critères généraux d’évaluation : - Respect des règles d’orthographes, d’usage et grammaticale. Programme d’étude 24 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments De performance contenu - Analyser grammaticalement - Analyse grammaticale - Reconnaissance de la nature des textes correcte des textes et de la fonction des mots. - Détermination appropriée du genre et du nombre des mots. - Accorder des termes - Accords appropriés - Accords appropriés des : * Noms * Déterminants * Pronoms * Adjectifs * Participes - Accorder et conjuguer des - Accords approprié verbes - Conjugaison conforme aux - Accord approprié, en règles nombre et en personne, avec le sujet ou avec le complément selon le cas - Respect du temps, du mode, de la personne et des règles de correspondance des temps. Orthographier des textes - Orthographe appropriée des - Orthographe d’usage mots - Orthographe grammaticale - Orthographe du verbe - Ponctuer des textes - Appliquer correctement les - Utilisation des signes éléments de syntaxe appropriés - Emplacement appropriés des signes. - Corriger des textes - Correction correcte - Utilisation appropriée du vocabulaire d’affaires - La structure des phrases simples et complexes - Ne pas abuser d’anglicisme - Respect des règles de ponctuation - Accord approprié des mots. Programme d’étude 25 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments De performance contenu - Prendre en note le contenu - Prendre en note - Reconnaissance exacte de de messages verbaux correctement l’objet - Présence des idées principales - Présence des détails importants à retenir - Résumer des textes écrits - Résumé précis d’un texte - Reconnaissance exacte de l’objet - Présence des idées principales - Présence d’un lien entre les idées - Respect de l’ordre des idées - Personnalisation des résumés. Programme d’étude 26 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MC Spécialité : Secrétariat Module : Législation du travail Code du module : MC 02 Durée : 68 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les dispositions légales qui régissent la relation liant l’employeur aux travailleurs. Conditions d’évaluation : A partir : - Notions théoriques du cours - La loi de la relation de travail - Conventions collectives et accords - Réglementations - Règlement intérieur - Etude de cas. A l’aide : Critères généraux d’évaluation : - Repérage correct des informations régissant chaque situation. - Interprétation juste des différentes dispositions légales - Bonne connaissance aux textes réglementaires. Programme d’étude 27 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments performance contenu Identifier la couverture Identification exacte. La protection sociale du sociale dont doit bénéficier le travailleur (la sécurité travailleur. sociale, la retraite, les œuvres sociales Citer les principales Les principales dispositions Les accidents de travail et dispositions légales légales afférentes aux risques les maladies professionnelles afférentes aux risques professionnels sont bien professionnels. citées. Déterminer les modalités de Détermination exacte des Conflits individuels règlement des conflits règlements des conflits. * Procédure interne fixée par la convention ou la législation du travail * Bureaux de conciliation * Tribunaux en matière sociale Conflits collectifs  Dispositions applicables 1.1 Evolution du droit de Définir la législation du Définition juste de la travail algérien. travail. législation du travail. 1.2 Objet et champ d’application de droit de travail. 1.3 Les conventions collectives de travail et le règlement intérieur  Contenu des conventions collectives.  Négociations des conventions collectives.  Exécution des conventions collectives 1.4 Relation individuelle de travail. Programme d’étude 28 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments performance contenu  Durée de travail. 1.5 Conclusion du contrat de travail. Citer les droits et obligations Les différents droits sont 2.1 Les droits du travailleur : du travailleur bien définis. * Rémunération du travail * Exercice du droit syndical * Repos * Recours à la grève * Droit à la formation Professionnelle et à la formation dans le travail. Les obligations du travailleur :  Exécution des instructions  Observer les mesures d’hygiène et de sécurité.  Ne pas divulguer es informations et documents, internes à l’organisme employeur. Définir la couverture sociale Identification exacte de la La protection sociale du dont doit bénéficier le couverture sociale travailleur (la sécurité travailleur. sociale, la retraite, les œuvres sociales. Programme d’étude 29 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRSENTATION DU MC Spécialité : Secrétariat MQ : Anglais Code : MC 03 Durée : 85 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’anglais technique professionnel dans l expression écrite et orale Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux effectués à partir de situations représentant le milieu professionnel. A l’aide : - Textes, - Documentation technique, - Documents administratifs, Critères généraux d’évaluation : - Respect des règles d’orthographes, d’usage et grammaticale. Programme d’étude 30 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performances Utiliser les notions de base - Respect des règles de - Grammaire élémentaire de l anglais grammaires et de vocabulaire - Vocabulaire élémentaire Déterminer la signification -Détermination correcte des termes techniques en - Terminologie technique anglais - Etude de texte - Messages d’erreurs. Programme d’étude 31 INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MC Spécialité : Secrétariat MQ : Arabe. Code : MC 04 Durée : 102 heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’utiliser l’arabe technique professionnel dans l expression écrite et orale Conditions d’évaluation : A partir : - Travaux effectués à partir de situations représentant le milieu professionnel. A l’aide : - Textes, - Documentation technique, - Documents administratifs, Critères généraux d’évaluation : - Respect des règles d’orthographes, d’usage et grammaticale. Programme d’étude 32 ‫‪INFP / TAG0705 - Secrétariat CMP -‬‬ ‫‪Objectifs intermédiaires‬‬ ‫‪Critères particuliers‬‬ ‫‪Eléments contenu‬‬ ‫‪De performance‬‬ ‫‪ -‬تحهيم وص‬ ‫تحهيم صحيح‬ ‫‪ -‬تحهيم فقرج معيىح مه وص يذرس‬ ‫‪ -‬أشكال انتحهيم‬ ‫دراسح إجمانيح‬ ‫‪ -‬انتعثير عه انفكرج انعامح نىص‬ ‫يستعرض أحذاثا ووقائع دون أن يذقق‬ ‫اتجاهها‬ ‫تحهيم وص وفق طيح صاحثه‬ ‫انثحث عه أمثهح تىضح تذقح وصا‬ ‫يىطىي عهى أفكار مجردج فذ حههت‬ ‫تحهيال صحيحا‬ ‫‪ -‬تركية وص‬ ‫تركية صحيح‬ ‫انتركية‬ ‫‪ -‬أشكال انتركية‬ ‫أشكال انتركية‬ ‫‪-‬‬ ‫تهخيص وص عهى شكم محرر‬ ‫وضع تطاقح مهخصح نمجمىعح تتقارب‬ ‫أفكارها‬ ‫‪ -‬انىقذ‬ ‫وقذ صحيح‬ ‫انىقذ‬ ‫‪ -‬أشكال انىقذ‬ ‫أشكال انىقذ‬ ‫تحرير خاتمح يكتمم تها وص معيه‬ ‫تحرير فقرج حىل مىضىع مشترك‬ ‫اوطالقا مه دراسح وص‬ ‫تحهيم خثر و مقاروح هذا انتحهيم‬ ‫تتحهيم صاحة انخثر‪.‬‬ ‫‪Programme d’étude‬‬ ‫‪33‬‬ 