République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Agent de Banque CODE : TAG0703 Comité d’homologation Visa N° 06/05/06 CMP Niveau III 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 Données Générales sur la Profession I)Présentation de la Spécialité : 1) Branche Professionnelle : TAG 2) Famille de métiers. : Finances- Comptabilité 3) Dénomination de la spécialité « Agent de Banque ». 4) Description de la spécialité : L’Agent de banque ou bien l’employé de banque effectue divers travaux simples de gestion relatifs à des opérations classiques de banque de guichet ( front office). 5) Tâches essentielles : 1)- Réception de la clientèle 2)- Réalisation des opérations de dépôts. 3)- Réalisation des opérations de retrait. 4)- Réalisation des opérations de virement. 5)- contrôle des opérations effectuées. II) Equipement et Matériaux utilisés : 1) Matériels et outillages. - Micro –ordinateur - Equipements de bureau. 2) Petits matériel : - Machine à calculer - Tél. - Fax - Mobilier de bureau III)- Conditions de travail. : 1) Eclairage : manuel ou artificiel. 2) Température : ambiante 3) Humidité : atmosphère sèche. 4) Risques Professionnels : 2 - Stress - Nervosité - Contamination. 5)- Contacts sociaux. A) Interne : avec les collègues et supérieurs , B) Externe : - avec la clientèle et autres organismes. IV) Exigences de la profession : 1) Physique : - être en bonne santé - Avoir une bonne présentation - Tenue correcte exigée. - Etre propre 2)- Intellectuelle : - Sens de l’organisation - Méthodique - Sens du contact - Esprit d’équipe. - Capacité d’écoute. - Patient. 3) Contre indication : - Handicap sensoriel - Difficulté d’élocution - Nervosité V- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : 1) Responsabilité sur le matériel : - L’opérateur est responsable du matériel mis à sa disposition . 2) Responsabilité morale : 3 - Il est responsable sur :  Les opérations effectuées.  Les fonds encaissées. 3)Sécurité : - Sur soi même. VI- Possibilité de promotion :  Selon convention collective : peut devenir après quelques années d’expérience avec un complément de formation « Agent de Maîtrise des techniques bancaires. ». VII)- Formation : 1) Conditions d’admission : a) Age minimum : - 17ans, b) Conditions d’accès : 9AF ou 4ème AM 2) Durée de la Formation : 18 mois dont 02 mois de stage pratique 3) Niveau de qualification :- Niveau (II). 4) Diplôme : Certificat d’aptitudes professionnelles en « Agent de banque, ». IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL 4 POSTE TACHES GUICHETIER - Réception de la clientèle « Front office » - Réalisation des opérations de dépôts - Réalisation des opérations de retrait - Réalisation des opérations de virement - Contrôle des opérations effectuées. Tableau des tâches et des opérations. 5 Tâches Opérations. Réception de la clientèle - Informer la clientèle - Répondre aux besoins de la clientèle. Réalisation des opérations -Ouvrir des comptes aux clients. de dépôt. - Recevoir les fonds - Encaisser les chèques. - Assurer le change des monnaies. - Mettre à la disposition des clients des coffres forts. - Enregistrer les opérations de dépôts . Réalisation des opérations - Régler les chèques,les ordres de de retrait virement,les lettres de crédits. - Enregistrer les opérations de retrait. - Clôturer les comptes des clients. Réalisation des opérations - Assurer le paiement pour le compte du de virement. client, - Transférer les disponibilités des clients. - Exécuter les ordres de virement - Assurer la compensation. Contrôle des opérations - Vérifier les fiches de retrait et de dépôt effectuées. avec les montants respectifs. - Examiner le montant des opérations effectuées et le comparer avec le solde existant. - Etablir l’arrêter de la journée comptable. DESCRIPTION DES TACHES 6 Tâche 1 : Réception de la clientèle. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Informer la clientèle A l’aide de : - Qualité de la communication. - Documents - Exhaustivité des - Dépliants informations - Répondre aux besoins de la - Sens de la responsabilité. clientèle. A partir de : - Produits bancaires. Tâche 2 : Réalisation des opérations de dépôts. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Enregistrement correct - Ouvrir des comptes aux A l’aide de : des opérations et des clients - Coffres forts. renseignements de dépôt - Recevoir les fonds - Fichier Central des chèques - Encaisser les chèques - Micro – Ordinateur. - Assurer le change des - Documents monnaies. - Dépliants - Mettre à la disposition du A partir de : client des coffres forts - Textes réglementaires. - Enregistrer les opérations Bulletin de versement. de dépôts. Tâche 3 : Réalisation des opérations de retrait. 7 Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Respect des procédures - Régler les chèques, les A l’aide de : d’enregistrement ordres de virement ,les - Micro-ordinateur – comptable lettres de crédit. - Effets de commerce, - Sens de responsabilité. - Enregistrer les opérations - Calculatrice. de retrait. - Plan comptable - Clôturer les comptes des spécifique. clients. - A partir de : - Loi bancaire - Textes réglementaire - Etat de paiement - Documents comptables. Tâche 4 : Réalisation des opérations de virement. 8 Opérations Conditions de réalisation Critères de performance. - Assurer le paiement pour A l’aide de : - Respect des modalités de le compte du client, compensation ou de télé - Transférer les - Documents commerciaux compensation . disponibilités des clients - Chèques - Exécuter les ordres de - Effets de commerce. virement . - Assurer la compensation. A partir de : - Avis de débit/crédit. - Chèques émis/endossés Tâche 5 : Contrôle des Opérations effectuées. 9 Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide de : - Sens de l’observation - Vérifier les fiches de - micro-ordinateur - Souci du détail et de retrait et de dépôt avec - calculatrice précision les montants respectifs - Examiner le montant des A partir de : - Fiabilité des chiffres. opérations effectuées et - Documents comptables le comparer avec le solde existant - Etablir l’arrêter de la journée comptable Equipements , Moyens Matériels Utilisés 10 1- Micro – ordinateur 2- Calculatrice 3- Téléphone – fax 4- Dépliants 5- Lois bancaires 6- Etat de versement 7- Etat d’encaissement 8- Avis de crédit. 9- Avis de débit 10-Documents comptables 11-Documents commerciaux 12-Etat de rapprochement 13-Etat journalier. 14- PCN, PCS 15-Banque de données. 11 Connaissances complémentaires DISCIPLINES /DOMAINES LIMITES DES CONNAISSANCES EXIGEES - Techniques d’expression et de - Orthographe communication. - Conjugaison - Grammaire - La rédaction professionnelle - Les différents écrits professionnels. - Le message à caractère Professionnel. - Les éléments d’une communication efficace. - - Droit civil et commercial. - Introduction générale au droit. - Notions du droit civil - Notions du droit commercial. - Initiation à l’économie générale - Les agents économiques et leurs fonctions - Les actes économiques - l’épargne - Présentation du circuit économique. - Initiation à la technique comptable - Généralités A) But et utilité de la comptabilité. B) La fonction comptable dans l’entreprise. C) Notion de flux - Le bilan - Le T.C.R. - L’Organisation comptable. - L’Enregistrement comptable - Le PCN - Législation - Les droits et obligations. - Arithmétiques Commerciales. - Les équations du 1er et 2 degré - Calculs arithmétiques - Calcul commercial. DISCIPLINES /DOMAINES LIMITES DES CONNAISSANCES 12 EXIGEES - Anglais - Notion de base de l’anglais. - Terminologie technique - Informatique. - Principe de fonctionnement d’un micro-ordinateur - Bureautique - Notion sur les réseaux. - Opérations classiques de banque. - Connaissance de la banque - Connaissance de la clientèle de la banque. - Les opérations de caisse. - Les opérations de portefeuille. - Les opérations avec l’étranger. - Les opérations diverses. - Commerce et documents - l’activité commerciale. commerciaux. - Les documents relatifs à la : A) Commande B) Livraison C) Paiement, - Les banques. Initiation à l’économie d’entreprise. - Notion sur l’entreprise. - La structuration de l’entreprise. - Les fonctions de l’entreprise. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. 13 Sources de danger Effet sur la santé. Moyens de prévention. - Risque dans la - Fatigue - Planification du mauvaise organisation - Stress temps de travail. du travail. - Patience. - Utilisation de l’outil - Fatigue des yeux - Filtre à écran informatique. - Mal de dos. - Chaise adéquate. 14 