République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Certificat d’Economie et de Droit Code :TAG 0722 Comité d’homologation Visa N° : 339/05 BTS Niveau V 2005  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION : A) Présentation de la profession : Dénomination de la profession : Certificat d’économie et de droit « CED » Définition de la profession : Le titulaire du diplôme de CED est une personne qui doit avoir une maîtrise des concepts de base de la comptabilité et de la gestion pour être à même d’exercer des contrôles efficaces, il doit disposer également d’une bonne connaissance de l’environnement économique, social et juridique, il doit être apte au travail en équipe et avoir une connaissance de l’outil informatique Branche professionnelle : T.A.G 1.2- conditions de travail :  Eclairage de bureau : artificiel – naturel  Température et humidité : - température : normale - humidité : atmosphère sèche  Bruit et vibrations : bureau isolé, calme  Poussière : due aux dossiers, archives  risques professionnels : lors des déplacements  contacts sociaux : - relations internes : responsables et personnel. - relations externes : les organismes sociaux, les administrations, les entreprises, les banques, les particuliers………….. 2 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Exigences de la profession :  capacités intellectuelles: 1 – esprit d’analyse et de synthèse 2 – actualisation permanente des acquis professionnels 3 – recherche des méthodes modernes de travail  capacités physique : - pas de particularités  contre indications : Néant  risques professionnels : liés aux métiers administratifs et d’analyse.  responsabilité : - intégrité morale. - obligation du secret professionnel. - sérieux et assiduité. - respect des règles de fonctionnement de l’entreprise. - respect de la hiérarchie. - capacité de suggestion. Possibilité de promotion et d’évolution professionnels : - ouverture vers des formations supérieures en comptabilité, finances, économie et droit. - possibilité de faire partie et après expérience à des équipes de travail centrales au sein de l’entreprise. - accès à des postes supérieurs de responsabilité (chef de bureau, chef de section, chef de projets, chargé d’étude,……). Formation :  Conditions d’accès : - Age minimum : 17 ans - Niveau d’accès : CMTC - Durée de la formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique - Niveau de qualification : V 3 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS - Diplôme : Brevet de technicien supérieur (BTS). STRUCTURE DE L’UMQ 4 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS UMQ : l’environnement économique Code : UMQ 1 Durée : Code Désignation des modules durée MQ 1.1 Conception des concepts économiques fondamentaux MQ 1.2 Connaissance des agents et des fonctions économiques MQ 1.3 Connaissance de l’approche micro et macro-économique STRUCTURE DE L’UMQ 5 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS UMQ : l’environnement économique Code : UMQ 1 Durée : Code Désignation des modules durée MQ A Economie d’entreprise MQ B Droit civil MQ C Droit administratif MQ D Fiscalité MC 1 Droit des assurances MQ E Analyse économique MQ F Droit commercial MC 2 Droit du travail 6 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : finances et comptabilité Code : UMQ 2 Durée : Code Désignation des modules durée MQ 2.1 Utilisation des finances publiques et politiques monétaires MQ 2.2 Utilisation de la comptabilité générale et analytique MQ 2.3 Utilisation de la comptabilité notionale et approfondie MQ 2.4 L’analyse financière 7 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : Finances et comptabilité Code : UMQ 2 Durée : Code Désignation des modules durée MQ A Economie d’entreprise MQ E Analyse économique MQ C Droit administratif MQ G Contrôle de gestion MC 3 Informatique MC 4 Technique d’expression STRUCTURE DE L’UMQ 8 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS UMQ : législation économique et administrative Code : UMQ 3 Durée : Code Désignation des modules durée MQ 3.1 Application des règles du droit MQ 3.2 Les branches du droit MQ 3.3 Les dispositions pénales (générales des affaires) MQ 3.4 Le droit commercial et le droit des affaires STRUCTURE DE L’UMQ 9 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS UMQ : législation économique et administrative Code : UMQ 3 Durée : Code Désignation des modules durée MQ B Droit civil MQ C Droit administratif MQ F Droit commercial MC 6 Droit pénal MC 5 Droit international MC 4 Techniques d’expression STRUCTURE DE L’UMQ 10 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS UMQ : gestion, contrôle et évaluation Code : UMQ 4 Durée : Code Désignation des modules durée MQ 4.1 Le marché ciblé MQ 4.2 Gestion du système d’information MQ 4.3 Maîtrise des techniques et méthodes de contrôle MQ 4.4 Application de la méthodologie d’évaluation et le suivi des projets STRUCTURE DE L’UMQ 11 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS UMQ : gestion, contrôle et évaluation Code : UMQ 4 Durée : Code Désignation des modules durée MQ H Méthodes statistiques et de sondages MQ G Contrôle de gestion MC 5 Droit international MC 4 Techniques d’expression MC 3 informatique 12 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 1 : l’environnement économique Module : maîtrise des concepts économiques fondamentaux Code : MQ1.1 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’analyser les différents régimes et systèmes économiques. Conditions d’évaluations : A partir de : - Documents relatifs à l’histoire de l’économie des sociétés et des civilisations A l’aide de : - Documentations. Critères généraux de performances : - Esprit d’analyse et de maîtrise des concepts. 13 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Déterminer les - Documentation - Interprétation principaux relative à l’histoire correcte courants de de l’économie, - Maîtrise des pensées des sociétés et techniques économiques des civilisations rédactionnelles - Déterminer les - Les textes - Esprit d’analyse structures de juridiques et l’économie économiques algérienne - Les différents régimes économiques - Contenus des différentes théories économiques 14 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 1 : l’environnement économique Module : connaissance des agents et des fonctions économiques Code : MQ1.2 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de connaître le fonctionnement des agents économiques au sens de la comptabilité nationale Conditions d’évaluations : A partir de : - Documents relatifs au fonctionnement des entreprises A l’aide de : - documentations - manuels spécialisés Critères Généraux de performances : - Maîtrise des systèmes d’informations - Culture exaustive. 15 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Connaître - Documents - Interprétation l’entreprise relatifs au correcte (agent fonctionnement - Maîtrise des économique des entreprises techniques de principal) - Textes juridiques communication - Le - Fiscalité - Esprit fonctionnement d’entreprise d’organisation et interne de - Economie d’analyse l’entreprise d’entreprise - Le financement - Finances des entreprises d’entreprises 16 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 1 : l’environnement économique Module : connaissance de l’approche micro et macro économique. Code : MQ1.3 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de mener une analyse micro et macro- économique. Conditions d’évaluations : A partir de : - Exercices - Etude de cas A l’aide de : - informatique Critères généraux de performances : - Aptitude à l’analyse et à l’évaluation des marchés. 17 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Connaître les - étude de marché - Aptitude à l’analyse théories du - notion de besoin et à l’évaluation des consommateur et d’utilité marchés. et du producteur - articulation de - le cycle l’offre et de la économique demande - l’offre et la - documents demande économiques et juridiques 18 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 2 : finances et comptabilité Module : utilisation des finances publiques et politiques monétaires Code : MQ 2.1 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de finances publiques et politiques budgétaires. Conditions d’évaluations : A partir de : - exercices - étude de cas A l’aide de : - informatique - documentations Critères généraux de performances : - Exactitude des calculs. - Aptitude à mener des prévisions. 19 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Connaître les - Documents - esprit d’analyse recettes et les comptables et de synthèse dépenses - informatique - interprétation budgétaires des données - Connaître budgétaires. l’équilibre - Exactitude des financier et le Chiffres. contrôle budgétaire - Maîtrise la politique monétaire 20 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 2 : finances et comptabilité Module : utilisation de la comptabilité générale et analytique Code : MQ 2.2 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer la comptabilité générale et la comptabilité analytique. Conditions d’évaluations : A partir de : - exercices - étude de cas A l’aide de : - l’outil informatique. - documentations. Critères généraux de performances : - Exactitude des chiffres. - Aptitude à l’analyse. 21 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Maîtriser le plan - Le PCN - Exactitude des comptable - Le PCG chiffres. national et le - Les tables plan comptable financières G - Informatique - Connaître les comptes de gestion et de résultats - Etudier le cadre comptable 22 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 2 : finances et comptabilité Module : utilisation de la comptabilité notionale et approfondie Code : MQ 2.3 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer la comptabilité nationale et la comptabilité approfondie. Conditions d’évaluations : A partir de : - plans comptables et agrégats. - exercices. A l’aide de : - l’outil informatique. Critères généraux de performances : - Interprétation juste des résultats. - Exactitude des chiffres et respect des procédures. 23 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - articulation entre - les plans - interprétation la comptabilité comptables correcte des nationale et la - micro-ordinateur résultats. comptabilité - esprit d’analyse d’entreprise et de synthèse. - la VA le PIB et la - exactitude des formation du chiffres et capital fixe respect des - signification procédures. économique des résultats 24 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 2 : finances et comptabilité Module : l’analyse financière Code : MQ 2.4 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’effectuer les analyses financières, de rentabilité et élaborer les ratios appropriés. Conditions d’évaluations : A partir de : - différents comptes et tableaux comptables A l’aide de : - l’outil informatique. Critères généraux de performances : - maîtrise des méthodes de calculs et d’analyse. - Exactitude des chiffres. 25 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Etablir la - Fiscalité. - interprétation rentabilité des - les textes correcte des capitaux. juridiques relatifs résultats - analyser les à l’économie. bilans. - l’informatique. - faire la gestion prévisionnelle. 26 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 3 : législation économique et administrative Module : application des règles du droit Code : MQ 3.1 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’appliquer les règles du droit. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas A l’aide de : - micro- ordinateur. - code civil. Critères généraux de performances : - interprétation correcte des textes. - maîtrise des techniques d’expression et de rédaction. 27 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 3 : législation économique et administrative Module : les branches du droit Code : MQ 3.2 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de distinguer entre les différents types de branches de droit. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas. - textes juridiques. A l’aide de : - micro- ordinateur Critères généraux de performances : - maîtrise des techniques d’expression et de rédaction. 28 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - connaître le droit - les textes - interprétation administratif et le juridiques. juridique droit - notions sur les correcte. économique entreprises. - connaître le droit social et le droit civil - connaître le droit pénal 29 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 3 : législation économique et administrative Module : les dispositions pénales Code : MQ 3.3 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de maîtriser les procédures pénales. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas - les textes juridiques A l’aide de : - micro- ordinateur Critères généraux de performances : - interprétations juridiques correctes. - maîtrise des techniques d’expression et de rédaction. 30 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - législation - économie - interprétation pénale générale d’entreprise. correcte des - le droit pénal des - l’organisation textes. affaires judiciaire. - réformes et actualisation du droit des affaires 31 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 3 : gestion , contrôle et évaluation Module : le marché ciblé Code : MQ 4.1 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de faire une étude de marché et exploiter les données recueillies. Conditions d’évaluations : A partir de : - documents statistiques - exercices A l’aide de : - informatique Critères généraux de performances : - esprit d’analyse et de synthèse. 32 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - identifier les - informatique - maîtrise des besoins - marketing et critères de - segmenter le management segmentation marché d’entreprise - maîtrise de l’outil - se positionner - statistiques et informatique. sur le marché méthodes de sondage 33 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 3 : gestion , contrôle et évaluation Module : gestion du système d’information Code : MQ 4.2 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de faire le suivi. Conditions d’évaluations : A partir de : - exercices. - étude de cas. A l’aide de : - l’outil informatique. Critères généraux de performances : - Esprit d’analyse et de synthèse. - Maîtrise de l’outil informatique. 34 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - Informatique. - Maîtrise des - statistiques. techniques de la rédaction. 35 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 3 : gestion, contrôle et évolution Module : maîtrise des techniques et méthodes de contrôle Code : MQ 4.3 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  élaborer des questionnaires  utiliser efficacement les méthodes de contrôle  faire l’interprétation des résultats Conditions d’évaluations : A partir de : - rapports - exercices A l’aide de : - informatique Critères généraux de performances : - interprétation juste et correcte - maîtrise des techniques rédactionnelles - esprit d’analyse et de synthèse 36 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - utiliser les - informatique - maîtrise de l’outil principales - statistiques informatique méthodes de - résultat des - esprit de contrôle enquêtes synthèse, - contrôler le - analyse des d’analyse et système bilans d’organisation. d’organisation - documents - analyser les commerciaux performances 37 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ 3 : gestion, contrôle et évolution Module : application de la méthodologie d’évaluation et faire le suivi des projets. Code : MQ 4.4 Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de :  faire une analyse comparative des objectifs  faire une étude diagnostic Conditions d’évaluations : A partir de : - rapports A l’aide de : - informatique Critères généraux de performances : - esprit d’analyse et de synthèse - maîtrise des techniques d’expression et de rédaction 38 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - appliquer les - informatique - esprit d’analyse. procédures - statistiques d’évaluation et de suivi des projets - procéder à l’examen des résultats - faire la comparaison et suivre les améliorations 39 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : statistiques et méthodes de sondage. Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  connaître les statistiques et les sondages pour une utilisation optimale et rationnelle. Conditions d’évaluations : A partir de : - exercices A l’aide de : - micro-ordinateur Critères généraux de performances : - exactitude des calculs 40 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : contrôle de gestion. Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de : Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas - exercices A l’aide de : - support d’information Critères généraux de performances : 41 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : fiscalité d’entreprise. Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  maîtriser les concepts fiscaux  identifier les différentes formes du contrôle fiscale. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas - exercices A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performances : - identification correcte 42 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : analyse économique. Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de :  Conditions d’évaluations : A partir de : - Etude de cas A l’aide de : - Support d’information Critères généraux de performances : 43 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : économie d’entreprise Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  Identifier les différents mécanismes relatifs à la création  La gestion des entreprises Conditions d’évaluations : A partir de : - Etude de cas A l’aide de : - Support d’information Critères généraux de performances : - Identification correcte 44 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : droit des assurances Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  maîtriser les concepts de base du droit des assurances. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performances : - Maîtrise des textes juridiques sur les assurances. 45 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : droit international Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  maîtriser les concepts de base du droit international. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas A l’aide de : - supports d’information Critères généraux de performances : - Maîtrise des concepts juridiques. 46 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : droit civil Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  maîtriser les concepts de base du droit civil.  identifier les droits et obligations des parties. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas A l’aide de : - supports d’informations. - code civil. Critères généraux de performances : - identification correcte 47 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : droit du travail Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  reconnaître les droits et les obligations découlant de la relation de travail. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas A l’aide de : - supports d’information. - code du travail. Critères généraux de performances : - identification correcte 48 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : droit pénal / criminel Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  maîtriser les concepts juridiques de base propres au droit pénal. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas. A l’aide de : - supports d’information. Critères généraux de performances : - bonne maîtrise de concepts. 49 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : droit commercial Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  distinguer les actes de commerce  identifier les éléments constitutifs du fond de commerce. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas A l’aide de : - supports d’informations. - code de commerce. Critères généraux de performances : - identification correcte 50 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : droit administratif Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  identifier les différentes administrations algériennes. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas A l’aide de : - de supports d’informations. - textes réglementaires. Critères généraux de performances : - identification correcte 51 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : informatique Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable d’ :  utiliser couramment et efficacement un ordinateur. Conditions d’évaluations : A partir de : - exercices A l’aide de : - micro-ordinateur Critères généraux de performances : - rapidité d’exécution 52 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - décrire un Chapitre I : introduction à - correctement micro l’informatique ordinateur. 1- définition de base 2- historique de l’informatique 3- présentation d’un micro - distinguer les Chapitre II : les systèmes - correctement deux d’exploitation systèmes 1- MS-DOS d’exploitation 2- WINDOWS - utiliser un Chapitre III : le traitement - utilisation logiciel du de texte : correcte traitement de 1- word texte 2- saisie et mise en forme 3- mise en page et impression 4- tableaux et colonnes - utiliser un tableau Chapitre IV : utilisation - application d’un tableau (Excel) correcte 1- création d’une feuille de calcul 2- les opérations de calcul 3- les représentations graphiques - consulter et Chapitre V : les réseaux - respect des chercher les 1- Internet règles informations (historique- définition) d’utilisation sur Internet 53 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Fiche de présentation du module UMQ : Module : techniques d’expression Code : Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de :  s’exprimer par écrit et oralement avec un langage clair, afin d’entretenir des relations internes et externes à l’entreprise. Conditions d’évaluations : A partir de : - étude de cas. - d’une mise en situation. A l’aide de : - support d’information Critères généraux de performances : - application correcte des techniques de communication 54 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Objectifs Eléments contenu Critères particuliers intermédiaires de performance - analyser les Chapitre I : notions - correctement éléments du générales dur la processus de communication : la 1- définition communication 2- le schéma de la . communication 3- les principes de base de la communication 4- les formes du langage - appliquer dans Chapitre II : les éléments - respect des une situation d’une communication techniques relationnelle efficace : - correctement les principes 1- l’accueil d’une 2- l’écoute communication 3- les efficace questionnements 4- l’argumentation 5- la reformulation 6- la relance - identifier les Chapitre III : les relations - correctement principes de la du groupe : dynamique du 1- définition groupe 2- classification des groupes 3- la communication dans le groupe 4- les théories de groupe 55 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS 5- les phénomènes de groupe - identifier les Chapitre IV : la principes de la correspondance correspondance commerciale : commerciale I- la documentation avant l’achat - correctement. II- la commande des marchandises 1- notions générales sur la commande : a) définition b) les modes de règlement c) comment peut-on passer la commande ? d) les caractéristiques d’une lettre de commande 56 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS Spécialité : CED (comptabilité) Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV TOTAL Total heb Total heb Total heb Total heb Total Total Total Total Cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre cours TD + TP semestre GENERAL Economie d’entreprise 04 00 04 96 04 00 04 96 02 00 02 48 02 02 04 64 304 Analyse économique 04 04 08 192 04 02 06 144 02 02 04 96 02 02 04 64 496 Fiscalité d’entreprise 00 00 00 00 04 02 06 144 04 02 06 144 02 02 04 64 352 Contrôle de gestion 00 00 00 00 02 02 04 96 02 02 04 96 04 02 06 96 288 Statistiques et 04 02 06 144 02 02 04 96 02 02 04 96 02 02 04 64 400 Méthodes de sondage Droit administratif 04 00 04 96 02 00 02 48 02 00 02 48 00 00 00 00 192 Droit pénal 00 00 00 00 00 00 00 00 02 00 02 48 02 00 02 32 80 Droit commercial 04 00 04 96 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 32 224 Droit du travail 02 00 02 48 02 00 02 48 00 00 00 00 00 00 00 00 96 Droit civil 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 32 176 Droit international 00 00 00 00 00 00 00 00 02 00 02 48 02 00 02 32 80 Droit des assurances 00 00 00 00 00 00 00 00 02 00 02 48 02 00 02 32 80 Techniques 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 48 02 00 02 32 176 d’expression Informatique 02 02 04 96 01 01 02 48 01 01 02 48 01 01 02 32 214 TOTAL 28 08 36 864 27 09 36 864 27 09 36 864 25 11 36 576 3168 57 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS durée Technique Informatique Droit Droit des Droit pénal Droit du MC d’expression international assurances travail MQ 176 214 80 80 80 96 ordre 09 07 11 11 11 10 304 Economie d’entreprise 04 x - - - - - 496 Analyse économique 01 x x - - - - 352 Fiscalité d’entreprise 03 x x - - - - 288 Contrôle de gestion 05 x x - - - - 400 Statistique et M de sondage 02 x x - - - - 224 Droit commercial 06 x - x - - - 192 Droit administratif 08 x - x x x - 176 Droit civil 09 X - x x x x 58 INFP/TAG0716 – Certificat d’Economie et de Droit -BTS 59 