République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Banque CODE : TAG 0723 Comité d’homologation Visa N° 05/05/06 BT Niveau IV 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 Données générales sur la profession Branche professionnelle : TAG Famille de métiers : Dénomination de la spécialité : BP « en banque » Description de la spécialité. * Le titulaire du brevet professionnel en banque participe à l’exécution des opérations que mène la banque, il vend les produits et les services bancaires à ses clients, il est leur interlocuteur, il les reçoit pour les informer au mieux et leur proposer des produits de sa banque * Il cherche à développer le porte feuille de son client, Par un travail de prospection, il est aussi chargé de collecter des fonds et assiste à l’exécution des opérations d’octrois des crédits bancaire à la clientèle. * Il exerce son métier dans un établissement financier ou banque sous la responsabilité du chef hiérarchique. 2 EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Machines et appareils utilisés - Micro-ordinateur - Système d’informations informatisé. Outillages et matériels divers - Machine à calculer - Téléphone – Fax - Mobilier de bureau - Logiciel informatique - Matière d’œuvre CONDITIONS DE TRVAIL Eclairage : Naturelle – Artificielle Température : Ambiante Humidité : Atmosphère sèche Bruits et vibrations ; Bureau isolé des bruits et vibrations Risques professionnels : Lors des déplacements. Contacts sociaux - Interne : Responsable et personnel des différentes structures de l’établissement, - Marché monétaire –( marché inter bancaire : banque , poste, trésor public, marché des créance négociables.) Externe  Relation directe avec le client  Relation avec les professionnels  Relations indirectes parfois avec les organismes financiers  Entreprise commerciale et autre organisme. EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3 Physique : Avoir une bonne santé , une bonne acuité visuelle et une présentation soignée. Intellectuelle : - Un bon niveau de culture générale - Une aptitude aux contacts humains. - Qualités d’expression écrite et orale - Capacités d’adaptation et suffisamment d’ambition - Organisation, précision, discrétion. Contre indication : Handicap physique, indiscrétion (divulgation du secret professionnel) Matériel : Responsabilité de l’opérateur - l’opérateur est responsable du matériel mis à sa disposition Morale - L’opérateur a une responsabilité morale vis-à-vis des clients - Satisfaction du client - Bonne organisation professionnelle Sécurité : Il est responsable des valeurs et des documents mis à sa disposition. POSSIBILITES DE PROMOTION : Cadre réglementaire : Conformément au statut Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle - Par formation spécifique. FORMATION : Conditions d’admission Age minimum : 17ans Niveau scolaire : 2ème AS Durée de la formation : 24 mois (dont 3 mois de stage pratique ) Niveau de qualification : IV - Diplôme Brevet professionnel en « Banque », - Agent de Maîtrise des techniques bancaires, 4 Identification des postes de travail Postes Tâches 1-Guichetier ( front office)  Accueillir la clientèle  Réaliser les opérations de dépôt  Réaliser les opérations de paiement de fonds.  Réaliser les opérations de virement.  Encaisser les effets de commerce et les chèques .  Escompter les effets de commerce et chèques .  Exécuter les opérations liées à l’achat ou à la vente des valeurs mobilière.  Acheter la devise  Vendre la devise  Assister à la gestion des opérations du commerce extérieur. 2- Arrière guichet  Traiter les opérations internes de la banque et contrôler la caisse.  Exécuter les opérations d’engagement ( de crédit ). 5 Tableau des tâches et des opérations. Tâches Opérations - Accueillir la clientèle  Informer la clientèle  Répondre aux besoins de la clientèle. - Réaliser les opérations de dépôts  Ouvrir des comptes aux clients  Recevoir des fonds  Encaisser des chèques  Mettre à la disposition des clients des coffres forts ( Compartiment d’un coffre fort).  Enregistrer les opérations de dépôt - Réaliser les opérations de  Régler les chèques , les ordres de virement, les lettres de paiements de fond crédit  Enregistrer les opérations de retrait  Clôturer les comptes des clients. - Réaliser les opérations de  Assurer le paiement pour le compte du client virement.  Transférer les disponibilités des clients.  Exécuter les ordres de virement  Assurer la compensation. 6 Tâches Opérations  Encaisser les effets de commerce et les  S’assurer de l’identité du bénéficiaire chèques  Vérifier le montant de l’effet de commerce et s’assurer de l’échéance  Comptabiliser l’opération.  Escompter les effets de commerce et les  Disposer de l’autorisation d’escompte chèques.  Transformer les créances en monnaie.  Comptabiliser l’opération.  Exécuter les opérations liées à l’achat  Enregistrer les ordres d’achat ou de vente et /ou à la vente des valeurs mobilières. des valeurs mobilières.  Présenter les valeurs mobilières à l’achat ou à la vente  Vérifier l’authenticité de valeurs mobilières.  Comptabiliser l’opération d’achat ou de vente des valeurs mobilières par le biais de la trésorerie.  Acheter la devise.  Ouvrir des comptes de devises.  Réceptionner le reçu de paiement et de versement des devises.  Informer la clientèle sur le taux de change hebdomadaire. 7 Tâches Opérations - Vendre la devise  Remettre l’allocation touristique aux clients  Réaliser les opérations de vente des devises. - Assister à la gestion des opérations du  Domicilier les opérations du commerce commerce extérieur. extérieur  Vérifier la conformité du dossier de domiciliation  Transférer les dossiers clients à la Direction générale. - Traiter les opérations internes de la  Traiter les opérations internes de la banque et contrôler la caisse. banque  Contrôler la caisse. - Exécuter les opérations d’engagement - Etudier le dossier crédit sur le plan ( de crédit). administratif - Etudier le risque de non remboursement - Etudier le risque de la trésorerie - Fixer le montant des crédits - Recueillir les garanties - Etablir l’échéancier. 8 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Accueillir la clientèle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Informer la clientèle Individuellement - Répondre aux besoins A L’aide de :  Sens de responsabilité de la clientèle.  Banques de données  Respects des méthodes  Documents techniques de travail.  Dépliants  Qualité de la  Presse spécialisée communication  Micro-ordinateur.  Exhaustivité des informations A partir de :  Capacité de résoudre des  Des informations problèmes dans ces Disponibles concernant le prérogatives. sujet  Produits bancaires. 9 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Réaliser les opérations de dépôts Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A L’aide de : - Ouvrir des comptes aux  Des opérations de change  Application correcte des clients. cours des changes légaux. -  Des documents - Recevoir des fonds  Micro-ordinateur - Encaisser des chèques.  Respect des procédures  Calculatrice de recouvrement. - Mettre à la disposition  Fichier Central des des clients des coffres  Respect des procédures forts. chèques. de versement des fonds. - Mettre à la disposition des  Coffres forts.  Respect des conditions et clients des coffres forts. des procédures d’ouverture des comptes.. - Enregistrer les opérations de dépôts. A partir de :  Enregistrement correct  Textes réglementaires des opérations de dépôts.  Bulletin de versement  Organisation du marché des changes. . 10 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Réaliser les opérations de paiement de fonds. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Régler les chèques, les A L’aide de :  Application correcte des ordres de virement, les  Micro- ordinateur modalités de règlement. lettres de crédit.  Effets de commerce - Enregistrer les opérations  Calculatrice.  Respect des procédures de retrait , d’enregistrement  Documents comptables. comptables. - Clôturer les comptes des  Plan comptable clients.  spécifique  Imprimés . A partir de :  Loi bancaire  .Sens de responsabilité  Identification correcte de  Textes réglementaires compte à clôturer .  Etat de paiement  Avis de débit  Etat de cessation . 11 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Réaliser les opérations de virement. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Assurer le paiement A L’aide de :  Respect des procédures pour le compte du  Documents commerciaux des opérations de caisse client. de virement.  Chèques  Transférer les disponibilités des  Effets de commerce  Respect des modalités de clients. transfert.  Ordre de virement.  Exécuter les ordres de virement. A partir de :  Respect des modalités de  Assurer la remis des chèques et  Avis de débits/crédits d’effets de commerce. compensation.  Chèques émis, /endossés  Respect des modalités de compensation  Effets de commerce 12 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 5: Encaisser les effets de commerce et les chèques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - S’assurer de l’identité du A L’aide de :  Respect des procédures bénéficiaire .  Micro - Ordinateur d’escomptes des effets de commerce.  Bordereau d’effets de - Vérifier le montant de  Respect des modalités de l’effet des commerces et commerce. mobilisation des s’assurer de l’échéance. créances.  Pièces d’identité. - Comptabiliser  P.C.S ;  Application correcte des l’opération . principes de la .. comptabilité bancaire. A partir de :  Documents commerciaux.  Documents comptables. 13 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 6: Escompter les effets de commerce et les chèques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Disposer de l’autorisation A L’aide :  Respect de la procédure d’escompte.  Bordereau d’escompte d’escompte.  Application correcte des - Transformer les créances  L’état de créance. principes de la en monnaie.  Documents comptables et comptabilité bancaire. - Comptabiliser l’opération.  Respect des méthodes et commerciaux. des techniques de travail.  Micro-ordinateur. .. A partir de :  De l’état de créance  Un bordereau d’escompte. 14 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 7: Exécuter les opérations liées à l’achat ou à la vente des valeurs mobilières. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A L’aide de : - Enregistrer les ordres  Loi bancaire  Respect des méthodes et d’achat ou de vente des des techniques de la valeurs mobilières.  Documents comptables comptabilité bancaire.  Documents financiers  Application correcte des - Présenter les valeurs notions de mobilières à la vente ou  Micro-ordinateur. . mathématiques à l’achat  Banque de données financières . - Vérifier l’authenticité des valeurs mobilières A partir de: - Comptabiliser  Des notions et des  Respect des modalités l’opération d’achat ou de de de la bourse. vente des valeurs obligations émises au marché mobilières par le biais de financier ( bourse). la trésorerie.  Banque de données  Des modalités de la bourse. DESCRIPTION DES TACHES 15 Tâche 8: Acheter la devise. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Ouvrir des comptes de A L’aide de :  Respect des conditions devises.  Imprimés d’ouverture de comptes  Réceptionner le reçu de devises. paiement et de  Micro-ordinateur versement des devises.  Procuration  Informer la clientèle sur  Bordereau de change le taux de change A partir de : hebdomadaire.  Des cours de changes  Fiabilité des légaux. informations.  Du compte de client et une pièce justificative 16 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 9 : Vendre la devise. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A L’aide de : - Remettre l’allocation  Imprimés Respect du taux de change touristique au client. en vigueur.  Micro –ordinateur  Réglementation de - Réaliser les opérations de vente des devises.. changes . .. A partir de :  Pièces justificatives du client  Cours de change 17 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 10: Assister à la gestion des opérations du commerce extérieur. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Domicilier les opérations A L’aide de : du commerce extérieur  Documents  Sens de l’observation  Connaissances des - Vérifier la conformité du *Remise documentaire techniques de la dossier de domiciliation. *Crédit documentaire. comptabilité bancaire.  Capacité de résoudre - Transférer les dossiers les problèmes. clients à la Direction Générale A partir de :  Canal bancaire 18 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 11: Traiter les opérations internes de la banque et contrôler la caisse. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Traiter les opérations A L’aide : internes de la banque  Documents techniques.  Sens de l’observation . - Contrôler la caisse.  Loi bancaire :  Textes réglementaires . A partir de :  Souci du détail et de précision. - Documents comptables - L’état de la caisse. 19 DESCRIPTION DES TACHES Tâche 12: Exécuter les opérations d’engagement ( de crédit) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etudier le dossier crédit A L’aide : sur le plan administratif  L’état d’engagement  Sens de l’observation  Souci du détail et de - Etudier le risque de non A partir : précision. remboursement. - Document technique - Etudier le risque de la - Banque de données. trésorerie - Fixer le montant des crédits. - Recueillir les garanties - Etablir l’échéancier. - 20 EQUIPEMENTS , MOYENS MATERIELS, 1. Micro-ordinateur 2. Calculatrice 3. Téléphone – Internet – fax 4. Dépliants 5. Documentation adaptée 6. Lois bancaires 7. Etat de versement 8. Etat d’encaissement 9. Avis de crédit 10. Avis de débit 11. Documents comptables 12. Documents commerciaux ( chèques émis, effets de commerce, ordre de virement, chèques endossés) 13. Etat de rapprochement 14. Etat journalier 15. Bordereau d’escompte 16. Procuration 17. Bordereau de change 18. Dossiers 19. Jeux de documents bancaires 20. Banque de données 21. Presse spécialisée 22. P.C.N. 23. P.C.S. 21 Connaissances Complémentaires Disciplines /Domaines Limites des connaissances exigées. Techniques d’expression et de - Le courrier commercial communication - Le procès verbal - Le rapport - Le compte rendu - La synthèse - Définition de la communication - Les techniques de la communication - Les situations types de communication Droit Civil et commercial - Introduction générale au droit - Notions du droit civil - Notions du droit commercial Economie générale - Notions générales d’économie - L’activité économique - Les principaux modèles d’organisation économique - L’entreprise - La formation des prix Comptabilité Générale - Le compte - Le journal - Les opérations des achats - Les opérations des ventes Les effets de commerce,. Mathématiques générales - Equations et inéquations Analyse ( fonctions numériques) Mathématiques financières - L’escompte, - Les intérêt simples - Les intérêts composés - Les annuités - Les emprunts indivis. Statistiques descriptives, - Les distributions statistiques à un caractère - Les caractéristiques de dispersion, - Les analyses statistiques. Economie Monétaire, - Notions générales sur la monnaie Financière et bancaire - La masse monétaire, - Les fonctions économiques de la banque Le marché de capitaux nationaux Législation - Droits et obligations Anglais - Grammaire élémentaire - Vocabulaire élémentaire. - Terminologie technique Informatique - Principe du fonctionnement d’un micro- ordinateur - Traitement de texte - Notions sur les réseaux. 22 