‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles AIDE TECHNIQUE SPECIALISE DES BIBLIOTHEQUES DE LA DOCUMENTATION ET DES ARCHIVES CODE : TAG1205 Visa d’Homologation N° TAG22/12/14 CAP II 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I. Présentation de la profession : 1. Branche professionnelle : Techniques administratives et de gestion. 2. Dénomination de la profession : Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives 3. Définition de la profession : l’Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives est chargé : - De classer les documents dans les magasins, les entretenir et les mettre à la disposition des lecteurs; - D’aménager les salles de lecture, des bibliographies et des catalogues. Il exerce les fonctions dans une bibliothèque, service ou centre de documentation et service ou centre d’archives. II. Conditions de travail : Lieu de travail : Salles de lecture, services de documentation, banque de prêt, magasin de stockage, salles d’animation……..etc. Caractéristiques physiques : - Eclairage : Normal (conforme aux normes et aux conditions dans les salles de lecture et magasins de stockage). - Température et humidité : Normale (salles ou bureaux climatisés, conforme aux normes et conditions dans les salles de lecture et magasins de stockage) - Bruit et vibrations : Environnement non bruyant, surtout dans les salles de lectures, sauf bruit des équipements informatiques, ventilateurs, lecteur CD – ROM ……). Risques et maladies professionnelles - Maladies respiratoires - Baisse de l’acuité visuelle - Allergies épidermiques 4. Travail seul ou en équipe : L’Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives peut travailler seul ou en équipe, mais le travail personnel doit être en cohérence avec l’ensemble des tâches effectuées dans les autres services. 5 - Contacts sociaux : Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- L’Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives entretient des relations fonctionnelles hiérarchiques comme il peut entretenir des relations avec le public qui utilise le fonds documentaire de l’organisme dans lequel il exerce son travail. III. Exigences de la profession : Exigences physiques : - Aucune Exigences intellectuelles : - Sens de l’organisation - Esprit d’équipe IV. Responsabilités : Responsabilité matérielle : L’Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives est responsable des équipements et accessoires mis à sa disposition et les collections dont dispose la bibliothèque, service ou centre de documentation et service ou centre d’archives. Responsabilité décisionnelle : - Aucune Responsabilité morale : L’Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives doit répondre aux exigences en matière de qualité dans les services rendus aux utilisateurs du fonds documentaire. Participer à la sauvegarde et la conservation du fonds documentaire. Sécurité : Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives doit veiller sur le matériel et les équipements mis à disposition. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- Possibilités de promotion : Cadre réglementaire : Conformément aux statuts du Ministère de tutelle Par formation : Formation continue pour l'obtention du grade d’agent technique des bibliothèques, de la Documentation et des archives Conditions d’admission : 4éme année moyenne Durée de la formation : 1224 heures dont 216 heures de stage pratique en entreprise Niveau de qualification : II Diplôme : CAP Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- IDENTIFICATION DES TÂCHES Tâches T1- Traiter les documents T2- Conserver le fond documentaire T3- Informer et orienter les usagers T4- Communiquer les documents Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- TABLEAU DES TÂCHES ET DES OPERATIONS Tâche Opérations T1- Traiter les documents OP1 : Effectuer les opérations de classement des documents ou des dossiers d'archives OP2 : Etiqueter les documents (mettre la cote) OP3 : Ranger et Maintenir les documents et collections sur les rayonnages dans l’ordre suivi (selon le système schématisé) OP4 : Appliquer le principe du respect du fonds documentaire OP5 : Assurer les mouvements des collections T2- Conserver le fond OP1 : Identifier les documents à sauver en priorité documentaire OP2 : Préserver les documents OP3 : Vérifier l’environnement du bâtiment T3- Informer et orienter les OP1 : Répondre à des questions d’orientation relatives aux espaces usagers de la bibliothèque, à ses services ou à son environnement OP2 : Fournir aux utilisateurs un premier niveau d’information sur les collections. OP3 : Participer à l’action culturelle. OP4 : Faire respecter le règlement intérieur de la bibliothèque OP5 : Mettre en œuvre les aides spécifiques aux publics handicapés. OP1 : Agencer les espaces de travail T4- Communiquer les OP2 : Organiser les postes de travail (ergonomie des installations, documents distance par rapport à un écran, condition de vision, …) OP3 : Aménager les espaces de circulation (espaces suffisants entre les tables de consultation, les rayonnages, les postes informatiques) OP4 : Veiller à la mise à jour du catalogue manuel de la bibliothèque et à la bonne marche du poste de consultation de la base bibliographique. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 01 : Traiter les documents Opérations Conditions de réalisation Critères de performances OP1 : Effectuer les opérations de A partir de : - Application correcte conditionnement des documents ou des des normes dossiers d'archives - Système de schématisation - Repérage facile des OP2 : Etiqueter les documents (mettre - Normes ouvrages la cote) - Rayonnage et système de schématisation OP3 : Ranger et Maintenir les documents et collections sur les A l’aide de : rayonnages dans l’ordre suivi (selon le système schématisé) - Serre- livres - Boite d’archives - Etiquettes Tache02 : Conserver le fond documentaire Opérations Conditions de réalisation Critères de performances OP1 : Identifier les documents à sauver A l’aide : - Identification correcte en priorité de documents - Matériel de reliure et de OP2 : Préserver les documents plastification - Remise en état du document OP3 : Vérifier l’environnement du A partir de : bâtiment - Vérification correcte Constat visuel des paramètres Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- Tache 03 : Informer et orienter les usagers Opérations Conditions de réalisation Critères de performances OP1 : Répondre à des questions A l’aide : - Orientation précise des d’orientation relatives aux espaces de utilisateurs. la bibliothèque, à ses services ou à son - Schémas - Informations précises. environnement - Plans - Fichiers manuels ou bases - Application stricte du OP2 : Fournir aux utilisateurs un de données règlement. premier niveau d’information sur les bibliographiques collections. - Matériel - Aide appropriée au A partir de : public handicapé. OP3 : Participer à l’action culturelle. Documents de référence (le - Qualité des supports OP4 : Faire respecter le règlement règlement intérieur) transférés intérieur de la bibliothèque Matériel nécessaire au OP5 : Mettre en œuvre les aides transfert spécifiques aux publics handicapés. Tache04 : Communiquer les documents. Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Agencer les espaces de travail A l’aide : - Absence d’anomalies - Schéma OP2 : Organiser les postes de travail - Postes de travail (ergonomie des installations, distance A partir de : conforme aux schémas par rapport à un écran, condition de vision, …) - Plans - Espaces conformes aux - Instructions et schémas schémas OP3 : Aménager les espaces de circulation (espaces suffisants entre les tables, les rayonnages, les postes informatiques OP4 : Veiller à la mise à jour du catalogue manuel de la bibliothèque et à la bonne marche du poste de consultation de la base bibliographique. OP5 : Assurer les mouvements des collections Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - La poussière. - Risque de maladies - Filtre à poussière. pulmonaires. - Développement d’allergie - Utilisation d’échelles - Risque de chute - Utilisation des moyens - Fatigue des yeux - Filtre à écran. électriques Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISÉS 1. Matériel : - Chariot pour déplacer les documents - Matériel pour réparer les détériorations et les dégradations des documents. 2. Logiciels : - Logiciels documentaires 3. Matériel audiovisuel : - Divers 4. Outils de référence de travail Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/TAG1205 – Aide Technique Spécialisé des Bibliothèques, de la Documentation et des Archives- CAP- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées - Technique d’expression (Arabe et Français) - Les principes de base de la langue. - Etudes de textes liés à la spécialité. - Terminologie - Terminologie documentaire - Langue anglaise - Utiliser les règles de base de la langue - Informatique - Initiation à l’informatique - Législation du travail - Réglementation du travail Référentiel des Activités Professionnelles 10 