‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’études AIDE TECHNIQUE SPECIALISE DES BIBLIOTHEQUES, DE LA DOCUMENTATION ET DES ARCHIVES CODE :TAG1205 Visa d’Homologation N° TAG22/12/14 CAP II 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Aide technique spécialisé des bibliothèques, de la documentation et des archives Durée : 1224 H Code Désignation des modules Durée MQ1 - Le traitement documentaire 136 H 136 H MQ2 - Conservation du fond documentaire - Information et orientation des usagers 136 H MQ3 136 H MQ4 - Communication des documents 119 H MC1 - Techniques d’expression 51 H MC2 - Terminologie 119 H MC3 - Langue anglaise 119 H MC4 - Informatique 51 H MC5 - Législation du travail Stage pratique 216 H Total 1224 H FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Le traitement documentaire Code : MQ1 Durée : 136H COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de classer des documents. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Système de schématisation - Normes - Rayonnage et système de schématisation A l’aide de : - Serre- livres - Boite d’archives - Etiquettes CRITERES DE PERFORMANCE : - Application correcte des normes - Repérage facile des ouvrages Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Effectuer les opérations de Eléments de base de traitement des Identification correcte classement des documents documents : ou des dossiers d’archives 1) Définitions : Bibliothéconomie Documentation Archivistique 2) Typologie des structures documentaires : Bibliothèque Centre de documentation Service d’archives 3) Typologie des documents : Documents textuels Documents non textuels Etiqueter les documents Application correcte des 4) Traitement des documents : (mettre la cote) normes -Manuel : Réception, Enregistrement, Estampillage, Equipement -Intellectuel : Catalogage Analyse Indexation Ranger et Maintenir les Repérage facile des 5) Classement des documents : documents et collections sur ouvrages Classement chronologique ou les rayonnages dans l’ordre numérique suivi (selon le système Classement par format schématisé) Classement systématique 6) Notions générales d’archivistique : Acquisition Traitement archivistique Tri et élimination 7) Classement des archives : Classement chronologique ou numérique Classement systématique Appliquer le principe du Identification correcte 8) Diffusion des produits documentaires : respect du fonds Bulletin signalétique. documentaire Bulletin analytique. Bulletin du sommaire. Bulletins des nouvelles acquisitions. Assurer les mouvements des Circulation correcte 9) Circulation des documents à l’intérieur collections et l’extérieur de la bibliothèque. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Conservation du fond documentaire Code : MQ2 Durée : 136H COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de prévenir, préserver et conserver le fonds documentaire. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Constat visuel A l’aide de : - Matériel de reliure et de plastification CRITERES DE PERFORMANCE: - Identification correcte de documents - Remise en état du document. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Identifier les documents à Identification correcte de Formes d’usure des documents sauver en priorité documents Préserver les documents Remise en état du document. Principes et mesures de sécurité adoptés par l’unité documentaire Participation au récolement du fonds documentaire: Inventaire général Reprographie des documents et la numérisation : Reproduction des documents. Numérisation des documents. Vérifier l’environnement du Absence d’anomalies Initiation aux mesures de prévention et bâtiment de conservation des documents FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Information et orientation des usagers Code : MQ3 Durée : 136H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’informer et orienter le public sur les espaces et les fonds documentaires. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Schémas - Plans - Catalogues et base ou fichiers - Matériel nécessaire au transfert A partir de : - Documents de référence (le règlement intérieur) CRITERES DE PERFORMANCE: - Orientation précise des utilisateurs - Informations précises - Application stricte du règlement - Aide appropriée au public handicapé - Qualité des supports transférés Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Répondre à des questions Orientation précise des Accueil, orientation des d’orientation relatives aux utilisateurs usagers : espaces de la bibliothèque, à ses services ou à son environnement Application du règlement intérieur de l’unité documentaire. Information sur les modalités d’accès aux espaces documentaires. Participer à l’action culturelle Qualité de l’appui Participation à l’action culturelle de l’unité documentaire : Montage d’une exposition. Mise en valeur des collections par des présentations. Orientation du public. Faire respecter le règlement Application stricte du règlement Les sources du règlement intérieur de la bibliothèque intérieur des bibliothèques Mettre en œuvre les aides Aide appropriée au public Espaces et équipement pour spécifiques aux publics handicapé handicapés handicapés. Agencer les espaces de travail Agencement correcte Ergonomie Organiser les postes de travail Postes de travail conformes aux Principes d’ergonomie (ergonomie des installations, schémas distance par rapport à un écran, condition de vision, …) Aménager les espaces de Espaces conformes aux Notions de gestion des circulation (espaces suffisants schémas espaces. entre les tables, les rayonnages, les postes informatiques) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Communication des documents. Code : MQ4 Durée : 136H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, la stagiaire doit être capable d’aménager les salles de lecture, classer les bibliographies et les catalogues. CONDITIONS D’EVALUATION : A l’aide de : - Schémas A partir de : - Plans - Instructions et schémas CRITERES DE PERFORMANCE: - Absence d’anomalies - Postes de travail conformes aux schémas - Espaces conformes aux schémas Fournir aux utilisateurs un premier Informations précises Communication des documents: niveau d’information sur les collections. - Système de prêt - Accès aux fonds documentaires. - Accès aux catalogues manuels. - Accès à la base de données bibliographique. Effectuer des recherches Recherche conforme aux besoins Introduction à la bibliographie : bibliographiques - Ouvrages de références. - Elaboration de produits documentaires. Mettre à jour un catalogue manuel de Bonne organisation - Recherche documentaire bibliothèque et organiser un poste de - Informatique documentaire consultation de la base bibliographique. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques d’expression Code : MC1 Durée : 119H Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communiquer oralement et par écrit Conditions d’évaluation : A partir : - Modèles d’écrits professionnels - Modèles de lettres de correspondance administrative A l’aide : - Règles de rédaction Critères généraux de performance : - Respect des règles de communication orale et écrite ; - Application correcte des règles de rédaction. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Appliquer les techniques Application correcte Techniques d’expression écrite d’expression écrite Qualité du style Conseils concernant le style Etude de textes Composition française - Résumé du texte et des idées : o Les points de repères o La chaîne des idées o L’organisation o La rédaction du résumé Rédiger un compte rendu, un Respect de la technique - Comptes rendu rapport et un procès verbal - Modèle de rapport Choix adéquat du type de - Procès verbal modèle FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Terminologie Code : MC2 Durée : 51H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d Appliquer la terminologie liée à la spécialité. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Base de données terminologiques A l’aide de : - Dictionnaire des termes techniques - Lexiques - Glossaires CRITERES DE PERFORMANCE: - Application exacte de la traduction - Définition exacte Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Définir la terminologie Définition exacte Introduction La terminologie et les textes techniques Application exacte de la Traduire les mots techniques traduction Les différentes versions Leurs utilisations dans l contexte de la spécialité. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Langue anglaise Code : MC3 Durée : 119 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les règles de base de la langue anglaise: - Comprendre et exploiter des ressources en langue anglaise. - Informer les usagers sur les services de langue anglaise - Reporter les résumés des différentes ressources CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Etude de textes et vidéo en anglais - Supports pédagogiques - Documents professionnels - Exemples concrets A l’aide de : - Laboratoire de langues - Fiches techniques - Supports d’information en anglais - Logiciel approprié - Dictionnaire - Lexique de base - Grammaire de base CRITERES DE PERFORMANCE: - Respect des règles de base en anglais - Application correcte des règles grammaticales - Exactitude de l’orthographe - L’efficacité de la démarche utilisée pour répondre clairement aux objectifs et aux difficultés de synthèse des ressources en anglais Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Comprendre des textes courts Analyse adéquate des demandes Lecture Exemples de situation Terminologie technique Renseignements et enregistrement des ressources documentaires Ecouter un enregistrement Reproduction exacte Les ressources audio-visuelles sous-titré Identifier les règles de base Application correcte Rappel des notions de base de la langue anglaise Appliquer les règles de Application correcte des règles Vocabulaire élémentaire grammaire, de conjugaison, élémentaires de grammaire, de Grammaire d’orthographe et de conjugaison et d’orthographe o L’auxiliaire « to be » et « to have » vocabulaire Application correcte du Conjugaison : vocabulaire o Les temps simples o Les temps composés - La phrase simple - La forme affirmative - La forme négative - La forme interrogative - Pronoms Relatifs: which, who, where - Word order in simple statements Etre capable de reporter Clarté d’expression o Expression écrite clairement des contenus - Expressing cause, effects and purpose simples - Expressing amount and quality: (Numbers) - Résumés - Fiches Répondre aux différentes Pertinence des informations à o Accueil à l’arrivée de l’usager ou du demandes d’information et de donner groupe d’usagers renseignement au sujet des - Tarifs de certaines prestations services en langue anglaise Rapidité de prise en charge - Présentation de certaines ressources de langue anglaise - Informations en Anglais - Les indicateurs culturels et leurs significations Identifier les documents et Exhaustivité de la terminologie - Termes et expressions terminologie en anglais de la profession FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique Code : MC4 Durée : 119H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil l’informatique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Fichier de la spécialité A l’aide de : - Ordinateur - CD - Flash disque - Logiciel approprié CRITERES DE PERFORMANCE: - Utilisation des notions de base en informatique - Utilisation du fichier de la spécialité Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Identifier l’outil informatique Identification correcte de l’outil Introduction : informatique.  L’historique  Systèmes informatiques  Typologie d’ordinateur Identifier les logiciels Présentation correcte de la base Présentation de la base de données. spécifiques. de données. Présentation du logiciel spécifique. Identification correcte du logiciel spécifique. Identifier les Logiciels de Identification correcte des Logiciels de base en bureautique base de la bureautique. logiciels de base de la bureautique. Exploiter l’outil informatique Exploitation correcte Techniques de traitement de texte avec Word o Introduction à Word o Techniques de saisie et de mise en forme: Saisie de textes. Correction de l’orthographe et de la grammaire. Mise en forme de texte : - Police d’écriture - Style de police - Attributs de caractères - Espacement - Position sur la ligne o La mise en forme du paragraphe :  Orientation.  Alignement.  Retrait.  Interligne et espacement.  Puces et numéros.  Bordures et trames.  Colonnes. Techniques du tableur avec Excel FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Législation du travail Code : MC5 Durée : 51 H COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les conditions légales qui régissent la relation liant l’employeur à l’employé. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Exemples A l’aide de : - Supports d’information CRITERES DE PERFORMANCE: - Interprétation correcte des différentes dispositions légales Objectifs intermédiaires Eléments contenus Critères particuliers de performance Interpréter le contrat de travail Contrat de travail Interprétation correcte des différentes dispositions légales Effets du contrat de travail (droits et obligations) Reconnaitre ses droits Notion du droit du travail Identification correcte Les principes du droit du travail Les sources de droit du travail Interpréter les conventions Les accidents de travail Interprétation correcte collectives Les conventions collectives du travail et le règlement intérieur MATRICE DES MODULES DE FORMATION Compétences Informatique Législation Techniques Terminologie Langue du travail d’expressio étrangère Complémentaires n Compétences Ordre 1 2 3 4 5 professionnelles Traiter les documents 1 X X X Conserver le fond 2 X X X documentaire Informer et orienter les usagers X 3 X X X X 4 Communiquer les documents. X X X Répartition semestrielle Semestre I Semestre II (6 mois) (6 mois) Modules TD TD Total Total Total Total cours + Cours + hébd. semes. hébd. semes. TP TP Le traitement documentaire 2 2 4 68 2 2 4 68 136 Conservation du fond Stage pratique 2 2 4 68 2 2 4 68 136 documentaire Information et orientation 2 2 4 68 2 2 4 68 136 des usagers Communication des 2 2 4 68 2 2 4 68 136 documents. Techniques d’expression 2 2 4 68 1 2 3 51 119 Terminologie 1 2 3 51 51 Langues étrangères 2 2 4 68 1 2 3 51 119 Informatique 2 2 4 68 1 2 3 51 119 Législation du travail 1 2 3 51 51 216+ 1008 1224h Stage d’application en entreprise Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Objectif du stage : A l'issue de la formation, les étudiants sont en mesure de participer à un projet (sa mise en place), c'est-à-dire :  Mettre les documents dans les institutions documentaire à la disposition des usagers;  Participer aux études d’évaluation et de perfectionnement de ces entités en matière de développement des collections ;  Utiliser la recherche bibliographique manuelle et automatisée ;  Informer sur un certain nombre de produits documentaires ; catalogues, fichiers, bases de données, dossiers documentaires…etc.,  Participer à la préservation des documents archivistiques ;  Informer sur les services automatisés. 3. Objectifs partiels du stage : Cette démarche passe par :  Une approche exploratrice des nouvelles technologies de normalisation ;  Utilisation des outils de recherche documentaire; 4. Déroulement du stage : - L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire-tuteur pour harmoniser la formation et guider le stagiaire dans l’élaboration de son dossier de stage. - Le stagiaire effectue sa mission dans la bibliothèque de son choix et selon, bien sûr, la disponibilité des bibliothèques en question. 5. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : examen. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en bibliothèque, centre documentaire ou archive comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, …etc.) Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 6. Quelques exemples de missions : - Participation à l’étude d’évaluation des collections ; - Participe à la réalisation d’un catalogue ou d’une base de données bibliographique ; - Participe à l’évaluation d’une fonction documentaire (prêt, évaluation des acquisitions, études des comportements des usagers lors de la recherche bibliographique, …etc., - Applique la politique documentaire - Participe à l’évaluation d’un système de gestion documentaire - Utilisation d’une base de données des ressources électroniques 