‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Télé conseiller Code N° 1803 Comité technique d’homologation Visa N°34/18/18 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 Référentiel de Certification INFEP/ Télé conseiller - BTS TABLE DES MATIERES I. Données générales sur la profession ;……………………………………… II. Présentation des compétences :……………………………………………………...2-4 - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires III. Description des compétences : ……………………………………………………… 4-28 - Compétences professionnelles - Compétences complémentaires IV. Matrice de mise en relation des compétences professionnelleset Complémentaires...29 Référentiel de Certification 2 INFEP/ Télé conseiller - BTS I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1. PRESENTATION DE LA PROFESSION  Branche professionnelle : Techniques administratives et de gestion  Famille de métier : Commerce  Dénomination de la profession :Télé-conseiller  Définition de la profession : Le télé- conseiller est un professionnel qui a pour mission d’établir des contacts, en utilisant tous les moyens à sa disposition, principalement le téléphone et les courriers électroniques en se basant toujours sur un fichier des clients effectifs ou potentiels. Il est appelé à mener une prospection, démarcher, conseiller, vérifier, prendre des rendez-vous, vendre des produits ou des services, enregistrer les commandes, mener des enquêtes de satisfaction. Pour réaliser ces tâches, il doit avoir une capacité rédactionnelle et une maîtrise de l’outil informatique. Il doit avoir une autonomie dans l’exécution des tâches. Le Télé-conseillercontribue fortement dans l’amélioration de l’entreprise pour augmenter la satisfaction clientèle, considérée comme la fenêtre de l’entreprise. À l’écoute des clients, il doit détecter les besoins et les attentes et les communiquer aux structures concernées pour prise en charge. Il doit aussialerter ces derniers de tout dysfonctionnement signalé par les clients tout en proposant des solutions ou des actions correctives. TACHES PRINCIPALES : T1 : Enrichir le fichier client T2 : Apporter les conseils, l’assistance et les orientations aux clients T3: Entretenir une relation durable avec la clientèle T4 : Réaliser une prospection client T5 : Réaliser les travaux liés aux activités hors communications téléphoniques T6 : Accueillir et prendre en charge l’interlocuteur en réception d’appel. T7 : Appliquer les techniques et les procédures liées à la relation client à distance T8 : Promouvoir et vendre l’ensemble des produits et services de l’entreprise en émission réception d’appel T9 : Contribuer à la préparation d’une campagne d’émission d’appels au sein d’une équipe T10 : Se tenir informe sur l’environnement marche – produits – services Référentiel de Certification 3 INFEP/ Télé conseiller - BTS 1.2. CONDITION DE TRAVAIL  Lieu de travail: le titulaire du technicien supérieur, télé- conseiller exerce son métier les entreprises et au niveau des centres d’appels (call center) relevant de différents secteurs d’activités.  Eclairage: éclairage adapté notamment de aux déficients visuels  Température: ambiante  Bruits et vibrations : limités  Poussières : néant  Risques professionnels : - Stress dû à la position assise prolongée - Problèmes visuels liés à l’intensité de la lumière (population à basse vision) - Chutes dues aux obstacles (population de déficience visuelle)  Travail seul ou en équipe : - Le Télé conseiller travaille en équipe. - Horaires de travail : Se conformer au règlement de l’entreprise (travail posté et jours fériés) 1.3. EXIGENCES DE LA PROFESSION  Physiques: - Résistance au stress - Résistance à la fatigue  Intellectuelles: - Aisance verbale - Ecoute active - Respect de l’autre - Esprit de synthèse - Approche client - Sens de l’initiative - Capacité de travailler en équipe - Sens de la confidentialité - Sens de la communication  Contre-indications: - Ne pas accuser de déficience auditive et difficulté verbale - Ne pas être subjectif - Ne pas être coléreux - Ne pas être Distrait Référentiel de Certification 4 INFEP/ Télé conseiller - BTS 1.4. RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR  Matérielle : Le technicien supérieur Télé conseiller prend soin de l’équipement et de l’outillage qui lui sont affectés. • Décisionnelle : Il gère en simultané un ensemble d’informations orales ou écrites qui lui permettent de réaliser la prestation selon les directives et prescriptions du responsable.  Morale: - Qualité du service rendu. - Respect de l’éthique de la profession  Sécuritaire : Le technicien supérieur Télé conseiller doit veiller au respect des consignes de sécurité des personnes, matériels, applications, services et informations stratégiques de l’entreprise. 1.5.POSSIBILITE D’EVOLUTION DE CARRIERE Le Télé conseiller peut évoluer vers le poste de superviseur ou vers autres postes prévus dans l’organisation de l’entreprise. 1.5. FORMATION  Condition d’accès - 3éme AS - Bonne élocution - Test audio gramme positif • Durée de la formation:30 mois soit 3060H dont 06 mois de stage pratique  Niveau de qualification : Niveau V  Diplôme : Brevet de Technicien supérieur(BTS) Référentiel de Certification 5 INFEP/ Télé conseiller - BTS II : PRESENTATION DES COMPETENCES II.1 : COMPETENCES PROFESSIONNELLES Tâches Compétences professionnelles T1 : Enrichir le fichier client CP1 :Enrichir le fichier client T2: Apporter les conseils, l’assistance et les CP2 :Apporter les conseils, l’assistance et les orientations aux clients orientations aux clients CP3 :Entretenir une relation durable avec la T3: Entretenir une relation durable avec la clientèle clientèle. T4 : Réaliser une prospection client CP4 : Réaliser une prospection client T5 : Réaliser les travaux lies aux activités hors CP5 : Réaliser les travaux lies aux activités hors communications téléphoniques communications téléphoniques T6 : Accueillir et prendre en charge l’interlocuteur en CP6: Accueillir et prendre en charge l’interlocuteur réception d’appel. en réception d’appel T7: Appliquer les techniques et les procédures liées à CP7 : Appliquer les techniques et les procédures la relation client à distance liées à la relation client à distance T8 :Promouvoir et vendre l’ensemble des produits et services de l’entreprise en émission et réception CP8 : Promouvoir et vendre les produits et services d’appel de l’entreprise en émission et réception d’appel CP9:Contribuer à la Construction et la préparation T8 :Contribuer à la préparation d’une compagne d’une compagne d’émission d’appels au sein d’une d’émission d’appels au sein d’une équipe équipe T10 :Se tenir informe sur l’environnement marche – CP10: Se tenir informé sur l’environnement marche produits – services – produits – services Référentiel de Certification 6 INFEP/ Télé conseiller - BTS II.2 : COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Compétences complémentaires Techniques d’expressions en langue CC1 : Appliquer les notions de la Langue Française. Française. CC2 : Appliquer les techniques de vente à distance et de Techniques de vente et de négociation négociation Management de la relation clients et CC3 :Gérerla relation clients et l’approche qualité. l’approche qualité. CC4 : Appliquer les notionsde base de l’environnement l’environnement de l’entreprise. de l’entreprise Gestion du stress au poste de travail. CC5 : Gérer les conflits et le stress (call center). Communication au milieu CC6: Appliquer les techniques de communication en professionnel. milieu professionnel Techniques d’expressions en Langue CC7 : Appliquer les notions de la Langue arabe arabe. Techniques d’expressions en langue CC8 :Appliquer les notions de la Langue anglaise anglaise Info braille CC9: Utiliser l’outil informatiqueadapté. Bases de données CC10 : Manipuler une base de données. CC11 : Appliquer les règles d’hygiène, sécurité et hygiène, sécurité et environnement environnement. Méthodologie CC12 : Rédiger le mémoire de fin de formation Référentiel de Certification 7 INFEP/ Télé conseiller - BTS III : DESCRIPTION DES COMPETENCES III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence CP 1 : Enrichir le fichier client - Eléments de la compétence : - Identifier et cerner le client - Recueillir les informations permettant l’alimentation de la base de données client en fonction des objectifs de l’entreprise - Mettre à jour le fichier client Conditions de réalisation : A partir de : - Objectifs de l’entreprise - Entretien avec l’interlocuteur. - Objectifs, directives et orientations de l’entreprise A l’aide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet Critères généraux de performance : - Identification exacte des informations nécessaires à la qualification du fichier clients. - Exhaustivité des informations recueillies - Qualité de communication interpersonnelle - Utilisation efficace de l’équipement. Référentiel de Certification 8 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétenceCP 2 : Apporter les conseils, l’assistance et les orientations aux clients. - Eléments de la compétence : - Renseigner un formulaire de saisie - Collecter les informations nécessaires - Effectuer la mise à jour du fichier client - Accompagner en ligne un interlocuteur dans la gestion de problèmes techniques Conditions de réalisation : A partir de : - Procédures de travail - Documentation technique. - Structures métiers habilitées à intervenir A l’aide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet Critères généraux de performance : - Respect des procédures de travail - Utilisation efficace de l’équipement. - Qualité de la communication interpersonnelle - Souci du détail et précision Référentiel de Certification 9 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence CP 3 : Entretenir une relation durable avec la clientèle - Eléments de la compétence : - Identifier le client potentiel et le contacter. - Présenter l’entreprise et ces produits et services - Susciter l’adhésion du client - Gérer les objections - Conclure et saisir l’issu de l’appel - Mettre à jour le fichier clients Conditions de réalisation : A partir de : - Consignes - Fiche produit - Fichier client - Script A l’aide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet Critères généraux de performance : - Identification rigoureuse des clients potentiels - Respect du déroulement du script - Respect de la fiche de produit - Aisance verbale - Satisfaction du client. - Esprit de synthèse Référentiel de Certification 10 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence :CP 4 : Réaliser une prospection client - Eléments de la compétence : - Entrer en contact avec un prospect - Saisir les informations du prospect. - Susciter l’adhésion du client - Gérer les objections - Conclure et saisir l’issue de l’appel - Créer un nouveau fichier client Conditions de réalisation : A partir de : - Consignes - Fiche du produit - Fichier clients potentiels - Script A l’aide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet Critères généraux de performance : - Exploitation rigoureuse de la fiche produit - Respect du déroulement du script - Rapidité de la saisie des données - Aisance verbale - Satisfaction du client - Fichier dûment renseigné - Pertinente des informations recueillies Référentiel de Certification 11 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétenceCP5 : Réaliser les travaux liés aux activités hors communications téléphoniques. - Eléments de la compétence : - Traiter et répondre au courrier électronique - Réorienter les réclamations du client -Remonter les éventuels requêtes clients. -Assurer le suivi des réclamations Conditions de réalisation : A partir de : - Demande de l’information de l’interlocuteur - Fiches produits - Base de données - Procédures internes de l’entreprise. A l’aide de : - Micro- ordinateur - Agrandisseur de caractères - Internet, intranet - Afficheur braille - Synthèse vocal - Imprimante Critères généraux de performance : - Traitement pertinent et rapide des courriels. - Aisance verbal - Bonne expression écrite - Restitution fidèle de l’opération accomplie. - Respect des procédures de travail Référentiel de Certification 12 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence CP6 : Accueillir et prendre en charge l’interlocuteur en réception d’appel. - Eléments de la compétence : - Se présenter au client - Identifier l’interlocuteur et l’objet de l’appel - Traiter la demande du l’appelant - Conclure et saisir l’issue de l’appel Conditions de réalisation : A partir de : - Attentes de l’interlocuteur - Fiches produits - Base de données - Procédures internes de l’entreprise A l’aide de : - Téléphone - Micro Ordinateur - Casque - Oreillette - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Connexion internet Critères généraux de performance : - Identification exacte de l’objet de l’appel - Respect de la durée d’échange. - Respect des techniques d’accueil en réception d’appel - Niveau de Satisfaction du client Référentiel de Certification 13 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence CP7 : Appliquer les techniques et les procédures liées à la relation client à distance Eléments de la compétence : - Appliquer les règles en vigueur au sein de l’entreprise. - Appliquer les procédures mises en place avec prise en compte du script préconisé selon de la demande du client. Conditions de réalisation : A partir de : - Script pré établi - Directives édictées par le centre d’appel - Règles éthiques concernant l’entreprise et le client A l’aide de : - Micro Ordinateur - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Téléphone - Oreillette - Casque - Connexion internet Critères généraux de performance : - Suivi correcte du le script préétabli - Respect des règles d’éthiques en vigueur au sein de l’entreprise - Respect desdirectives émanant de la hiérarchie Référentiel de Certification 14 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétenceCP8 : Promouvoir les produits et services de l’entreprise en émission et réception d’appel - Eléments de la compétence : - Identifier le client cible et ses besoins - Proposer un produit ou un service - Rechercher l’adhésion du client et provoquer ses besoins (rebond commercial) - Engager le client et conclure l’appel. Conditions de réalisation : A partir de : - Objectifs fixés par l’entreprise. - Besoins de l’interlocuteur - Situation de l’offre de l’entreprise sur le marché A l’aide de : - Micro-ordinateur - Synthèse vocale - Afficheur braille - Agrandisseur de caractères - Imprimante ordinaire - Oreillette - Casque - Téléphone - Connections internet Critères généraux de performance : - Respect des principes et techniques de vente - Respect des principes de l’approche qualité - Respect des techniques de la communication propres à la vente à distance - Qualité de la communication interpersonnelle Référentiel de Certification 15 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence CP9 : Contribuer à la construction et la préparation d’une compagne d’émission d’appels au sein d’une équipe - Eléments de la compétence : - Participer à la rédaction d’un script -Effectuer des appels tests .À vérifié avec p : 19 dans le RAP. En remplace par (sortants) - Renseigner le script dédié à la campagne. Conditions de réalisation : A partir de : - Script prédéfinis par l’équipe marketing - Fiches produits - Base de données - Procédures internes de l’entreprise - Objectifs de la campagne d’émission d’appels A l’aide de : - Micro -Ordinateur - Casque - Oreillette - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Téléphone - Connexion internet Critères généraux de performance : - Reprise correcte des informations générées par les appels sortants - Respect du déroulement du script - Aisance verbale - Qualité de la communication interpersonnelle - Rapidité de la saisie des données Référentiel de Certification 16 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.1 : DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES - Enoncé de la compétence CP10 : Se tenir informe sur l’environnement marché – produits-services - Eléments de la compétence : - rechercher et recueillir les informations - Créer des dossiers produits ou fiche produit en groupe (caractéristiques et Avantages - Consulter et exploiter les mises à jour de fiches produites - Utiliser l’information pertinente Conditions de réalisation : A partir de : - L’environnement de l’entreprise A l’aide de : - Le s moyens mis à disposition (formation - Courriers - Informatiques - Brochures - Internet, etc.… Critères généraux de performance : - Consulter et exploiter les mises à jour et fiches produits - Utiliser l’information pertinente - Prendre en compte les remarques, questions et objections formulées par les clients - Actualiser ses connaissances pour optimiser l’utilisation des outils d’aide à l’entretien Référentiel de Certification 17 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES - Enoncé de la compétence CC1 : Appliquer les notions de lalangue française. - Eléments de la compétence : - Rédiger des écrits professionnels - S’exprimer oralement lors des échanges professionnels Conditions de réalisation : A partir de : - Textes. A l’aide de : - Dictionnaireen langue française - Moyens audio visuels Critères généraux de performance : - Texte claire et cohérent - Respect des règles d’orthographe, de grammaire et de conjugaison. - Respect des techniques de rédaction des écrits professionnels - Signification juste des termes commerciaux Référentiel de Certification 18 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC2 : Appliquer les techniques de vente à distance et de négociation - Eléments de la compétence : - Identifier les étapes et les techniques de vente - Identifier les techniques de l’entretien de vente par téléphone. - Identifier et définir les techniques et la conclusion de négociation Conditions de réalisation : A partir de : - Commande du client A l’aide de : - Matérielsd’informatique et de communication - Supports d’information Critères généraux de performance : - Formulation d’une offre produit et service adaptée aux besoins du client - Négociation judicieuse des conditions de vente - Identification exacte des stratégies de négociation - Respect des techniques de vente à distance - Respect des techniques de négociationà distance. Référentiel de Certification 19 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC3: Gérer la relation clients et l’approche qualité. - Eléments de la compétence : - Identifier le processus de gestion de la réclamation de la clientèle - Identifier la relation clientèle à distance - Déterminerles principes de l’approche qualité Conditions de réalisation : A partir de : - Cas pratique A l’aide de : - Ouvragestechniques - Supports d’information Critères généraux de performance : - Détermination exacte des principes de l’approche qualité - Respect du processus de gestion de la réclamation de la clientèle - Respect des règles de la communication interpersonnelle Référentiel de Certification 20 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC4: Appliquer les notionsde base de l’environnement de l’entreprise - Eléments de la compétence : - Identifier et définir l’activité économique - Identifier les agents économiques - Identifier et définir les établissements financiers Conditions de réalisation : A partir de : - Cas pratique A l’aide de : - Ouvrages techniques - Supports d’information Critères généraux de performance : - Identification exacte des agents économiques - Identification exacte des établissements financiers Référentiel de Certification 21 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE Enoncé de la compétence CC5: Gérer les conflits et le stress (call center). Eléments de la compétence : - Identifier des sources de conflits - Identifier des sources de stress - Identifierdes impacts du stress aux niveaux économiques et en termes de santé publique - Identifier des symptômes psychiques et comportementaux du stress - Identifier son comportement face à des situations de stress Conditions de réalisation : A partir de : - Mise en situation A l’aide de : - Ouvrages techniques Critères généraux de performance: - Identification correcte des sources de conflits - Identification juste des sources de stress - Identification exacte des impacts du stress aux niveaux économiques et en termes de santé publique - Détermination exacte des symptômes psychiques et comportementaux du stress - Identification de son comportement face à des situations de stress Référentiel de Certification 22 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC6 : Appliquer les techniques de communication en milieu professionnel Eléments de la compétence : - Identifier et analyser les éléments du processus de la communication - Utiliser les principes d’une communication efficace dans une situation relationnelle - Repérer les outils de communication utilisés dans l’entreprise - Appliquer les techniques de l’écoute active - Identifier les principes de la dynamique du groupe Conditions de réalisation : A partir de : - Cas pratique A l’aide de : - Ouvrages techniques. - Supports d’information Critères généraux de performance : - Identification correcte des principes de la dynamique du groupe - Utilisation rigoureuse d’un vocabulaire technique et professionnel - Respect des principes d’une communication efficace dans une situation relationnelle Référentiel de Certification 23 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC7 : Appliquer les notions de la Langue arabe - Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement dans un langage technique - Rédiger des textes techniques en langue arabe. - Elaborer des mailings en langue arabe Conditions de réalisation : A partir de : - Supports d’information A l’aide de : - Ouvragede la spécialité Critères généraux de performance : - Utilisation du vocabulaire approprié. - Respect des règles d’orthographes et de grammaire en langue arabe. Référentiel de Certification 24 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC8: Appliquer les notions de la langue anglaise. - Eléments de la compétence : - S’exprimer oralement dans un Langage technique - Rédiger les textes et identifier les termes techniques de la langue anglaise (mailings) Conditions de réalisation : A partir de : - Textes. A l’aide de : - Dictionnaireen langue anglaise - Moyens audio visuels Critères généraux de performance : - Texte claire et cohérent - Respect des règles d’orthographe, de grammaire et de conjugaison. - Respect des techniques de rédaction des écrits professionnels - Signification juste des termes commerciaux Référentiel de Certification 25 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC9 : Utiliser l’outil informatique adapté. - Eléments de la compétence : - Identifier les différents composants d’un micro Ordinateur - Définir un système d’exploitation et explorer Windows - Exploiter le logiciel de traitement de texte. - Exploiter le logiciel Excel. - Exploiter l’Internet Conditions de réalisation : A partir de : - Textes et documents à saisir - Données et informations A l’aide de : - Micro-ordinateur - Oreillette. - Logiciel Word- Excel – JAWS - Logiciel de lecture (Jaws, Sakhr ..) Critères généraux de performance : - Identification exhaustive des composants d’un ordinateur - Saisie d’un texte sans erreurs - Saisie rapide des données - Exploitation efficace de l’internet - Utilisation approprié des logiciels - Respect des règles de santé et de sécurité Référentiel de Certification 26 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC10: Manipuler une base de données Eléments de la compétence : - Analyser la demande et Adapter la structure de la base de données à de nouveaux besoins - Traiter et manipuler les données - Mettre à jour la base de données Conditions de réalisation : A partir de : - Sources de référence et étude de cas - Application professionnelle A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciel de base de données - Imprimante - Oreillette Critères générauxde performance : - Utilisation judicieuse des commandes - Interprétation juste des messages apparaissant à l'écran - Sauvegarde et restauration appropriées des données - Utilisation optimale des fonctions d'aide des logiciels et autres sources de référence - Respect des consignes et du temps alloué - Respect des règles de la sécurité Référentiel de Certification 27 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétenceCC11 : Appliquerles règles d’hygiène, sécurité et environnement - Eléments de la compétence : - identifier L’organisation de la sécurité au sein de l’entreprise - identifier les Prévention des risques, biologique, chimique et les risques radioactivité. - trier les déchets Conditions de réalisation : A partir de : - Consignes - Textes numérisés A l’aide de : - Micro-ordinateur - Réseau internet Critères généraux de performance : - respect desles règles de base hygiène sécurité - appliquer les concepts de base de l’environnement de l’entreprise Référentiel de Certification 28 INFEP/ Télé conseiller - BTS III.2 : DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLÉMENTAIRE - Enoncé de la compétence CC12: Rédiger le mémoire de fin de formation - Eléments de la compétence : - Identifier les différentes méthodologies de recherche - Utiliser la démarche méthodologique - Identifier les règles de rédaction d’un mémoire - Préparer une soutenance Conditions de réalisation : A partir de : - Sujet de PFE - Tout document relatif au projet - Directives de l’enseignant A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels de traitement de texte. Critères généraux de performance : - Respect des règles de rédaction et de mise en forme. - Respect des phases d’élaboration d’un mémoire. Référentiel de Certification 29 CP5: Réaliser les travaux lies aux Compétences Compétences activités hors communications Référentiel de Certification professionnelles CP3 : Entretenir une relation durable CP2: Apporter les conseils, l’assistance téléphoniques complémentaires CP6: Accueillir et prendre en charge CP1 : Enrichir le fichier client CP4: Réaliser une prospection client l’interlocuteur enréception d’appel avec la clientèle. et les orientations aux clients X X X X X X CC1 :Appliquer les notions de la Langue Française. X X X X X CC2 : Appliquer les techniques de vente à distance et de négociation X X X CC3: Gérer la relation clients et l’approche qualité. X X X X CC4 : Appliquer les notions de base de l’environnement de l’entreprise X X X X X X CC5: Gérer les conflits et le stress (call center). CC6: Appliquer les techniques de X X X X X X X communication en milieu professionnel CC7: Appliquer les notions de la X Langue arabe X CC8 : Appliquer les notions de la Langue anglaise CC9 : Utiliser l’outil informatique X X X X X X X adapté. CC10 : Manipuler une base de X X X X X X X données. CC11 :Appliquer les règles d’hygiène, X X X X X X X sécurité et environnement. IV : MATRICE DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC12 : Rédiger le mémoire de fin de formation INFEP/ Télé conseiller - BTS CP7 : Appliquer les techniques et les procédures liées à la relation client à distance CP8 : vendre et Promouvoir les produits et services de l’entreprise en X X X X X X X X X émission et réception d’appel CP9 : Contribuer à la Construction et la préparation d’une compagne d’émission d’appels au sein d’une équipe X X X X X X X X X CP1 0: Se tenir informe sur l’environnement marche – produits et services X X X X X X X X X Référentiel de Certification 31 