République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle I N F P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Comptable Niveau IV : Technicien INFEP/0014/07/07/A Juin 2007 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Comptable Niveau IV : Technicien Juin 2007 Ce Programme a été réalisé avec l’appui du gouvernement de la République Fédérale d’Allemagne agissant à travers la GTZ, Agence de coopération technique allemande et la société GOPA Conseils, bureau d’étude allemand Ce Programme de formation par apprentissage a été réalisé dans le cadre du Projet de coopération Algéro - Allemande «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » (MFEP/INFP - GTZ/GOPA). Responsables du projet : Nouar BOUROUBA Directeur National du Projet, Directeur de l’INFP El Biar Alger Dr. Wolfgang HAMPUSCH Chef de Mission et Conseiller technique principal, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger Equipe de conception et d’encadrement de l’assistance technique allemande : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Belcaçem IRAIN Expert national, GOPA Conseils La mission confiée à ces responsables, concepteurs et encadreurs consistait en : L’étude et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/ adaptation de programmes de formation destinés à ce mode de formation, la réalisation de 14 programmes de formation et le lancement de leur mise en œuvre dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. Les résultats de cette mission et le processus des travaux menés dans ce cadre sont développés en introduction de ce programme. La réalisation des 14 programmes de formation par apprentissage, dont celui- ci, a été rendue possible grâce à une étroite collaboration des partenaires algériens et allemands : L’équipe du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) et les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL), l’Institut National de la Formation Professionnelle (INFP), les six Instituts de Formation Professionnelle (IFP), des professionnels du secteur économique, des formateurs des établissements de formation et les Experts de l’assistance technique allemande (GTZ - Agence de coopération technique allemande, agissant à travers la société GOPA Conseils). 1 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Comptable. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution TCHIKOU Kamel PSEP 2, Concepteur IFP ALGER, Birkhadem Méthodologue, Licence en Finances et comptabilité PEP, Membre CAAL, CAAL EL OUED (CFPA 2 EL ATOUSSI Keltum Ingénieur Electronique OUED) Commissaire au Compte SELMI Med Dinouri Bureau Comptable (Privé) (Professionnel) ZIDANE Youcef Comptable (Professionnel) Bureau Comptable (Privé) DOKHANE Nihed PEP Comptabilité CFPA 3 EL OUED ZAGHDI Chahrazed PEP Comptabilité CFPA 3 EL OUED KESSEBE Med El Bachir PSEP Comptabilité INSFP EL OUED Encadrement et animation par : Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Abdelhafid YAHIAOUI Membre du CAAN, INFP El Biar Alger 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 16 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 17 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 45 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 56 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 56 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 56 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 56 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 57 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 58 5.2.4. Formation complémentaire 58 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 59 5.4. Suivi et évaluation des compétences 59 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 59 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 60 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 60 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFP – GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail une contribution au développement d’une ingénierie pédagogique appropriée au mode de formation professionnelle par apprentissage et notamment dans le domaine d’élaboration/ adaptation des programmes de formation. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien)  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2005), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l’Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 3. Profil du métier (spécialité) Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Comptable Code spécialité TAG 05 Branche professionnelle TAG Durée de la formation 30 Mois Niveau d’accès 2ème AS Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la BT : Brevet de Technicien formation Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien comptable travaille en entreprise sous les ordres d'un chef comptable ou dans un cabinet de comptabilité. Il participe à la tenue de la comptabilité. Il réalise les travaux comptables et financiers et vérifie les documents comptables. Capacités professionnelles Le comptable est capable de :  Tenir à jour et contrôler les différents documents comptables  Enregistrer et contrôler toutes les opérations comptables  Etablir les travaux de fin d'exercices  Déterminer les différents coûts et prix de revient  Participer à l'élaboration des budgets  Participer à l'analyse financière Exigences du métier et conditions de travail  Physique (Taille, robustesse) : Normale  Lieu de travail : Bureau (Etablissement / Entreprise)  Eclairage : Artificiel, Naturel  Température : Normal  Bruit et vibration : Bureau isolé et calme  Poussière : Due aux dossiers, archives  Risques professionnels : Problèmes de vue, le stress, mauvaise posture  Contre- indications : Allergie à la poussière  Contacts sociaux professionnels : - Relations internes : Le responsable et le personnel - Relations externes : Les organismes sociaux, les administrations, les entreprises, les banques, les particuliers 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Responsabilité du travailleur  Matérielle : Le comptable est responsable du matériel et des documents comptables et financiers, mis à sa disposition tels les équipements de bureau, l'outil informatique, les logiciels et les cachets humides  Décisionnelle : Emet des avis à la hiérarchie  Morale : La discrétion et le secret professionnel,"le capital confiance" est nécessaire à l'exercice du métier  Sécurité : L'opérateur est responsable des documents comptables et de la sécurité des équipements qui lui sont confiés Evolution dans la carrière  Cadre réglementaire : - Textes réglementaires - Par expériences professionnelle - Par promotion spécifique  Accès aux postes supérieurs : - Il peut devenir chef comptable 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien)  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Comptable sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Les techniques de la tenue comptable Champ d’activité 03 : Gestion financiers et administrative Champ d’activité 04 : La révision comptable Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Appliquer les notions de base de la comptabilité  Appliquer les principes de base de la fiscalité  Identifier le cadre juridique des travaux comptables  Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier Champ d’activité 02 : Les techniques de la tenue comptable  Enregistrer les écritures comptables  Effectuer la régularisation de la disponibilité  Réaliser les Travaux de fin d'exercice Champ d’activité 03 : Gestion financière et administrative  Analyser la situation financière de l'entreprise  Déterminer les différents coûts et prix de revient  Assurer l'organisation et le suivi administratif 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Champ d’activité 04 : La révision comptable  Participer à la révision comptable interne  Participer à la révision comptable externe Champ d’activité 05 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 17 Durée de la formation : 30 mois Volume horaire total : 4600 Heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 12 6 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 14 4 0 18 protection de l’environnement 03 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique 04 Appliquer les notions de base de la comptabilité 40 80 0 120 05 Appliquer les principes de base de la fiscalité 36 60 0 96 06 Identifier le cadre juridique des travaux comptables 24 0 0 24 07 Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en 10 20 0 30 relation avec le futur métier 08 Enregistrer les écritures comptables 75 100 230 405 09 Effectuer la régularisation de la disponibilité 70 100 345 515 10 Réaliser les travaux de fin d'exercice 80 150 500 730 11 Analyser la situation financière de l'entreprise 80 148 499 727 12 Déterminer les différents coûts et prix de revient 80 150 500 730 13 Assurer l'organisation et le suivi administratif 40 75 345 460 14 Participer à la révision comptable interne 35 20 260 315 15 Participer à la révision comptable externe 30 30 260 320 16 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 17 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de Formation 686 975 2939 4600 Total EFP 1661 36 % Total entreprise 2939 64 % Total formation 4600 100 % 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre 5ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 120 120 0 120 0 120 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 96 96 0 96 0 96 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 24 24 0 24 0 24 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 7 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 8 405 175 230 35 45 80 42 55 97 32 43 75 32 43 75 34 44 78 Module 9 515 170 345 39 79 118 29 58 87 33 67 100 33 67 100 36 74 110 Module 10 730 230 500 44 96 140 46 101 147 49 108 157 48 105 153 42 91 133 Module 11 727 228 499 43 95 138 36 78 114 43 95 138 56 121 177 50 110 160 Module 12 730 230 500 37 81 118 47 103 150 43 95 138 56 122 178 46 100 146 Module 13 460 115 345 0 0 0 47 142 189 46 137 182 18 55 73 4 12 16 Module 14 315 55 260 0 0 0 13 59 72 13 59 72 14 68 82 16 73 89 Module 15 320 60 260 0 0 0 12 52 64 11 47 58 15 67 82 22 94 116 Module 16 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 17 32 32 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 4600 1661 2939 524 396 920 272 648 920 271 649 920 273 647 920 321 599 920 Curriculum de l’Etablissement de formation 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion de la branche professionnelle professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du programme et des compétences professionnelles de formation et sa durée  Rappeler le rôle et les missions du  Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître déroulement de la formation d’apprentissage 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles sécurité au travail de sécurité au travail d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition les règles d’hygiène et de sécurité en milieu spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liés au métier d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de lutte collective contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et effectuer les assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins - Blessures préventifs et avertir le Responsable - Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Chocs électriques sécurité - Intoxications (inhalation) 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa métier des risques majeurs sur protection l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Etudier et analyser une commande  Mise à niveau en matière de langue d’expression, d’écriture d’un client d’enseignement : Les techniques de et de communication  Elaborer une commande de matière rédaction, de formulation et de d’œuvre et/ ou de prestations communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles de documents séance de travail utilisés dans le métier (spécialité) et leur formulation  Elaborer un document de travail (schémas, devis, facture, compte  Formes et objectifs des documents rendu, rapports, etc.) de travail  Maîtriser le langage technique et  Techniques d’expression et de professionnel et de communication communication professionnelle, liées avec les collaborateurs et les clients au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les formules de  Maîtriser les formules de base du  Les bases du calcul professionnel base du calcul calcul professionnel lié au métier  Rappel des notions fondamentales professionnel  Déterminer et calculer les quantités, les de physique et de chimie rapports, les proportions et les professionnelle liées au métier pourcentages  Les paramètres d’évaluation et  Etudier, analyser et élaborer des d’analyse des quantités documents et ou rapports (bilans)  Les règles de calcul de rapports et statistiques de taux  Utiliser des paramètres et / ou des indicateurs de résultats ou de performance 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin et fondamentaux de la travail et / ou des schémas de tracés de plans de travail et / géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et ou de schémas plans et / ou de schémas les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 4 Appliquer les notions de base de la comptabilité. Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 80 h N° Sous compétences Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 4.1 Déterminer les  Différencier les types de comptabilité  L’entreprise principes de la  Déterminer les principes de la comptabilité  Document comptable (PCN) comptabilité  Définir le plan comptable national (PCN) 4.2 Maîtriser les comptes  Maîtriser les comptes du bilan  Présentation du PCN du plan comptable  Maîtriser les comptes de gestion national (PCN) 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 5 Appliquer les principes de base de la fiscalité Durée de la formation Théorie 36 h Pratique 60 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à professionnelles exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 5.1 Déterminer le calcul  Identifier les personnes assujetties à  Les intérêts simples  Les pourcentages des impôts et taxes l'impôt et à la taxe  Les techniques fiscales de l’impôt  Identifier la nature de l'impôt et taxe  Appliquer le taux et le barème en vigueur  Préciser le montant de l'impôt et taxe  Identifier les personnes exonérées des remises fiscales  Calculer les impôts et taxes. 5.2 Identifier les  Etablir G (50)  La taxe sur la valeur ajoutée déclarations fiscales  Etablir le tableau détailler des clients  L’I R G E (104)  L’impôt sur le bénéfice de société  Etablir la liste de récupération de la TVA 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 6 Identifier le cadre juridique des travaux comptables Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 00 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Identifier la  Définir la législation et la réglementation  Législation et réglementation législation et la commerciale commerciale réglementation  Appliquer les différents textes et  Documents commerciaux commerciale connaître les décrets exécutables actualisés  Définir les différentes catégories des effets de commerce (chèque, lettre, billet à ordre) et leurs applications 6.2 Identifier la  Définir la législation et la réglementation  Législation et réglementation sociale législation et la de travail réglementation de  Appliquer les différents textes et travail connaître les décrets exécutables actualisés 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.3 Identifier la  Définir la législation et la réglementation  Législation et réglementation pénale législation et la pénale spéciale réglementation  Exécuter les différents textes pénale spéciale 6.4 Identifier la  Définir la législation et la réglementation  Législation et réglementation fiscale législation et la fiscale réglementation  Appliquer les différent s textes et fiscale connaître les décrets exécutables actualisés 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 7 Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste de définitions assurer leur connexion travail informatique  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le clavier,  Installer et connecter les unités d’entrée la souris, l’unité centrale (Boîtier  Installer et connecter les unités de sortie d’alimentation, lecteur CD Rom,  Assurer la protection et la sécurité de l’installation lecteur de disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 7.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows, d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer,  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de menu  Définition d’un traitement de traitement de texte et  Traiter le texte texte : la saisie, la mise en tableaux (Microsoft forme, la correction  Dessiner un tableau d’orthographe et de grammaire, Word)  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 7.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 2 LES TECHNIQUES DE LA TENUE COMPTABLE MODULE : 8 Enregistrer les écritures comptables Durée de la formation Théorie 75 h Pratique 100 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à professionnelles exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, autres 8.1 Enregistrer les  Trier les documents comptables  Le principe de la partie double  Les rapports et les proportions écritures comptables  Enregistrer l'écriture comptable dans le  Le compte de bilans  Les pourcentages dans le journal journal général général  Le compte de gestion  Etablir la balance avant l'inventaire  Le compte de résultats  Documents comptables (le journal, le compte, le grand livre la balance) 8.2 Enregistrer les  Trier les documents comptables  Le principe de la partie double écritures comptables  Enregistrer l'écriture comptable dans le  Les comptes de bilans dans les journaux journal auxiliaire auxiliaires  Les comptes de gestion  Etablir la balance avant l'inventaire  Les comptes de résultats  Documents comptables (le journal, les différents comptes, le grand livre, la balance) 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 9 Effectuer la régularisation de la disponibilité Durée de la formation Théorie 70 h Pratique 100 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à professionnelles exécuter Techniques et Technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, autres 9.1 Rectifier et  Rectifier et régulariser les recettes de la  Calcul sur la régularisation de la régulariser le compte caisse caisse de la caisse  Rectifier et régulariser les dépenses de la caisse 9.2 Rectifier et  Etablir l'état de rapprochement bancaire régulariser le compte de la banque 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 10 Réaliser les Travaux de fin d'exercice Durée de la formation Théorie 80 h Pratique 150 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Déceler et rectifier  Rechercher les erreurs dans les écritures  Utiliser le P C N  Le complément à zéro les erreurs comptables  Correction des erreurs  Rectifier les erreurs  Principe de la partie double 10.3 Appliquer la  Régulariser les amortissements  Les principes et les différents types  Etude des fonctions usuelles régularisation  Définir les différents procédés d’amortissements élémentaires diverse d'amortissement  Les investissements  L’application des différentes  Calculer et comptabiliser les amortissements  Les principes et les différents types formules liées aux des provisions amortissements, aux  comptabiliser les cessions des investissements et aux provisions investissements  Les principes et les différents types d'inventaires  Etude des fonctions.  Régulariser les provisions  Définir et Comptabiliser les provisions  Réajuster et utiliser la provision  Etablir la balance après l'inventaire 10.4 Déterminer les  Regrouper les comptes de charges et de  Les impôts  Pourcentages résultats produits  La détermination des résultats  Ecrire le regroupement des résultats  Les comptes de gestion et les comptes de résultas 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.5 Etablir le bilan final  Définir et utiliser les 17 tableaux.  La balance après inventaires  Etablir le bilan final  Le tableau des comptes des résultats  Le bilan final 10.6 Procéder aux  Clôturer, réouvrir les livres, les comptes et  Le solde de compte écritures de clôture affecter les résultats  Clôtures et réouvertures des et de réouverture comptes 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 3 GESTION FINANCIERE ET ADMINISTRATIVE MODULE : 11 Analyser la situation financière de l'entreprise Durée de la formation Théorie 80 h Pratique 148 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques et Technologie professionnelle, Autres 11.1 Rechercher les  Etudier les documents comptables  Le passage de l’information informations  Etudier les documents financiers comptable, à l’information financière comptables et financières 11.2 Etablir le bilan  Passer du bilan comptable au bilan financier  Le bilan financier financier  Présenter le bilan financier 11.3 Déterminer les fonds  Identifier le fond de roulement  Structures financières de l’entreprise  Calcul des ratios de roulement et des  Identifier le besoin en fonds de roulement ratios  Déterminer les principaux ratios 11.4 Participer à  Identifier les différents budgets à établir  Tableau de réalisation et  Calcul des écarts l'élaboration des  Elaborer les différents budgets prévisionnels  Calcul d’écart type budgets  Gestion budgétaire  Déterminer les écarts, les prévisions et les réalisations 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE: 12 Déterminer les différents coûts et prix de revient Durée de la formation Théorie 80 h Pratique 150 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 12.1 Déterminer et  Déterminer et calculer le coût d'achat  Analyse des coûts  Calcul des coûts calculer les différents  Déterminer et calculer le coût de production coûts, une marge et un résultat.  Déterminer et calculer le coût de distribution  Déterminer et calculer le coût de revient  Préciser le chiffre d'affaire 12.2 Evaluer les stocks  Appliquer la méthode C.U.M.P  Gestion des stocks  Evaluation et Calcul des stocks  Appliquer la méthode F.I.F.O  Appliquer la méthode L.I.F.O 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 13 Assurer l’organisation et le suivi administratif Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 75 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 13.1 Tenir les livres  Tenir et remplir les livres réglementaires  Documents commerciaux réglementaires - Livre journal - Livre d'inventaire - Livre de paie - Différents livres d’inspection de travail  Législation et réglementation commerciale 13.3 Utiliser les modes de  Utiliser les modes de classement :  Documents commerciaux (livre classement Alphabétique, Numérique, Idéologique, journal, livre inventaire, livre de Alpha numérique, Chronologique, Décimal paie…) 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 4 LA REVISION COMPTABLE MODULE : 14 Participer à la révision comptable interne Durée de la formation Théorie 35 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 14.1 Utiliser la révision  Définir la révision interne et la désignation du  Audit comptable comptable interne contrôleur interne  Les principes de la comptabilité 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 15 Participer à la révision comptable externe Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, autres 15.1 Utiliser la révision  Connaître les notions de base de la révision  Audit comptable comptable externe externe1  Technique d'expression 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 16 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 16.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et l’entreprise : SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles de - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise l'entreprise et les tâches (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 16.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 16.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entreprenariale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion la liaison : Produit - Prix et Promotion 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 16.4 Développer les principes  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet évaluation de ses qui réussi capacités  Définir les compétences essentielles de cette fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE : 17 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 17.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 17.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnalise la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 17.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 17.4 Identifier les techniques  Connaître les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les entreprises et leurs besoins en main  Informations sur le tissu d’œuvre qualifiée économique de la région et de la  Rechercher les informations sur le localité dispositif d’aide à l’emploi mis en place  Présentation du dispositif d’aide à par l’Etat l’emploi mis en place par l’Etat : DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 2 LES TECHNIQUES DE LA TENUE COMPTABLE MODULE 8 : Enregistrer les écritures comptables Durée de formation 230 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Enregistrer les  Enregistrer les écritures comptables dans les écritures comptables différents journaux auxiliaires : dans les journaux d’achat, de vente, (O.D), caisse, banque, auxiliaires salaire  Enregistrer l'écriture comptable dans le journal général  Etablir la balance avant l'inventaire  Classer les différentes pièces comptables justificatives 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE 9 : Effectuer la régularisation de la disponibilité Durée de formation 345 Heures Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le Sous Compétences plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Rectifier et régulariser  Rectifier et régulariser la recette de la caisse le compte de la caisse  Rectifier et régulariser les dépenses de la caisse 9.2 Rectifier et régulariser  Etablir l'état de rapprochement bancaire le compte de la banque 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE 10 : Réaliser les travaux de fin d'exercice Durée de formation 500Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Déceler et rectifier les  Rechercher les erreurs dans les écritures erreurs comptables  Rectifier les erreurs par:  le procédé contre passation  le procède du complément à zéro 10.2 Etablir l'inventaire  Etablir l'inventaire réel  Etablir l'inventaire extra comptable 10.3 Appliquer la  Régulariser l'amortissement : régularisation divers  Définir les différents procédés d'amortissement  Calculer et comptabiliser les amortissements  comptabiliser les cessions des investissements  Régulariser les provisions :  Définir et Comptabiliser les provisions  Réajuster et utiliser la provision  Etablir la balance après l'inventaire 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.4 Déterminer les  Regrouper les comptes de charges et de produits résultats  Ecrire le regroupement des résultats 10.5 Etablir le bilan final  Etablir les tableaux différents de bilan  Définir les (17 tableaux) 10.6 Procéder aux écritures  Clôture, rouvrir les livres, les comptes et affecter de clôture et de les résultats réouverture 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 3 LES TECHNIQUES DE LA TENUE COMPTABLE MODULE 11 : Analyser la situation financière de l'entreprise Durée de formation 499 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Etablir le bilan  Passer du bilan comptable au bilan financier financier  Présenter le bilan financier 11.2 Calculer les fonds de  Identifier le fond de roulement roulement ratios  Identifier le besoin en fonds de roulement  Calculer les principaux ratios 11.3 Participer à  Elaborer les différents budgets l'élaboration des  Calculer les écarts, les prévisions et les budgets réalisations 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE 12 : Déterminer les différents coûts Durée de formation 500 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Déterminer et calculer  Déterminer et calculer le coût d'achat les différents coûts,  Déterminer et calculer le coût de production une marge et un résultat  Déterminer et calculer le coût de distribution  Déterminer et calculer le coût de revient  Calculer les différents résultats 12.2 Evaluer les stocks  Appliquer la méthode C.U.M.P  Appliquer la méthode F.I.F.O  Appliquer la méthode L.I.F.O 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE 13 : Assurer l’organisation et le suivi administratif s Durée de formation 345 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Tenir les livres  Tenir et remplir les livres juridiques juridiques d'inventaire  Numéroter les livres obligatoires et les livres d’inspection de travail  Egaliser les livres au niveau du tribunal et ide l’inspection de travail 13.2 Effectuer les  Etablir la déclaration de la CNAS déclarations de la  Etablir la déclaration de la CACOBATH sécurité sociale  Etablir la déclaration de la CASNOS 13.3 Maîtriser les modes de  Maîtriser les modes de classement:: classement Alphabétique, Numérique, Idéologique, Alpha numérique, Chronologique, Décimal 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 4 LA REVISION COMPTABLE MODULE 14 : Participer à la révision comptable interne Durée de formation 260 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Participer à la mission  Participer à la vérification du contrôleur interne  Participer à l'évaluation (Auditeur)  Participer au Contrôle de conformité 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 53 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) MODULE 15 : Participer à la révision comptable externe Durée de formation 260 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Participer à la mission  Etudier l'entreprise du contrôleur externe  Evaluer le système du contrôle interne (Auditeur)  Rédiger le rapport 11) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 54 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de bien exigences 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien 3 moins de assez bien aux exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, 4 moins de moyen mais qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais 5 moins de insuffisant qui révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut 10 - 7 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 55 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. 56 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à 57 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier 58 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Suivi et évaluation des compétences Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des 59 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. 60 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 61 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 62 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Comptable (N 4 : Technicien) 