‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــ ة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études TéléConseiller Code N° 1803 Comité technique d’homologation Visa N°34/18/18 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 INFEP/ Téléconseiller - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçue suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en Télé conseillé. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit cinq semestres La durée de la formation est de quatre semestre à raison de 612 h/ semestre, soit 2448 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 612 h, soit un semestre Le programme d’études comporte 10 modules qualifiants et 12 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS STRUCTURE DU PROGRAMMED’ETUDES Spécialité : TELECONSEILLER Durée de la formation : 30 mois (Dont 6 mois pour le stage pratique en milieu professionnel). CODE DESIGNATION DES MODULES QUALIFIANTS DUREES MQ1 Gestion du fishier client 136h MQ2 Gestion des clients à distance 136h MQ3 Fidélisationde la clientèle 136h MQ4 Prospection de la clientele 136 h MQ5 Gestion des activités hors communications téléphoniques. 119h MQ6 Accueil en réceptiond’appel 85h Techniques et procédures liées à la relation client à distance MQ7 85h MQ8 vente et Promotion des produits de l’entreprise. 119h MQ9 Campagned’émissiond’appels 119h MQ10 Veillecommerciale 136h MC1 Techniques d’expressions en langue française 102h MC2 Techniques de vente et de négociation 136h MC3 Management des relations clients 136h MC4 EnvironnementEconomique 102h MC5 Gestion des conflits et du stress (call center). 85h MC6 Communicationprofessionnelle 136h MC7 Techniques d’expressionsen langue arabe. 68h MC8 Techniques d’expressions en langue anglaise. 102h MC9 Info- Braille. 119h MC10 Exploitation base de données 119h MC11 Hygiène, sécurité et environnement 85h MC12 Méthodologie 51h S.P Stage d’application en entreprise 6 mois TOTAL 3060 h Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module : Gestion du fichier client. Code module : MQ1 Durée :136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter et gérer le fichier client CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Objectifs de l’entreprise - Entretien avec l’interlocuteur. A l’aide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte des informations nécessaires à la qualification du fichier clients. - Exhaustivité des informations recueillies - Qualité de communication interpersonnelle - Utilisation efficace de l’équipement Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu Généralités sur le client  Identification exhaustive Les besoins Identifier et cerner le client des informations utiles à la Les motivations constitution d’un fichier client  Repérage des avantages liés à l’exploitation d’un fichier client Recueillir les informations Constitution d’un fichier client permettant l’alimentation de la  Repérage ordonné des Définition d’un fichier client base de données clienten informations du client à Principes : constitution et utilisation d’un fonction des objectifs de recueillir : fichier client l’entreprise La fiche client : - en cours d’entretien définition, présentation, nature d’informations, buts et règles d’utilisation - en fin d’entretien exercices de brainstorming (sensibilisation à l’importance des - ultérieurement informations à recueillir au prés du client clients)  Repérage judicieux des organisation du recueil des informations avantages de la fiche du client : client dans le dans le suivi au cours de l’entretien (prise de note) de la clientèle en fin d’entretien (complément d’informations) saisie des données recueillies ultérieurement : actualisation de la fiche client Normes d’utilisation de la fiche client dans la relation à la clientèle : fiabilité, confidentialité, rigueur et protection des données  Respect des normes Exercice d’application : déontologiques Recueil d’informations clients sur une d’utilisation de la fiche fiche client préétablie client Logiciel de gestion de la relation clients : Mettre à jour le fichier client  Utilisation adéquate des architecture et présentation habilitations liées à l’utilisation de la solution Utilisation de la solution gestion relation gestion relation clients clients : présentation concrète et démonstration pratique Etats de restitution de la solution sur la gestion de la relation clients :  Identification exacte des identification des états Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS états de restitution de la solution de la gestion de la lecture et interprétation des états relation clients génération des états de restitution Exerciced’entraînement sur la solution gestion de la relation clients (accès ; menus, habilitation, validation ; reportions, sécurité) Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module: Gestion des clients à distance Code du module : MQ2 Durée : 136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’apporter les conseils, l’assistance et les orientations aux clients CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Procédures de travail - Documentation technique. - Structures métiers habilitées à intervenir - A laide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des procédures de travail - Utilisation efficace de l’équipement. - Qualité de la communication interpersonnelle - Souci du détail et précision Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs Critères de Eléments de contenu intermédiaires performance Le formulaire de saisie : Renseigner un  Renseigner Formulairemanuel formulaire de saisie. adéquatement un Formulaireélectronique formulaire TP : Renseignement d’un formulaire Concernant le client ou le prospect Collecter les  Respect des techniques -Information signalétiques informations nécessaires et des méthodes de professionnelles,comportementales travail Concernant le produit -Caractéristiques du produit  Utilisation efficace de -avantages du produit l’équipement dans la –condition commercial (délai de livraison recherche des –tarifs –remises informations sur Concernant l’entreprise internet. -Positionnement de l’entreprise par rapport aux concurrents - image de l’entreprise Concernant le marché -Tendance du marché -Structure du marché (concurrence, distribution, spécificité du marché TP (étude de cas)  Identification exacte des informations Le fichier client : utilité, importance; Effectuer la mise à nécessaires à la exploitation…… jour du fichier client qualification du fichier clients Les aspects de mise à jour  Exhaustivité et fiabilité Les formes des applications de mise à jour des informations recueillies Gestion des champs de saisie - Saisie correcte du fichier Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Accompagner en ligne - Respect des Techniques de communication un interlocuteur dans la procédures de travail Gestion des emails gestion de problèmes Réseauxsociaux techniques - Utilisation efficace de l’équipement - Qualité de la communication interpersonnelle - Fiabilité des informations saisies - Efficacité dans le recueil des informations Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module : fidélisation de la clientèle Code du module : MQ3 Durée : 136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’entretenir une relation durable avec la clientèle CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Consignes - Fiche produit - Fichier client - Script . A l’aide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification rigoureuse des clients potentiels - Respect du déroulement du script - Respect de la fiche de produit - Aisance verbale - Satisfaction du client. - Esprit de synthèse Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu Les types de clients : Identifier le client potentiel et Le client potentiel le contacter - Respect des cinq étapes Le client difficile de la prise d’appel Le nouveau client Le client actif - Présentation adéquate de l’offre Les moyens de contact client Les cinq étapes de la prise d’appel les moyens de l’entretien: - Souci du détail et -Fiches client ou prospect précision -Guide d’entretien Présentation de L’offre de l’entreprise : - caractéristiques de l’offre - avantages et inconvénient de l’offre -Argumentation de l’offre : - comment construire l’argumentation - Comment argumenter Les lettres relatives aux renseignements commerciaux Traitement des objections Jeux de rôle Présenter l’entreprise et ces - Identification correcte de produits et services l’organisation de Notion et l’organisation de l’entreprise l’entreprise  Interprétation claire de Organisation des activités au sein l’organigramme de d’un poste de travail l’entreprise L’organisation des activités au sein d’un call center Organisation administrative de l’entreprise Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Les fonctions de l’entreprise Les organigrammes des entreprises Identifier les axes principaux de l’organisation de l’entreprise, et des activistes des centres d’appels (call center). Les procédures de travail au niveau des entreprises (les centres d’appels)(call centres) Recherche de l’information sur les Susciter l’adhésion du client  Souci d’utiliser les clients ou sur le prospect données et les Recherche de l’information sur les informations actualisées produits Recherche de l’information sur le  Exhaustivité et fiabilité marché des informations Les principes de l’approche qualité Principe 1 : l’écoute client - Respect de l’éthique de la Principe 2 : le leadership profession Principe 3 : l’implication du personnel Principe 4: approche processus - Respect des principes de Principe 5: Management par l’approche qualité approche système Principe 6: Amélioration continue Principe 7: Approche factuelle pour la prise de décision Supports d’information à la  Respect des règles de clientèle : guides, notices, Gérer les objections l’empathie ordonnance, prescription… Les natures de l’objection  Gestion efficace des Technique du questionnement et de objection de l’interlocuteur reformulation Les règles de l’empathie - Habilité à poser des questions Objection de l’interlocuteur TP : Mise en situation réelle - Validation de la demande Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Conclure et saisir l’issu de l’appel les attributs du fichier client Mise à jour le fichier client  Détermination exhaustive les activités de la mise à jour du des attributs du fichier fichier client client le statut des informations du fichier client  Utilisation efficace des Les normes d’utilisation de fonctionnalités de la consultation d’un fichier client solution relation client (confidentialité) Travauxd’application:  Traitement conforme des Exercicepratique anomalies et de retards de mise à jour du fichier client Remarque : Il serait souhaitable d’adapter le profil du formateur aux contenus de ce module qualifiant (communication, management,…) Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module: Prospection de la clientèle Code module : MQ4 Durée : 136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de réaliser une prospection client CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Consignes - Fiches produits - Fichier client potentiel - Script A l’aide de : - Micro-ordinateur - Téléphone - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exploitation rigoureuse de la fiche produit - Respect du déroulement du script - Rapidité de la saisie des données - Aisance verbale - Satisfaction du client - Fichier dûment renseigné - Pertinence des informations recueillies Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu La prospection commerciale Entrer en contact avec un  Préparation correcte de la Définition d’un prospect prospect prospection Différents Type de prospect Les outils de prospections du  Synthèse des informations client pertinentes sur client Préparation de l’entrer en contact avec les prospects.  Rédaction correct des différents Préparer l’entretien par téléphone courriers d’information Préparation matérielle - fiche de clients ou du prospect - guide l’entretien - moyens de prise de note -travaux pratique (jeu de rôle) Les moyens de prise de contact avec un prospect - entretien téléphonique Transmission des mailings en français et en arabe Traitements et réponses aux mails Les offrescommerciales: Saisir les informations du  Analyse rigoureuse de la Présentation et valorisation des prospect demande offres commerciales de l’entreprise  Réponse adaptée au besoin du Le canal de distribution prospect Les modalités de payement Service après vente L’acte commercial  Présentation exhaustive de Jeux de rôle l’entreprise  Souci d’utiliser les données et les informations actualisées Informations sur les prospects  Information sur les produits  Exhaustivité et fiabilité des Les principes de l’approche Susciter l’adhésion du client informations qualité (Rappels) - Respect de l’éthique de la profession Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS - Respect des principes de l’approche qualité Organisation etprésentation d’un Gérer les objections message  Respect des techniques de Techniques d’écoute et de l’empathie au téléphone reformulation active ; Gestion des obstacles (différence - Traitement efficace des de langage, interprétation hâtive) ; objections Gestion des objections - Distinction claire des faits des 1- le traitement des objections opinions et des sentiments Les techniques de traitement des objections - Attitudes positives dans la 2 -le traitement de l’objection communication prix - les règles de présentations du prix -les techniques de justification du prix Travaux pratique (jeux de rôles et grilles d’évaluation Conclure et saisir l’issu de  Saisie correcte l’issue de La saisie de l’appel et l’issu de l’appel l’appel l’appel Conclusion de lavente  Traitement efficace des Règles de la conclusion de incidents d’appels l’appel Prise de congé En cas de vente  Conclusion correcte de la En cas de non vente vente Travaux pratique (jeux de rôles)  Détermination exhaustive des attributs du fichier client les attributs du fichier client Créer un nouveau fichier les activités de la mise à jour du client  Utilisation efficace des fichier client fonctionnalités de la solution le statut des informations du relation client fichier client Les normes d’utilisation de consultation d’un fichier client  Traitement conforme des (confidentialité) Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS anomalies et de retards de mise à jour du fichier client Travauxd’application: Exercicepratique Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module : Gestion des activités hors communications téléphoniques. Code module : MQ5 Durée : 119h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de gérer les activités hors communications téléphoniques. CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Demande de l’information de l’interlocuteur - Fiches produits - Base de données - Procédures internes de l’entreprise. A laide : - Micro- ordinateur - Agrandisseur de caractères - Internet, intranet - Afficheur braille - Synthèse vocal - Imprimante CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Traitement pertinent et rapide des courriels. - Bonne expression écrite - Restitution fidèle de l’opération accomplie. - Respect des procédures de traitement des courriers Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs Critères de performance Eléments de contenu intermédiaires • Traitement judicieuse du Définition de l’information Traiter et répondre au courrier électronique. Traitement de l’information courrier électronique. • Répondre aux besoins de Traitement manuel l’interlocuteur Traitement automatique Réponse aux emails •Appliquer les techniques de Rédaction des emails en français Réorienter les la rédaction Rédaction des emails en arabe réclamations du client •Respect des techniques de la rédaction des emails •Rédaction correct d’un Le compterendu et la note Remonter les éventuels compte rendu -Définition requêtes clients •Respect des règles de la -Rédaction d’un compte rendu communication - Rédaction de la note interpersonnel Les techniques de la communication interpersonnelle • Recevoir et Evaluer la réclamation enregistrer Déamination profonde la réclamation Assurer le suivi des correctement les Clôturer la réclamation réclamations réclamations Traitement des réclamations • Identifier la solution Gestion de toutes les situations souhaitée par le client résultant de problèmes • Identifier toutes les informations nécessaires au traitement efficace de la réclamation • Traitement efficace des réclamations • suivi correctement les réclamations des clients Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module : Accueil en réception d’appel Code du module : MQ6 Durée :85h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’Accueillir en réception d’appel et prendre en charge de l’interlocuteur. CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Attentes de l’interlocuteur - Fiches produits - Base de données - Procédures internes de l’entreprise A l’aide de : - Téléphone - Micro Ordinateur - Casque - Oreillette - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Connexion internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte de l’objet de l’appel - Respect de la durée d’échange. - Respect des techniques d’accueil en réception d’appel - Niveau de Satisfaction du client Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs Critères de performance Eléments de contenu intermédiaires  Respect du protocole de Se présenter au client l’entreprise Protocole de présentation de l’entreprise - Respect des techniques d’accueil Exercices d’application à en réception d’appel l’élaboration d’un protocole d’accueil et de présentation d e l’entreprise Exercices d’application à l’amélioration d’un protocole d’accueil d’une entreprise donnée - Identification correct de - Les composantes physiques de Identifier l’interlocuteur et de l’objet de l’accueil : l’interlocuteur l’appel  L’environnement visuel, sonore, et l’objet de olfactif et tacite des lieux l’appel -Respect des techniques de  Les outils d’appel l’empathie en réception d’appel - L’accueil : - Respect du processus de prise en - Les formes d’accueil : charge de la demande  L’accueil visuel  L’accueil face à face - Validation de la satisfaction de  L’accueil au téléphone l’interlocuteur - Les règles générales de l’accueil - Le cadre - Qualité de la communication Principles caractéristiques de interpersonnelle l’accueil Les techniques d’accueil en réception d’appel - Description de la situation de réception d’appel 1. La communication : La dimension verbale et non verbale Les bonnes pratiques de l’accueil et de la communication Travaux pratiques : jeux de rôle Immersion en milieu professionnel Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS  Traitement optimal des Notion des besoins et de l’offre Traiter la demande du demandes réceptionnées Nature de la demande l’appelant Procédure de traitement de la  Respect de la procédure du demande traitement des demandes de l’interlocuteur Conclure et saisir  Saisie correcte de l’issu de Protocole de sortie d’appel l’issue de l’appel l’appel La Prise de congé La saisie de l’issu de l’appel et  Suivi correct du protocole de degrés de satisfaction du client sortie de l’appel Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module :Techniques et procédures liées à la relation client à distance Code du module : MQ7 Durée :85h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable appliquer les techniques et les procédures liées à l’exercice du métier de relation client à distance CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Script pré établi - Directives édictées par le centre d’appel - Règles éthiques concernant l’entreprise et le client A l’aide de : - Micro Ordinateur - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Téléphone - Oreillette - Casque - Connexion internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Suivre avec rigueur le script préétabli - Respect des règles d’éthiques en vigueur au sein de l’entreprise - Respect desdirectives émanant de la hiérarchie Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs Critères de performance Eléments de contenu intermédiaires Appliquer les règles en  application correcte des règles de vigueur au sein l’exercice du métier des règles de la législation en de l’entreprise.  application correcte de la législation en vigueur vigueur le scriptpréétabli - la rédaction du script  Application correcte des procédures les procédures liées au métier Appliquer les procédures mises en place avec prise en compte de relation mises en place clients à distance avec prise en compte :  du script préconisé, les procédures propres à du script préconisé, l’entreprise de la demande du client  de la demande du client La protection du consommateur confidentialité de l’information du client Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module :Vente et Promotion des produits de l’entreprise Code du module : MQ8 Durée : 119h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de promouvoir et vendre des produits et de l’entreprise en émission et réception d’appel CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Objectifs fixés par l’entreprise. - Besoins de l’interlocuteur - Situation de l’offre de l’entreprise sur le marché A l’aide de : - Micro-ordinateur - Synthèse vocale - Afficheur braille - Agrandisseur de caractères - Imprimante ordinaire - Oreillette - Casque - Téléphone - Connections internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des principes et des techniques de vente - Respect des principes de l’approche qualité - Respect des techniques de la communication propres à la vente à distance - Qualité de la communication interpersonnelle. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs Critères de performance Eléments de contenu intermédiaires - Repérage correct de la clientèle - Motivation du consommateur Identifier le client cible ciblée en réception d’appel Le client cible et ses besoins - Positionnement de l’offre sur le marché -Détermination exacte des motivations de clientèle cible - Canal de distribution de l’offre à distance - Identification exacte du profil du - L’offre de produits et services à client cible distance - Capacité d’argumentation d’une - Caractéristiques et l’argumentaire offre commerciale des produits pour une vente à distance - Conditions de vente à distance - Travaux pratiques : - profil du client cible - Etude d’une proposition d’offre commerciale Proposer un produit ou -Respect des formats de - Les caractéristiques des produits un service proposition d’un produit ou d’un service. - les avantages du produit la nomenclature des produits - Respect des argumentaires de - Concurrence de vente de produit vente - Promotion des ventes - Respect des normes d’utilisation du produit -Respect des règles de l’approche qualité et assistance à la clientèle -Choix pertinent des techniques de promotion Rechercher l’adhésion -Utilisation correcte des arguments - Le rebond commercial du client et de vente susciter de - Utilisation adéquat des - Techniques de questionnement nouveaux besoins techniques de questionnement - Les types des questions (rebond commercial) -Détermination exhaustive des - Les argumentaires de vente motivations du client - Les motivations d’achat Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Engager le client et -Respect des modalités - Validation de l’acceptation de conclure l’appel. d’acceptation et d’engagement l’offre à distance d’une vente à distance - Les modalités de vente - Confirmation positive de la décision d’achat. - Conclusion de la vente - - Conclusion de l’appel -Conclusion correcte de l’appel Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module :Campagne d’émission d’appels Code du module : MQ9 Durée : 119h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de contribuer à la construction et la préparation d’une campagne d’émission d’appels au sein d’une équipe CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Script prédéfinis par l’équipe marketing - Fiches produits - Base de données - Procédures internes de l’entreprise - Objectifs de la campagne d’émission d’appels A l’aide de : - - Micro -Ordinateur - Casque - Oreillette - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Téléphone - Connexion internet CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Reprise correcte des informations générées par les appels sortants - Respect du déroulement du script - Aisance verbale - Qualité de la communication interpersonnelle - Rapidité de la saisie des données Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu - La campagne d’émission d’appels. Participer à la rédaction d’un - Qualité du script script - Respect des principes et - Définition de la campagne des techniques de - Les objectifs de la campagne communication commerciale d’émission d’appels. - Respect des règles de - Préparation campagne d’émission l’éthique professionnelle d’appels au sein d’une équipe. - Evaluation d’une campagne - Définition d’un script - exploitation des Emails. - Communication en intranet. - Création d’une boite email dédier a la campagne - L’envoi des messages mails avec la pièce jointe. - Exercice d’application (rédaction d’un script) - Exercice d’application (Préparation d’une campagne d’émission d’appels au sein d’une équipe) -Qualité de communication - Appel test Effectuer des appels tests. interpersonnelle - La Saisie des appels de tests Respect des règles TP : jeu de rôle - d’entretien par téléphone - Saisie correctement des appels tests - Pertinence des résultats et - L’analyse des résultats de la campagne Renseigner le script dédié à propositions d’améliorations d’émission d’appels. la campagne. - Les propositions possibles pour l’amélioration de la campagne  Respect des indicateurs d’émission à court et à long terme pour d’effet et d’impact la société dans un centre d’appel. - Analyse des résultats et les propositions d’améliorations Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Module Veille commerciale Code du module : MQ10 Durée : 136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de se tenir informé sur l’environnement marche – produits CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - L’environnement de l’entreprise A l’aide de : - Les moyens mis à disposition (formation - Courriers - Informatiques - Brochures - Internet, etc. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - exploitation correcte des mises à jour de fiches produites - Utilisation pertinente de l’information - Prise en compte et remontée efficiente des remarques, questions et objections formulées par les clients - Actualisation des connaissances en vue pour d’optimiser l’utilisation des outils d’aide à l’entretien Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu - la qualité de - l’information qualitatifs sur le Rechercher etrecueillir l’information recherchée marché l’offre et la demande. d’informations - Sur les produits, sur la concurrence - identification correcte de la (le prix), l’information quantitatifs veille commerciale sur le marché l’offre et la demande. - définition correcte de utilité Sur les produits, sur la concurrence la veille commerciale (le prix) - identification correcte de la - la veille commerciale finalité de la veille - Définition, commerciale - utilité la veille commerciale- nécessité la veille commerciale - les finalités de la veille commerciale - l’évolution du marché - Définition du produit Créer des dossiers produits - création correcte des - Crier Les fiches de produits ou fiche produit en groupe dossiers produits - Le produit (caractéristiques et - création correcte des fiche - Crier Les groupes de produit Avantages) produit en groupe - Les caractéristiquesde produit Les (caractéristiques et Avantages de produit Avantages) Consulter et exploiter les - Consultation rigoureuse de - Les fiches des produits mises à jour et fiches produits fiches produites 1) Consultation desfiches de produites 2) Exploitation des fiches des produits -exploitation juste des mises - Les mises à jour et fiches produits à jour - Utilisation de l’information - Les informations pertinentes du Utiliser l’information pertinente marché pertinente - Les informations pertinentes sur la concurrence, sur le prix - les points forts, points faibles et avantages concurrentiels - Dossier de presse sur l’environnement centre d’appels - Mises en situation du stagiaire (l’utilisation des outils d’aide d’un l’entretien) Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Techniques d’expressions en langue française. Code module : MC1 Durée : 102h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de s’exprimer oralement et par écrit enlangue française. CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Texte. Jeux de rôle A l’aide de : - Dictionnaire en langue française - Moyens audio visuels CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Texte claire et cohérent - Respect des règles d’orthographe, de grammaire et de conjugaison. - Respect des techniques de rédaction des écrits professionnels - Signification juste des termes commerciaux Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu - Respect des règles de - Conjugaison : Rédiger les écrits grammaire et de la -Conjugaison des verbes professionnels conjugaison. - Grammaire : - Respect des règles de rédaction des écrits - Orthographe : professionnelles -Le masculin des noms et des adjectifs. - Capacité de synthèse -Le féminin des noms et des adjectifs. -Le singulier des noms et des -adjectifs. -Le pluriel des noms et des adjectifs Les techniques de prises de notes Cas pratiques : compréhension d’un texte (Résumé d’un texte) Production écrite (compte rendu et rapport d’activité et de synthèse) -Etude de textes à caractère économique et commercial Lecture et interprétation des textes professionnels -Respect des - Les éléments d’une expression orale par S’exprimer oralement lorsdes techniques de rapport à : échanges professionnels l’expression orale. L’accueil et la posture L’écoute active - Identification correcte Les questionnements des obstacles liés lors des L’argumentation échanges professionnels. La reformulation La relance - Respect de la - travaux pratiques déontologie. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Techniques de vente et de négociation Code du module : MC2 Durée : 136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de vente et de négociation à distance. CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir : - Commande du client A l’aide de : - Matériels Informatique et de communication - Supports d’information CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Formulation d’une offre produit et service adaptée aux besoins du client - Négociation judicieuse des conditions de vente - Identification exacte des stratégies de négociation - Respect des techniques de vente à distance - Respect des techniques de négociation à distance. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu Identifier les étapesetles Respect des étapes et • Définition d’un processus de vente techniques de vente des techniques d’un • Les étapes de vente processus de vente • Les techniques de vente • L’argumentaire de vente • Traitement des objections • Les attitudes lors d’un entretien de vente • L’entretien de vente Identifier les techniques de Identification exacte des - La prise d’appel l’entretien de vente par techniques de l’entretien de - Prise de contact et l’entrée en téléphone vente. relation - Découverte Respect des techniques de - Argumentation l’entretien de vente -Traitement des objections - Conclusion - Prise de congé • La négociation commerciale Identifier et définir les - Identificationexacte des - Définition et but de la techniques et la conclusion de éléments de négociation négociation négociation commerciale - Objectifs de la négociation - Rôle des acteurs en négociation -Respect des techniques de - Déroulement d’une négociation négociation - conclusion - Matérialisation des formes d’accord • Exercices d’application sur la négociation Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module :Management des relations clients Code module : MC3 Durée : 136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérerles relationsclients et l’approche qualité . CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Cas pratique A l’aide de : - Ouvrages techniques - Supports d’information CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Détermination exacte des principes de l’approche qualité - Respect du processus de gestion de la réclamation de la clientèle - Respect des règles de la communication interpersonnelle Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Critères de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance -Identification exacte Gestion de la relation clients Identifier le processus de de la source Définition de la relation clients. gestion de la réclamation de d’information de la Principes, but et finalité de la gestion de la la clientèle relation clients. relation clients. - Identification exacte • Le processus de gestion de la du processus de relationclients. gestion de la relation clients. • Segmentation de la clientèle et affectation de portefeuille. • Gestion de la relation clients et le système d’informations de l’entreprise. • La relation clients : Identifier la relation -Identification exacte La réception et l’information de la clientèle à distance des services de la clientèle. relation clients. Connaissance de la clientèle et base de données. • Services à la clientèle : Présentation du produit L’achat Réclamation Service après vente Services externalisés Promotion des nouveaux produits Contentieux •travaux pratique (études de cas) •Les principes de l’approche qualité Déterminer les principes de - Détermination - l’implication du personnel l’approche qualité correcte des principes - Approche processus de l’approche qualité. - Management par approche système - Amélioration continue - Approche factuelle - Relations pour la prise de décision mutuellement bénéfiques avec les fournisseurs • Le processus qualité dans la relation clients : Définition de la qualité de service Les principes, but et finalité La démarche qualité et outils Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Environnement économique Code module : MC4 Durée :102h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier les notions de l’environnement économique et les différentes approches de l’entreprise, ses caractéristiques et finalités. CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Cas pratiques. A l’aide de : - Ouvrages techniques - Document types du contrat - Supports d’information CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte de l’environnement économique de l’entreprise - Définition correct des différentes approches de l’entreprise, Ses caractéristiques et ses finalités Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu Identifier et - Définition juste des Introduction a la science définirl’activitééconomique activités économiques économique - Identification exacte Définition des de l’activité activitéséconomiques économique Identifier les agents - Identification juste des Les agents économiques économiques agents économiques - Les ménages - L’administration - Les entreprises Définir les différentes - Définition juste de - définition, généralité approches de l’entreprise,ses L’approche traditionnelle caractéristiques et ses finalités de l’entreprise 1) L’approche traditionnelle de - Définition juste de l’entreprise L’approche systématique 2) L’approche systématique de de l’entreprise l’entreprise - Définition juste des 3) Les caractéristiques du caractéristiques du système de l’entreprise système de l’entreprise 4) Les finalités de l’entreprise - Définition juste des finalités de l’entreprise Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Gestiondes conflits et du stress (call center). Code module : MC5 Durée :85h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capabledegérer le stress en milieu professionnel (call center). CONDITIONS D‘EVALUATION A partir : - Mise en situation réelle A l’aide de : - Ouvrages techniques CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification correct des sources de conflits - Identification juste des sources de stress - Identification exacte des impacts du stress aux niveaux économiques et en termes de santé publique - Détermination exacte des symptômes psychiques et comportementaux du stress Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu -Identification correcte des • les sources de conflits Identifier les sources de conflits sources de conflits • la place au sein de l’équipe - appliquer les Techniques de • Techniques de communication communication appropriées appropriées pour résoudre les pour résoudre les conflits conflits • mise en place des stratégies d’évitement • Le stress, ses effets et ses causes Identifier les sources de stress -Identification exacte des -Définition du stress sources liées au stress dans - les effets positifs du stress, un poste de travail - Les effets négatifs du stress -Les effets physiques et psychologiques des situations stressantes. - Identification exacte des effets du stress dans un poste Les mécanismes du stress de travail Les trois phases de ce que l'on appelle le syndrome général d’adaptation Les conséquences du stress - Identification judicieuse des Les impacts du stress au niveau Identifier les impacts du stress impacts liés au stress du économique et en termes de santé aux niveaux économiques et en travail publique, termes de santé publique - Identification précise des Processus de fonctionnement du stress enjeux du stress Le stress aujourd’hui Les enjeux du stress pour l’entreprise Les enjeux personnels liés au stress. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS • Les symptômes physiques liés Identifier des symptômes - Identification exacte des au stress psychiques et comportementaux symptômes physiques liés au - la fatigue du stress stress -les tensions musculaires -Identification exacte des -les troubles du sommeil symptômes psychiques liés au -les troubles de l’appétit stress -les problèmes digestifs -les douleurs (surtout au ventre et à la tête) les vertiges. • Les symptômes psychiques liés au stress - la difficulté à se concentrer et à prendre une décision - l’agitation l’irritation ou l’humeur maussade - l’inquiétude ou l’anxiété - la faible estime de soi - la baisse de la libido • Les symptômes comportementaux du stress : Identifier son comportement -l’isolement social ou face à des situations de stress -Identification juste des l’absentéisme au travail symptômes comportementaux en situation de stress -l’évitement de situations exigeantes - Enumération exacte -la difficulté à s’organiser des méthodes les plus efficaces pour lutter -la perception négative de la contre le stress réalité -tendance à consommer plus de tabac, de caféine et de drogues - changement du comportement alimentaire les facteurs, origines et causes du stress. • les méthodes les plus efficaces pour lutter contre le stress Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Communication professionnelle. Code du module : MC6 Durée :136h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de communication au milieu professionnel CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir : - Cas pratique (mise en situation). A l’aide de : - Moyens de communication - Ouvrages et information nécessaire CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification correcte des principes de la dynamique du groupe - Utilisation rigoureuse d’un vocabulaire technique et professionnel - Respect des principes d’une communication efficace dans une situation relationnelle Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu - Identifier et analyser les éléments -Définition correcte des • Les éléments du processus du processus de la communication éléments du processus de la de la communication communication - Définition des éléments - Détermination précise des du processus de la liens entre les éléments du communication processus de la - Présentation des communication éléments du processus de la communication - Liens entre les éléments du processus de la communication - Utiliser les principes d’une -Respect des principes d’une • Les principes d’une communication efficace dans une communication efficace communication efficace situation relationnelle dans une situation • Différentes techniques de relationnelle communication -Respect des différentes • Les outils de techniques de communication communication -repérage correct des - outils de communication -repérage correct des outils de communication • Les principes d’une -Respect des principes communication efficace - Repérer les outils de d’une communication • Différentes techniques de communication utilisés dans efficace communication l’entreprise. dans une situation • Les outils de relationnelle communication -Respect des différentes techniques de communication Appliquer les techniques de - respect des règles d’une l’écoute active écoute active • Définition et principes de - Définition correcte l’écoute active d’Empathie, d’assertivité • Empathie et assertivité : et de l’écoute active définition et mise en œuvre • les règles de l’Ecoute active : à respecter Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS - - Identifier les principes de la - Identification correcte • les principes de la dynamique du groupe des principes de la dynamique du groupe dynamique du groupe Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Techniques d’expressions en langue arabe Code du module : MC7 Durée : 68h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de s’exprimer oralement et par écrit enlangue arabe. CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir : - Supports d’information, (jeux de rôle) A l’aide de : - Ouvrages de la spécialité CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation du vocabulaire approprié. - Respect des règles d’orthographes et de grammaire en langue arabe. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu - - Respect des règles de - Conjugaison : - S’exprimer oralement dans un grammaire et de la -Conjugaison des verbes langage technique conjugaison. - Grammaire : - - Respect des règles de rédaction des écrits - Orthographe : professionnelles - Capacité de synthèse Caspratiques : compréhension d’un texte (Résumé d’un texte) Production écrite (compte rendu et rapport d’activité et de synthèse) -Etude de textes à caractère économique et commercial Lecture et interprétation des textes professionnels - -Respect des - Les éléments d’une expression orale par - Rédiger des textes techniques techniques de rapport à : en langue arabe. l’expression orale. L’accueil - L’écoute active - Identification correcte Les questionnements des obstacles liés lors des L’argumentation échanges professionnels. La reformulation La relance - Respect de la - travaux pratique déontologie. - -Elaboration des mailings en langue arabe - Elaborer des mailings en respect des techniques langue arabe d’élaboration des mailings Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Techniques d’expressions en langue anglaise Code du module : MC8 Durée :102h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques d’expressions et de communication orale en langue anglaise au milieu professionnel. CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir : - Textes. A l’aide de : - Dictionnaireen langue anglaise - Moyens audio visuels CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Texte claire et cohérent - Respect des règles d’orthographe, de grammaire et de conjugaison. - Respect des techniques de rédaction des écrits professionnels - Signification juste des termes commerciaux Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu - - Respect des règles de - Conjugaison : - S’exprimer oralement dans grammaire et de la - Grammaire : un langage technique conjugaison. - - Respect des règles de - Orthographe : rédaction des écrits professionnelles • Etude de texte professionnel • Communication orale - Capacité de synthèse • General Reading compréhension • The Télécommunication Explosion • New Economico Sectors • Transportation - -Rédaction correcte des  Rédaction des textes en anglaise - Rédiger les textes et identifier textes  business vocabulary les termes techniques de la -identifier correcte des 1. General langue anglaise (mailings) termes techniques de la 2. Up and down - langue anglaise A/ monter, augmenter B/ prepositions C/ The use of the coma and point D/ Job titles E/Abbreviations’ Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module :Info- Braille. Code : MC9 Durée : 119h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser aisément l’outil informatique adapté pour préparer et éditer des documents de travail CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Textes et documents à saisir - Données et informations A l’aide de : - Micro-ordinateur - Oreillette. - Logiciel Word- Excel - Logiciel de lecture (Jaws, Sakhr…) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exhaustive des composants d’un ordinateur - Saisie d’un texte sans erreurs - Saisie rapide des données - Exploitation efficace de l’internet - Utilisation approprié des logiciels - Respect des règles de santé et de sécurité Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu • Introduction Identifier les différents - Détermination précise des - Définitions de base composants d’un micro- Composants d’un - Historique de l’informatique ordinateur microordinateur - Présentation des différents éléments d’un micro- - Détermination juste du rôle ordinateur de chaque composant - Fonction de chaque élément D’un microordinateur - Repérage correcte des • Le système d’exploitation (MS Définir un système commandes MS-DOS DOS, WINDOWS) d’exploitation et - Utilisation adéquate des - présentation, WINDOWS Explorer Windows commandes MS DOS - commandes principales MS DOS - Utilisation adéquate des fenêtres WINDOWS - -Saisie sans erreur d’un texte • Traitement de texte Exploiter le logiciel de - mise en forme correcte • Saisie et mise en forme d’un traitement de texte. d’un document document • Présentation et Impression des documents - Utilisation correcte et rapide • Tableur Excel Exploiter le logiciel Excel d’un tableurExcel - présentation l’Excel - Respect des normes de - fonctions et formules de calcul présentation graphique -Utilisation adéquate des formules de calcul Utilisation efficace des • Introduction sur l’exploitation des moteurs de recherche réseaux informatiques Exploiter l’internet - sélection de source - historique de l’Internet d’informations appropriées à - navigation et la recherche recherched’information - respect de la procédure de - liens et organisation des téléchargement des fichiers pages - moteurs de recherches usuelles - messagerie - téléchargement Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Exploitationbase de données Code : MC10 Durée : 119h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de manipuler une base de données CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Sources de référence et étude de cas - Application professionnelle A l’aide de : - Un micro-ordinateur -Un logiciel de base de données -Une imprimante - Oreillette. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation judicieuse des commandes - Interprétation juste des messages apparaissant à l'écran - Sauvegarde et restauration appropriées des données - Utilisation optimale des fonctions d'aide des logiciels et autres sources de référence - Respect des consignes et du temps alloué - Respect des règles de la sécurité Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu  création et manipulation des bases de Analyser la demande et  Création précise des tables données avec MS Access Adapter la structure de la 1) Création des tables base de données à de  Création conforme a la 2) création de formulaires et Saisie des nouveaux besoins. demande données -Saisie exhaustive des données • SGBD principe et fonctionnement Traiter et manipuler les - Formalisation adéquate - Généralités sur les bases de données données. d’une base de données - les Objectifs de l'approche SGBD - Architecture fonctionnelle d'un SGBD -Traitement correcte des données. - Fonctionnement d'un SGBD -Respect des techniques de manipulation des données - Langage de Description de Données : LDD. - Langage de Manipulation de Données : LMD. - Principaux modèles logiques - Le modèle en réseau - Le modèle relationnel Cas pratique, -Conception de bases de données - Démarche de création d’une base de données Manipulation des données et création des Mettre à jour la base de  Manipulation judicieuse requêtes données des données Mise à jour de la base de données  Respect des techniques de mise a jour de la base de données. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : hygiène,sécuritéetenvironnement Code : MC11 Durée :85h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les consignes hygiène sécuritéet identifier environnement de l’entreprise CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Sources de référence et étude de cas - Application professionnelle A l’aide de : -Une imprimante - support d’information CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - respect desles règles de base hygiène sécurité - appliquer les concepts de base de l’environnement de l’entreprise Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Objectifs intermédiaires Critères de performance Eléments de contenu - définition juste de -hygiène et sécurité L’organisation de la - généralité identifier L’organisation de la sécurité au sein de - définition sécurité au sein de l’entreprise - L’organisation de la sécurité au sein de l’entreprise l’entreprise - identification correcte de L’organisation de la sécurité au sein de l’entreprise - Prévention des risques : Cas du risque -identification correcte des biologique. - identifier les Prévention des Prévention des risques, - Prévention des risques chimique risques, biologique, chimique biologique, chimique et les - Prévention des risques : Cas de la et les risquesradioactivité. risques radioactivité. radioactivité. - Les autresrisques. - triage juste des déchets de - Le tri des déchets de l’entreprise. trier les déchets l’entreprise. - consignesgénéraux des déchésbiologiques - définition correcte des consignes généraux des déchés Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Module : Méthodologie Code module :MC12 Durée : 51h OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de rédiger le mémoire de fin de stage CONDITIONS D‘EVALUATION : A partir de : - Sujet de PFE - Tout document relatif au projet - Directives de l’enseignant A l’aide de : - Micro-ordinateur - Logiciels de traitement de texte. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de rédaction et de mise en forme. - Respect des phases d’élaboration d’un mémoire. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Critères de Objectifs intermédiaires Eléments de contenu performance -Respect du choix des  Définition des concepts Identifier les différentes méthodologies par -Connaissance méthodologies de recherche rapport aux objets de -Services recherche -Méthodes  Les différents types et méthodes de recherches -utilisation correcte de la  Le choix du thème Utiliser la démarche démarche  La formulation d’une méthodologique méthodologique problématique  L’élaboration des hypothèses  Outils de collecte des données  Les modèles d’analyse  Organisation et traitement des données -Respect des normes de  Les règles de rédaction Identifier les règles de rédaction rédaction d’un mémoire  L’élaboration du plan d’un mémoire  Mise en forme définitive du mémoire - Respect des normes de  Organisation Préparer la soutenance présentation d’une  Préparation soutenance devant un  Objectifs auditoire - choix adéquat des outils pour la présentation du mémoire Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS RECOMMANDATION PEGAGOGIQUES - Stratégie de déploiement du programme de formation devant obéir à une alternance de séquences d’exposés courts, d’exercices pratiques, de mise en situation , d’évaluation , de restitution d’enseignements et ce ,tout le long de la formation et pour chaque module enseigné. - Orientation des contenus pédagogiques vers la maitrise de l’action, la maitrise pratique, et la maitrise comportementale en situation de communication à distance, - Entretien de la forte motivation du stagiaire à cette formation par son implication et sa participation aux exercices de construction méthodologique, aux entraînements pratiques et aux utilités des outils d’application, développés en groupe, dans le cadre des sessions pédagogiques du programme. - Alternance des visites sur terrain, en milieu professionnel, à l’effet de renforcer la représentation mentale du métier et d e donner beaucoup plus de visibilité à la réalisation du programme de formation. - Importance des réunions de concertation entre les formateurs afin de repérer les principes d’action communs à la conduite et à la mise en œuvre du programme par rapport aux objectifs fixés : avant la formation, durant la formation, après visite sur terrain et en fin de formation. Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS VI : Matrice des modules de formation 102H 136 136H 102H 85H 136H 68H 102H 119H 119H 85H 51H Dur H ée MC1 : M.C Techniques d’expressions MC2 : en langue françaisede Techniques vente et de négociation MC3 :Manage (h) M.Q ment des relations clients MC4 :Environn ement Economique MC5 : Gestion des conflits et du stress (call MC6 : center). Communicatio n center). MC7 :Techniq ues d’expressions MC8 en : enlangue Techniques arabe d’expressions en langue anglaise. MC9 Info- Braille. MC10 : Exploitation base de données MC11 : Hygiène, sécurité et environnement nMC12 : Techniques de vente et de négociation Ordre MQ1 : Gestion du fichier X 136h client X X X X X X X X X MQ2 : Gestion des clients à 136h distance X X X X X X X X MQ3 : Fidélisation de la X 136h clientèle X X X X X X X X X X 136 MQ4 : Prospection de la X X X X h clientèle MQ5 : Gestion des activités 119h hors communications X X X X X X X X téléphoniques MQ6 : Accueil en réception X 85h d’appel X X MQ7 :Techniques et 85h procédures liées à la relation X X X X X X X X client à distance MQ8 vente: Promotion et X 119h des produits et services de X X X X X X l’entreprise Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS MQ9 : Contribution à la X préparation d’une campagne 119h X X X X X X d’émission d’appels au sein d’une équipe 136h MQ10 Veille commerciale X X X X X X X X X X X X Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS VII : Tableau de répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III Trimestre IV (6 mois) (6 mois) (6mois) (6mois) Total TD Total TD Total TD Total TD hébd Total cours cours cours Total cours hébd. hébd. Total + + Total + Total + semes TP hébd. semes. TP semes. TP semes. TP 2 1 3 51 2 1 3 51 1 1 2 34 MQ1 : Gestion du fichier client 136h 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 2 34 MQ2 : Gestion des clients à distance 136h MQ3 : Fidélisation de la clientèle 1 2 3 51 1 2 3 51 1 1 2 34 136h MQ4 : Prospection de la clientèle 1 2 3 51 1 1 2 34 1 2 3 51 136 h MQ5 : Gestion des activités hors 2 1 3 51 1 1 2 34 1 1 2 34 communications téléphoniques 119h 1 1 2 34 1 2 3 51 MQ6 : Accueil en réception d’appel 85h 1 2 3 51 1 1 2 34 MQ7 : Application des techniques et des procédures liées à la relation client à distance 85h MQ8 : vente et promotion des produits de 1 1 2 34 3 2 5 85 119h l’entreprise MQ9 : Contribution à la préparation d’une 2 2 4 68 2 1 3 51 campagne d’émission d’appels au sein d’une 119h équipe 2 1 3 51 2 1 3 51 1 1 2 34 MQ10 :veuille commerciale 136h MC1 : Techniques d’expressions en langue 1 1 2 34 2 2 4 68 102h française Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS MC2 : Techniques de vente et de négociation 2 1 3 51 2 1 3 51 1 1 2 34 136h MC3 : Management de la relations clients et 2 1 3 51 2 1 3 51 1 1 2 34 136h l’approche qualité 2 1 3 51 2 1 3 51 MC4 : environnement Économique 102h 1 2 3 51 1 1 2 34 MC5 : Gestion des conflits et du stress (call 85h center). 2 1 3 51 2 1 3 51 1 1 2 34 136h MC6 : Communication 1 1 2 34 1 1 2 34 MC7: Techniques d’expressions et de 68h communication en langue arabe. MC8 : Techniques d’expressions et de 1 2 3 51 1 2 3 51 102h communication en langue anglaise. MC9 : Info- Braille. 1 1 2 34 1 1 2 34 2 1 3 51 119h 1 1 2 34 1 1 2 34 2 1 3 51 119h MC10 : Exploitation base de donnés 1 2 3 51 1 1 2 34 85h MC11 : hygiène, sécurité et environnement 1 2 3 51 MC12 : Méthodologies 51h Stage pratique 612h Total 3060 h Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Stage d’application en entreprise Organisation du stage L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit: 1. Préparation du stage: Cette opération consiste à: Arrêter les modalités de suivi des stagiaires Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage Elaborer un planning de déroulement du stage Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Objectif du stage: Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre. 3. Objectifs partiels du stage: -Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. 4. Déroulement du stage: L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre le stagiaire et le tuteur pour harmoniser la formation. 5. Evaluation du stage: A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme mémoire de fin de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires, élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes: Programme d’études INFEP/ Téléconseiller - BTS Fiche du stage d’application en entreprise Spécialité : BTS Conseiller service clientèles à distance. Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - L’objectif du stage en entreprise est de - Durant cette période de - Respect du règlement permettre au stagiaire d’aller à la stage pratique en entreprise, le interne de l’entreprise. découverte d’opérateur économique stagiaire bénéficiera de - Développer sa capacité pour confronter les connaissances l’encadrement d’un formateur d’adaptation en milieu théoriques qu’il a acquises à la réalité du de la spécialité de professionnel. terrain. l’établissement (promoteur) - Développer un souci Il sera initié préalablement au sein de d’une part et d’un responsable d’excellence et de progrès. son établissement à la méthodologie de désigné par l’entreprise - Respect du délai de stage. l’investigation (recherche d’information d’accueil (co- promoteur) technique d’élaboration d’un pour les orientations et suivi questionnaire, traitement des données)et d’autre part. de rédaction d’un rapport. Ce stage permettra au stagiaire qui a reçu un enseignement de base au cours du cursus de formation de tester ses capacités d’analyse d’une réalité concrète au moyen des outils théoriques qui lui ont été dispensés. Aussi, il sera initié aux techniques de diagnostic d’une fonction au sein de l’entreprise par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication, afin qu’il puisse identifier ses forces et ses faiblesses. -Modalité d’évaluation : A l’issue du stage, le stagiaire remettra un rapport de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les enseignants de son établissement. Période : 06 mois Programme d’études 