‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes Magasinier Code N°: TAG0701 Comité technique d’homologation Visa N° : TAG 33/07/16 CAP Niveau II 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP TABLE DES MATIERES Introduction : I. Structure du programme d’études. II. Fiches de présentation des Modules Qualifiants. III. Fiches de présentation des Modules Complémentaires. IV. Stage d’Application en Entreprise. V. Matrice des Modules de formation. VI. Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’Etudes 1 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de C A P Magasinier. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 12 mois soit deux semestres La durée de la formation est de deux semestres à raison de 612 h/ semestre, soit 1224 h (17 semaines à raison de 36 heures/semaine. La durée de stage pratique en entreprise est de 72 h. Le programme d’études comporte 08 modules qualifiants et 08 modules complémentaires répartis en (02) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 2 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Magasinier Durée de la formation : 1224 h Code Désignation des modules Durée - MQ 1 La conformité de la livraison 68 H - MQ 2 Le déchargement et le contrôle des 68 H marchandises - MQ 3 Le traitement et le stockage des 85 H marchandises - MQ 4 L'optimisation et le suivi du stock 102 H - MQ 5 La prise en charge de la commande 75 H - MQ 6 L’expédition des marchandises 75 H - MQ 7 La participation aux activités liées à 60 H l’inventaire - MQ8 La remise en état des zones d’activité 60 H - MC 1 - La comptabilité matière 102H - MC 2 - Initiation en informatique 51 H - MC 3 - Hygiène et sécurité 60 H - MC 4 - Techniques de la communication orale 75 H - MC 5 - Education physique et sportive 51 H - MC 6 - Environnement économique, juridique et 75 H sociale des activités professionnelles - MC 7 - Documents commerciaux 85 H - MC 8 - Techniques d’expression 60 H Stage en entreprise 72 H Total 1224H Programme d’Etudes 3 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : la conformité de la livraison Code : MQ1 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’accueillir les fournisseurs et de vérifier la conformité des articles avec le bon de commande et faire le suivi des entrées. Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Une zone de réception - Bons de commande - Bons de livraison - Les articles livrés A l’aide de : - Les matériels de contrôle et de comptage - L’outil informatique - Fichiers - Téléphone Critères généraux de performance : - Vérification soignée - Rapidité d’exécution - Avoir une bonne vision - Etre dynamique Programme d’Etudes 4 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Vérifier les - Vérification soignée Les documents du transport documents de la conformité des routier nécessaires à la documents Le bon de livraison réception Le bon de commande - Rapidité d’exécution Le bon de réception - Vérification méthodique La nature des produits - Vérifier les réceptionnés, caractéristiques des -Tous les contrôles sont (marchandises marchandises effectue conditionnées, denrées périssables, marchandises - Tous les anomalies sont dangereuses, vrac). détectées Les contraintes liées à la nature de la marchandise Les différents types de marchandises (périssables, dangereuses…) · Les familles de produits · Les précautions de manipulation Programme d’Etudes 5 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Le déchargement et le contrôle des marchandises Code : MQ2 Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer le déchargement, l’orientation et la répartition des produits reçus aux services demandeurs de l’entreprise. Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Les procédures et consignes d’exploitation - La nature et les caractéristiques des marchandises - Les zones de stockage A l’aide de : - Le plan de déchargement - Les supports de charge - Matériel de manutention appropriée - L’outil informatique Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution - travail d’équipe - Endurance physique Programme d’Etudes 6 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Réaliser les opérations - Rapidité d’exécution - Surfaces de déchargement de déchargement * surface requise pour décharger et - choix adéquat de la méthode et contrôler des moyens de manutention * surface dédiée à l’attente, disponibilité des quais - exactitude des calculs Les matériels de manutention manuels (transpalette, chariot de préparation de - respect des règles d’hygiènes commande,...) et consignes de sécurités - Les principaux supports (palettes, - Respect des règles rolls, caisses, conteneurs). ergonomiques de manutention Les usages des supports de charge (perdus, consignés, échangés nombre pour nombre). - Contrôler les - respect des normes de sécurité - Les différents types de contrôles quantités et l’état de la (quantitatifs, qualitatifs) livraison - Endurance physique - Les outils de contrôle (balance, -utilisation adéquate des thermomètre, pied à coulisse,…) moyens de contrôle La comparaison des marchandises annoncées avec les marchandises commandées. - Toutes les anomalies sont • La comparaison des détectées marchandises annoncées avec les marchandises livrées. -utilisation adéquate des • Le contrôle de l’état apparent des techniques de comptage colis et de la marchandise. • Les techniques de comptage Saisir les informations -utilisation adéquate de l’outil - Détecter les anomalies et les relatives aux réserves informatique avaries - la fiabilité des données saisie - Transmettre les informations -le signalement des anomalies et relatives aux anomalies et aux /ou des reliquats de commandes avaries est correctement effectue Programme d’Etudes 7 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Le traitement et le stockage de la marchandise Code : MQ3 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser les techniques de stockage dans la zone d’activité Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Des articles déchargés - Des locaux de stockage appropriés - Les plans d’implantation A l’aide de : - Le plan de circulation dans l’entrepôt - Divers moyens de manutention - Les caractéristiques des produits et des colis - Les plans de palettisation Critères généraux de performance : - Respect des techniques de rangement - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Une endurance physique Programme d’Etudes 8 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Identifier la zone de - les zones de stockage sont L’organisation de l’entrepôt : stockage correctement identifier * les différentes zones (zones de réserve et de prélèvement) -Respect des règles et * les flux de marchandises consignes de sécurités * les flux d’informations. La sécurité et la sûreté de la zone de stockage. Les matériels de stockage en Prévoir le matériel -choix adéquat du matériel fonction de la zone, de nécessaire de stockage l’organisation, des contraintes techniques, réglementaires. L’organisation du L’implantation de rayonnages et stockage de palettiers (calculs et choix - exactitude des calculs des d’échelles, espaces de lisses, des accessoires, ....) -Bonne implantation L’implantation horizontale ou implantation verticale. L’implantation des postes de - Sens d’observation travail. La réimplantation des stocks. Programme d’Etudes 9 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : L’optimisation et le suivi du stock Code : MQ4 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de faire le suivi physique et informatique du stock Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Des articles reçus - Zone de rayonnage - Les plans d’adressage A l’aide de : - Les documents liés au stockage (étiquettes, plan d’implantation, plan d’adressage, plan de circulation etc.) - Fiches de stock - Les codifications des emplacements et des produits/colis - Logiciel de stock Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution - Sens d’observation - Qualité de communication - Utilisation adéquate des logiciels Programme d’Etudes 10 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Affecter les - Respect des techniques de L’adressage. marchandises manutention aux zones de stockage Les méthodes d’affectation des Respect des règles et emplacements. consignes de sécurités (identifiés, banalisés, aléatoires, réservés,...). Suivi du stock - utilisation adéquate de - Définition des stocks l’outil informatique - Les niveaux de stocks * Le stock minimum - choix adéquat de la * Le stock maximum méthode de gestion * Le stock de sécurité - Les types de stocks : * Le stock Actif * Le stock mort * Le stock récupérable * Le stock de spéculation - Les indicateurs de gestion des stocks • Le taux de rotation. • Le taux de couverture. • Le taux de service. • La consommation moyenne • Le stock moyen • Les écarts - Les méthodes d’organisation des stocks * La codification * La nomenclature * Méthode ABC * Méthode 20/80 pour cent Etc. … - Les méthodes de gestion des stocks * Les fiches de stocks * Le coût moyen pondéré * Méthodes FIFO * Méthodes LIFO (à supprimer) Programme d’Etudes 11 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : La prise en charge de la commande Code : MQ5 Durée : 75 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de prendre en charge les commandes exprimées Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - L’état des demandes - Disponibilité des articles A l’aide de : - Les documents liés à la préparation des commandes, à l’expédition et au transport - Outil informatique - Les emballages consignés - Le plan de chargement Critères généraux de performance : - Traitement correcte de l’information - Rapidité d’exécution - Qualité de la communication Programme d’Etudes 12 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Collecter les - Vérification soignée informations liées à la - Le bon de préparation préparation de commandes - la documentation est utilisée de commande à bon escient - Le bon de commande. Les étiquettes Le terminal embarqué. Les tarifs La codification de - Repérer l’implantation et - Respect des règles d’hygiène l’adressage l’adressage de la - rapidité d’exécution · Les emplacements marchandise - respect de la codification banalisés ou affectés Les méthodes de Prélèvement Suivre ou établir le circuit - choix adéquat de la méthode Le prélèvement par de prélèvements de gestion article Le prélèvement de groupe Le prélèvement par zone Programme d’Etudes 13 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : L’expédition des marchandises Code : MQ6 Durée : 75 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les opérations d’expédition des marchandises Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Carnets des commandes des demandeurs - Documents d’expédition - Carnet de bord - Les plans de palettisation A l’aide de : - Chariots préparateurs des commandes - Engins de manutention - Engins d’expédition ou centre de distribution - Des panneaux de signalisation Critères généraux de performance : - Traitement correcte de l’information - Rapidité d’exécution - Qualité de la communication Programme d’Etudes 14 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Constituer une unité de - Respect des normes - Les pictogrammes et charge stable et équilibrée les symboles normalisés  Les règles de marquage - Respect des règles et les emplacements de sécurité  Les pictogrammes de conditionnement, de sécurité, de manutention  Le plan de chargement Charger les marchandises - l’emballage, la protection et La palettisation et la le conditionnement sont dépalettisation adapte aux produits La palettisation - les règles d’hygiènes et de sécurité sont respectées Les emballages et les unités de chargement Le reconditionnement - choisir le type de - La présentation des chariots automoteurs - Le choix des moyens de différentes catégories. manutention est judicieux ▪ Le rôle des différentes catégories dans la manutention. - les règles d’hygiènes et de ▪ Les compléments de sécurité sont respectées formation - Prendre une charge à l’aide d’un chariot - Déplacer une charge à l’aide d’un chariot - Déposer une charge à l’aide d’un chariot Programme d’Etudes 15 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : La participation aux activités d’inventaire Code : MQ7 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de procéder à l’établissement d’un inventaire Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Inventaire permanent - Les services économiques de l’entreprise - L’accès au système d’informations A l’aide de : - Fiches d’inventaire - Les technologies de l’information et de la communication ; Critères généraux de performance : - Bonne utilisation de l’outil informatique - Intelligence - Bonne maîtrise des calculs - Bonne concentration Programme d’Etudes 16 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Vérification et - Correctement La valeur du stock : la valorisation, comptage des articles les stocks actifs, dormants et morts. et prévoir les besoins (réapprovisionnement) • Les méthodes de comptage. • Le calcul et l’analyse des écarts. • Le cycle de vie du produit. - L’inventaire des stocks : * La préparation des inventaires * Inventaire permanent * Inventaire intermittent * Inventaire physique * Inventaire et calcul * Rotation des stocks - Inventaire et contrôle - Rapidité d’exécution - Inventaire et les différents des documents registres * Les rapports * Fiche d’affectation * La fiche de contrôle d’inventaire * Registre d’activités quotidiennes * Fiche trimestrielle de rapport * La notion de besoin * Evaluation de la quantité à commander * Le point de commande * Evaluation du stock de sécurité * Délai d’approvisionnement Programme d’Etudes 17 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : La remise en état de la zone d’activité Code : MQ8 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de remettre en état la zone d’activité Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Les déchets ; - Fiches - Documents internes et externes A l’aide de : - Les bacs de tri sélectif - La fiche de poste - Les consignes de travail, - Les procédures de qualité Critères généraux de performance : - Intelligence - Rapidité de compréhension et d’exécution Programme d’Etudes 18 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Trier et valoriser les - respect du tri et de la - Le tri sélectif des déchets déchets codification  Organiser la collecte des Déchets - L’organisation et l’expédition est adéquate  Préparer l’expédition des Déchets Traiter les déchets - choix adéquat de la - Le recyclage des déchets méthode de gestion  Assurer la traçabilité des - les règles d’hygiènes et déchets spéciaux de sécurité sont respectées  Appliquer les règles de gestion des déchets Programme d’Etudes 19 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : La comptabilité matière Code : MC1 Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser et d’appliquer correctement les notions de la comptabilité matière lors de son activité et de connaître et d’appliquer quelques notions en arithmétiques commerciales Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Des fiches et des bons d’entrée et de sortie - Bons de réintégration A l’aide de : - Fiches - Micro - ordinateur - Documents Critères généraux de performance : - Intelligence - Bonne maîtrise des calculs - Bonne concentration Programme d’Etudes 20 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Identifier les principaux - Correctement Introduction à la concepts de comptabilité comptabilité de l’entreprise * Définition de la comptabilité * Principes de comptabilité * Importance et rôle de la Comptabilité Le bilan Le compte La comptabilisation des opérations courantes * Les documents obligatoires * Les opérations de caisse - Porter les opérations - Exactitude des calculs La comptabilité matière comptables sur les documents liés à  Définition et objectif l’activité  Valorisation et évaluation des stocks  Présentation de la classe 3 des stocks  L’inventaire et l’inventaire intermittent - Maîtriser de notions de - Correctement * Utilisation d’une calculatrice base de l’arithmétique * Notions de fraction commerciale Mathématiques appliquées * Tableaux * Calculs commerciaux * Les taux et les pourcentages * Les taxes * Le partage proportionnel * Calculs des prix Programme d’Etudes 21 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Initiation en informatique Code : MC2 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser correctement l’outil informatique et le logiciel propre à l’activité Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - Fiches - Bons de commande et de livraison - Documents internes et externes A l’aide de : - Matériels d’informatique Critères généraux de performance : - Intelligence - Rapidité de compréhension et d’exécution Programme d’Etudes 22 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Décrire un micro - Correctement Introduction à l’informatique : * Définition de base * Historique de l’informatique * Présentation d’un micro- ordinateur - Distinction des deux - Correctement Les systèmes d’exploitation systèmes d’exploitation * MS-DOS * WINDOWS - Utilisation d’un logiciel - Utilisation correcte Le traitement de texte de traitement de texte 1) Word * Saisie et mise en forme * Mise en page et impression * Tableaux et colonnes - Utilisation d’un tableur - Application correcte des 2) Utilisation d’un tableur fonctions de calcul (Excel) * Création d’une feuille de calcul * Les opérations de calcul courantes * Les représentations graphiques - Utilisation d’une - Respect des règles Application application d’utilisation professionnelle * Etude de logiciels propres à l’activité de l’entreprise * Introduction à l’Internet * Notions de recherche par Internet Programme d’Etudes 23 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Hygiène et sécurité Code : MC3 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de connaître et d’appliquer attentivement toutes les règles de santé, de sécurité et de prendre toutes les mesures possibles de prévention Conditions de travail : Travail collectif ou individuel A partir de : - D’une bonne sécurité A l’aide de : - Moyens adaptés à la sécurité et à la prévention des lieux de stockage Critères généraux de performance : - Etre prudent et attentif - Contrôle régulier de l’état de sécurité du magasin - Bonne application des règles de santé et de sécurité Programme d’Etudes 24 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Identification et gestion - Prendre conscience des - Les règles de santé des risques inhérents à risques appliquées dans les locaux ou l’activité lieux de stockage - Bonne gestion des risques - Utilisation des axillaires de manutention en toute sécurité - Les risques des transpalettes manuels et mesures de prévention - La sécurité aux opérations de chargement et déchargement - La sécurité aux opérations de stockage et déstockage - Les conseils de santé et de - développement de ses - Prendre ses mesures de sécurité : compétences pour la sécurité * L’endroit du travail prévention contre les * contrôle régulier des incidents et les accidents produits dangereux et de gaz et professionnels d’électricité - Les panneaux de - Application des - Application correcte et signalisation principales règles légales régulière de l’hygiène et de sécurité - Matériels de lutte contre les au sein des locaux incendies : * Alarme sonore * Eclairage de sécurité * vérification périodique des appareils et équipement - Identification des dangers - Description des premiers secours à porter en cas d’urgence - Informations réglementaires relatives au classement et à l’étiquetage du produit classé dangereux Programme d’Etudes 25 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Techniques de la communication orale Code : MC4 Durée : 75 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser et d’appliquer les techniques de la communication orale lors de son activité. Conditions de travail : A partir de : - Des situations professionnelles - Notions et techniques de la communication A l’aide de : - Téléphone - Dialogue direct avec les clients ou avec les collègues Critères généraux de performance : - Sens de communication - Esprit de groupe - Bonne gestion des conflits Programme d’Etudes 26 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Caractériser et - Interprétation juste des Notions générales sur la analyser les éléments du différents éléments communication : processus de la communication - Définition - Le schéma de la communication - Les formes du langage - Application dans une - Respect des principes Les éléments d’une situation relationnelle communication efficace : les principes d’une communication efficace 1- L’accueil 2- L’écoute 3- L’argumentation 4- La reformulation - Identification des - Identification correcte Les relations du groupe : principes de la dynamique du groupe - Définition - La communication dans le groupe - Les théories de groupe - Proposition des - Solution logiques et La gestion des conflits : solutions aux conflits réalistes - Définition - Les sources des conflits - Résolution des conflits Programme d’Etudes 27 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Education physique et sportive Code : MC5 Durée : 51 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de supporter les poids à l’aide d’une certaine endurance physique acquise. Conditions de travail : A partir de : - Des techniques d’une bonne éducation sportive A l’aide de : - Exercices liés à l’activité - Divers matériels et moyens Critères généraux de performance : - Souplesse physique - Endurance et force physique Programme d’Etudes 28 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Acquisition d’une - Souplesse physique Sauvetage sportif endurance physique * Le mouvement et le rythme Gymnastique au sol * Grimper * Tourner * Se maintenir en équilibre Course d’orientation * Courir * Sauter * Lancer Musculation Relaxation Saut en hauteur * Les mouvements de saut Programme d’Etudes 29 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Environnement économique, juridique et sociale des activités Professionnelles Code : MC6 Durée : 75 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de relever des informations économiques, juridiques et sociales ainsi que d’expliciter le vocabulaire économique, juridique et social Conditions de travail : A partir de : - Des arrêtés et des décisions A l’aide de : Critères généraux de performance : - Sens de l’initiative - Bonne faculté morale Programme d’Etudes 30 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Connaître le circuit - Correctement - Le circuit économique économique, social et juridique - Les formes adéquates des relations sociales et professionnelles : * L’individu dans son parcours professionnel * L’individu dans l’entreprise * L’individu au poste de travail * L’individu et ses relations sociales - Les informations économiques et juridiques - Le vocabulaire économique, juridique et social - Le statut juridique - Le droit social - La logistique en entreprise : Programme d’Etudes 31 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Documents commerciaux Code : MC7 Durée : 85 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier tous les documents commerciaux relatifs à la commande, la livraison et leur classement. Conditions de travail : A partir de : - Logiciel d’application appropriée A l’aide de : - Document technique et commerciale Critères généraux de performance : - Maîtrise des concepts techniques et commerciaux - Connaissance en calcul Programme d’Etudes 32 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Identifier les - Correctement - Les documents relatifs à la principaux documents commande : relatifs à la commande à la livraison et au - Les documents relatifs à la paiement livraison : - Les documents relatifs au paiement - Identifier les principes - Correctement - Constitution de dossiers de base du classement - Supports - Matériel et mobilier de - Caractériser le - Avec précision classement de dossiers matériel et le mobilier de classement - Comparer les - Pertinence du choix d’un - Les procédés de avantages et les mode et du procédé classement inconvénients des - Adaptabilité par rapport à - Les modes de classement différents modes et l’objectif procédés de classement - Maintenir les dossiers - Opportunité du moment - Recherche et extraction de à jour de la mise à jour dossiers - Distinguer les - Régularité du suivi - Mise à jour différentes pièces - Distinction correcte des nécessaires à la mise à différentes pièces de la jour et au suivi mise à jour Programme d’Etudes 33 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Module : Techniques d’expression (Français) Code : MC8 Durée : 60 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser les techniques d’expression et de rédiger correctement un PV en langue française et maîtriser les techniques de rédaction commerciale et de rédiger les lettres, notes et les rapports à caractère commercial Conditions de travail : A partir de : - Des notions de bases de la langue française A l’aide de : - Rappel - Textes et dictionnaire Critères généraux de performance : - Maîtrise de la langue - Intelligence Programme d’Etudes 34 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Maîtrise de la langue - Correctement - Rappel des principes notions orale et de la rédaction de français : * Orthographe * Vocabulaire * Grammaire - Etude de texte traitant des thèmes liés à la spécialité - Terminologie Français – Arabe = traduction des mots propre à l’activité - Déterminer la catégorie - Correctement - Les catégories de lettre de correspondance - Lettre de commande - Lettre de crédit - Lettre de réclamation - Rédiger la lettre - Correctement - Disposition de la lettre commerciale - Soigneusement - Introduction - Développement - Conclusion - Acquérir les formules - Respect des formules - Les formules d’introduction d’introduction et de d’introduction et de politesse et de politesse politesse Programme d’Etudes 35 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES 1- Organisation du stage : Le stagiaire de brevet de certificat d’aptitude professionnelle en Magasinier complète sa formation sur une période de stage de deux semaines en milieu professionnel. La qualité du stage repose sur l’implication : - de l’entreprise d’accueil qui propose des activités représentatives du référentiel d’activités professionnelles et du niveau d’exigence du diplôme ; - du stagiaire qui définit avec l’entreprise et l’équipe pédagogique les objectifs et les contenus de ses activités en entreprise ; - de l’équipe pédagogique qui encadre, conseille, met en cohérence et articule les différentes modalités d’appropriation des compétences et des savoirs. 2 - Objectif du stage : A l’issue de la formation, le stagiaire est en mesure de gérer un projet de sa conception à sa mise en place, c'est-à-dire : * Maîtriser tous les aspects et techniques de magasinage * Vivre des situations professionnelles réelles * Construire une représentation du métier dans ses dimensions sociales, administratives, commerciales et relationnelles. * Développer des compétences professionnelles * Réaliser des activités mobilisant de façon significative les compétences citées dans le référentiel d’activités professionnelles 3 - Déroulement du stage : Le stage en entreprise doit se dérouler dans un service à vocation commerciale ou industrielle. Ce stage s’inscrit dans la progression élaborée par l’équipe pédagogique (fiche de stage d’application en entreprise) et suppose une approche interdisciplinaire qui combine des savoirs et des compétences issus tant des enseignements professionnels que des enseignements généraux. 4 - Evaluation du stage : Toute décision concernant un stagiaire suppose une évaluation de ses aptitudes de ses connaissances acquises, souvent aussi de sa personnalité et de ses qualités sociales. A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la pertinence des méthodes utilisées pour juger l’adaptabilité du stagiaire au poste ou à la fonction future auquel on va l’affecter. Programme d’Etudes 36 INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Magasinier Période : Deux (02) semaines Objectifs : Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - S’insérer et travailler avec - Du coté professionnel le - Qualité et quantité un professionnel de la stagiaire doit être pris en des stocks gérés gestion des stocks. charge par l’employeur, censé pendant le stage de planifier le stage d’une - Discipline et - Réaliser la vérification, le manière permettant au assiduité chargement, le stagiaire de couvrir toutes les déchargement, le stockage activités de l’atelier (lieu du et la distribution des stage) articles - De son côté, le formateur doit assurer le suivi du stagiaire, à raison d’une ou deux visites par semaine Modalités d’évaluation : l’évaluation est assurée par une fiche d’évaluation qui reprend les critères du tableau ci-dessus, cette fiche doit rendre compte de son stage, sous forme d’un rapport à remettre au formateur. Programme d’Etudes 37 Matrice des modules de formation Durée : 1152 heures MC 85 H 51 H 51 H 68 H 51 H 68 H 85 H 68 H Durée ordre MQ MC 1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 MC8 68 h La vérification de la conformité MQ1 X X X X X de la livraison 68 h Le déchargement et le contrôle MQ2 X X X des marchandises 100 h Le traitement et le stockage des MQ3 X X marchandises 100 h Le suivi et du stock MQ4 X X X X 85 h La prise en charge de la MQ5 X X X commande 85 h L’expédition des marchandises MQ6 X X X X X 68 h La participation aux activités liées MQ7 X X X X X à l’inventaire 51 h La remise en état des zones MQ8 X X X X X X d’activité INFEP/TAG0701 - MAGASINIER - CAP CAP MAGASINIER SEMESTRE I SEMESTRE II MODULE Total Total Total Total TOTAL Cours TD+TP Cours TD+TP semestre semestre hebdo semestre Module 1 La conformité de la livraison 2 2 4 68 68 Module 2 Le déchargement et le contrôle des 2 2 4 68 68 marchandises Module 3 Le traitement et le stockage des 2 3 5 85 85 marchandises Module 4 Le suivi et du stock 3 3 6 102 102 Module 5 La prise en charge de la commande 2 3 5 75 75 Module 6 L’expédition des marchandises 2 3 5 75 75 Module 7 La participation aux activités liées à 2 2 4 60 60 l’inventaire Module 8 La remise en état des zones d’activité 2 2 4 60 60 Module 9 La comptabilité matière 3 3 6 102 102 Module 10 Initiation en informatique 1 2 3 51 51 Module 11 Hygiène et sécurité 2 2 4 60 60 Module 12 Techniques de la communication orale 2 3 5 75 75 Module 13 Education physique et sportive 0 3 3 51 51 Module 14 Environnement économique, juridique 2 3 5 75 75 et sociale des activités professionnelles Module 15 Documents commerciaux 2 3 5 85 85 Module 16 Techniques d’expression 2 2 4 60 60 TOTAL 15 21 36 612 14 18 36 540 1152 H Stage pratique de 02 semaines 72 Heures 72 H Total général de la formation (12 mois) 1152 H + 612 H 1224 H Programme d’Etudes 1 