‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــ ة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles TéléConseiller Code N° 1803 Comité technique d’homologation Visa N° 34/18/18 BTS V 2017 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71fax (021)-92.23.18 INFEP/ Télé conseiller - BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction………………………………………………………….. 03 I- Données générales sur la profession………………………………. 04 II- Identification des Tâches…………………………………………. 07 III Tableau des tâches et des opérations……………………………….. 08-09-10 IV Description des tâches ………………………………………….. 11-16 V Analyse des risques professionnels ……………………………….. 17 VI Equipement et matériaux utilisés……………………………….. 18 VII Connaissances complémentaires ……………………………….. 19-20-21 VIII Suggestions quant à la formation……………………………….. 22 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ Télé conseiller - BTS INTRODUCTION La spécialité « télé Conseiller » est destinée à différentes populations, dont celle des déficients visuels. L’évolution constante de la technologie permet d’offrir aujourd’hui dans le secteur des télécommunications à travers les centres d’appels de réelles nouvelles opportunités d’emploi La plupart des éditeurs de logiciels dédiés aux centres d’appels permettent une bonne compatibilité avec les aides techniques adaptées sans aménagement spécifique important. Ouverte à tous les déficients visuels, malvoyants et non voyants, le poste de travail (micro- ordinateur équipé de Windows, du Pack Office et d’une connexion Internet) mis à la disposition de chaque stagiaire est adapté à sa déficience doit disposer Dongle(sorte de clés USB qui comportent un logiciel "JAWS" ainsi qu'un agrandisseur de caractères "ZoomText). Selon que l'utilisateur est non ou malvoyant, il actionnera "JAWS" ou"ZoomText". Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ Télé conseiller - BTS I. DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1.1. PRESENTATION DE LA PROFESSION  Branche professionnelle : Techniques administratives et de gestion  Famille de métier : Commerce  Dénomination de la profession :Télé-conseiller  Définition de la profession : Le télé- conseiller est un professionnel qui a pour mission d’établir des contacts, en utilisant tous les moyens à sa disposition, principalement le téléphone et les courriers électroniques en se basant toujours sur un fichier des clients effectifs ou potentiels. Il est appelé à mener une prospection, démarcher, conseiller, vérifier, prendre des rendez-vous, vendre des produits ou des services, enregistrer les commandes, mener des enquêtes de satisfaction. Pour réaliser ces tâches, il doit avoir une capacité rédactionnelle et une maîtrise de l’outil informatique. Il doit avoir une autonomie dans l’exécution des tâches. Le Télé-conseillercontribue fortement dans l’amélioration de l’entreprise pour augmenter la satisfaction clientèle, considérée comme la fenêtre de l’entreprise. À l’écoute des clients, il doit détecter les besoins et les attentes et les communiquer aux structures concernées pour prise en charge. Il doit aussialerter ces derniers de tout dysfonctionnement signalé par les clients tout en proposant des solutions ou des actions correctives. 1.2. CONDITION DE TRAVAIL  Lieu de travail: le titulaire du technicien supérieur, télé-conseillerexerce sonmétier les entreprises et au niveau des centres d’appels (call center) relevant de différents secteurs d’activités.  Eclairage:éclairage adapté notamment de aux déficients visuels  Température:ambiante  Bruits et vibrations : limités  Poussières : néant  Risques professionnels : - Stressdû à la position assise prolongée - Problèmes visuels liés à l’intensité de la lumière (population à basse vision) - Chutes dues aux obstacles (population de déficience visuelle) - Problèmes auditifs  Contacts sociaux- professionnels : Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ Télé conseiller - BTS - Relations internes avec le responsable hiérarchiques et les structures de l’entreprise - Relations externes, avec lesclients effectifs ou potentiels  Travail seul ou en équipe : - Letélé conseiller travaille en équipe. - Horaires de travail : se conformer au règlement de l’entreprise (travail posté et jours fériés) 1.3. EXIGENCES DE LA PROFESSION  Physiques: - Résistance au stress - Résistance à la fatigue  Intellectuelles: - Aisance verbale - Ecoute active - Respect de l’autre - Esprit de synthèse - Approche client - Sens de l’initiative - Capacité de travailler en équipe - Sens de la confidentialité - Sens de la communication  Contre-indications:(autres critères d’éligibilité) - Ne pas accuser de déficience auditive et difficulté verbale - Ne pas être subjectif - Ne pas être coléreux - Ne pas être Distrait 1.4. RESPONSABILITES DE L’OPERATEUR  Matérielle : Le technicien supérieur Télé conseiller prend soin de l’équipement et de l’outillage qui lui sont affectés. • Décisionnelle : Il gère en simultané un ensemble d’informations orales ou écrites qui lui permettent de réaliser la prestation selon les directives et prescriptions du responsable.  Morale: - Qualité du service rendu. - Respect de l’éthique de la profession  Sécuritaire : Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ Télé conseiller - BTS Le technicien supérieur Télé conseiller doit veiller au respect des consignes de sécurité des personnes, matériels, applications, services et informations stratégiques de l’entreprise. 1.5. POSSIBILITE D’EVOLUTION DE CARRIERE Le Télé conseiller peut évoluer vers le poste de superviseur ou vers tout autre poste prévu dans l’organisation de l’entreprise. 1.6. FORMATION  Condition d’accès - 3éme AS - Bonne élocution - Test audio grammepositif • Durée de la formation:30 mois soit 3060H dont 06 mois de stage pratique  Niveau de qualification : Niveau V  Diplôme : Brevet de Technicien supérieur(BTS) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ Télé conseiller - BTS II - IDENTIFICATION DES TACHES N° Tâches T:1 Enrichir le fichier client Apporter les conseils, l’assistance et les orientations aux clients T:2 T:3 Entretenir une relation durable avec la clientèle T:4 Réaliser une prospectionclient T:5 Réaliser les travaux liés aux activités hors communications téléphoniques T:6 Accueillir et prendre en charge l’interlocuteur en réception d’appel. T:7 Appliquer les techniques et les procédures liées à la relation client à distance Promouvoir et vendre l’ensemble des produits et services de l’entreprise en T:8 émissionet réception d’appel Contribuer à la préparation d‘une campagne d’émission d’appels au sein d’une T:9 équipe T : 10 Se tenir informer sur l’environnement marché – produits– services Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ Télé conseiller - BTS III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1 : Enrichir le fichier client OP1 : Identifier et cerner le client OP2 : Recueillir les informations permettant l’alimentation de la base de données client en fonction des objectifs de l’entreprise OP3 : Mettre à jour le fichier client T2 :Apporter les conseils, l’assistance et OP1 :Renseigner un formulaire de saisie les orientations aux clients OP2 :Collecter les informations nécessaires OP3 : Effectuer la mise à jour du fichier client OP4 :Accompagner en ligne un interlocuteur dans la gestion de problèmes techniques T3:Entretenir une relation durable avec la OP1 :Identifier le client potentiel et le contacter. clientèle OP2 :Présenter l’entreprise et ces produits et services OP3 :Susciter l’adhésion du client OP4 :Gérer les objections OP5 :Conclure et saisir l’issue de l’appel OP6 :Mettre à jour le fichier client OP1 :Entrer en contact avec un prospect T4 : Réaliser une prospection client OP2 : Saisir les informations du prospect OP3 : Susciter l’adhésion du client OP4 : Gérer les objections OP5 : Conclure et saisir l’issue de l’appel OP6 : Créer un nouveau fichier client Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâches Opérations T5 : Réaliser les travaux liés aux activités OP 1 :Traiter et répondre au courrier électronique hors communications téléphoniques OP 2 :Réorienter les réclamations du client OP3 :Remonter les éventuels requêtes clients. OP4 :Assurer le suivi des réclamations T6 : Accueillir et prendre en charge OP1 : Seprésenterau client l’interlocuteur en réception d’appel OP2 :Identifier l’interlocuteur et l’objet de l’appel OP3 :Traiter la demande del’appelant OP4 : Conclure et saisir l’issue de l’appel T7 : Appliquer les techniques et les OP1 :Appliquer les règlesen vigueur au sein de procédures liées à la relation client à distance l’entreprise. OP2 :Appliquerles procédures mises en place avec prise en compte du script préconisé selon la demande du client. T8 : Promouvoir et vendre l’ensemble des OP1 :Identifier le client et ses besoins produits et services de l’entreprise en émission et réception d’appel OP2 :Proposer un produit ou un service OP3 :Rechercher l’adhésion du client et provoquer ses besoins (rebond commercial) OP4 :Engager le client et conclure l’appel T9 :Contribuer à la préparation d’une OP1 :Participer à la rédaction d’un script campagne d’émission d’appels au sein d’une équipe OP2 :Effectuer les appels sortants OP3 :Renseigner le script dédié à la campagne Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ Télé conseiller - BTS T10 : Se tenir informé sur l’environnement OP1 : rechercher et recueillir les informations marché – produits – services OP2 : Créer des dossiers produits ou fiche produit en groupe (caractéristiques et avantages) OP3 : Consulter et exploiter les mises à jour des fiches produits OP4 : Utiliser l’information pertinente Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ Télé conseiller - BTS IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 01 : Enrichir le fichier client Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 :Identifier et cerner le A partir de: - Identificationexacte des client - Objectifs de l’entreprise informations nécessaires à la - Entretien avec qualification du fichier client OP2 :Recueillir les l’interlocuteur. informations permettant - Objectifs, directives et - Exhaustivité des informations l’alimentation de la base de orientations de recueillies données client en fonction l’entreprise des objectifs de l’entreprise - Qualité de la communication interpersonnelle OP3 :Mettre à jour le fichier A l’aide de: client - Micro-ordinateur - Utilisation efficace de - Téléphone l’équipement. - Synthèse vocal - Oreillette - Casque - Terminal braille (20 cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 02 : Apporter les conseils, l’assistance et les orientations aux clients. Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 : Renseigner un A partir de : - Respect des procédures de formulaire de saisie - Procédures de travail travail - Documentation technique OP2 : Collecter les - Structures métiers - Utilisation efficace de informations nécessaires. habilitées à intervenir l’équipement. OP3 : Effectuer la mise à jour A l’aide de : - Qualité de la communication du fichier client - Micro-ordinateur interpersonnelle - Téléphone - Synthèse vocal - Souci du détail et précision OP4 : Accompagner en ligne - Oreillette un interlocuteur dans la - Casque gestion de problèmes - Terminal braille (20 techniques cellules) - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Imprimante - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 03:Entretenir une relation durable avec la clientèle Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 :Identifier le client A partir de : - Identification correcte des potentiel et le contacter. - Consignes clients potentiels - Fiches produits OP2 :Présenter l’entreprise et - Fichier client - Respect du déroulement du ces produits et services - Script script A l’aide de : - Respect de la fiche de OP3:Susciter l’adhésion du - Micro-ordinateur produit client - Téléphone - Synthèse vocal - Aisance verbale OP4 : Gérer les objections - Oreillette - Casque - Satisfaction du client OP5 : Conclure et saisir l’issu - Terminal braille (20 de l’appel cellules) - Esprit de synthèse - Afficheur braille OP6 : Mettre à jour le fichier - Agrandisseur des client caractères - Imprimante - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 04 : Réaliser une prospection client Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 : Entrer en contact avec A partir de : - Exploitation efficace de la un prospect - Consignes fiche produit - Fiches produits OP2 : Saisir les informations - Fichier client potentiel - Respect du déroulement du du prospect - Script script A l’aide de : - Rapidité de la saisie des OP3 : Susciter l’adhésion du - Téléphone données client - Micro-ordinateur - Casque - Aisance verbale OP4 : Gérer les objections - Oreillette - Synthèse vocal - Satisfaction du client OP5 : Conclure et saisir - Afficheur braille l’issue de l’appel - Agrandisseur des - Fichier dûment renseigné caractères OP6: Créer un nouveau - Imprimante - Pertinence des informations fichier client Connexion internet recueillies Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 05 : Réaliser les travaux liés aux activités hors communication téléphonique Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 : Traiter et répondre au A partir de : courrier électronique - Demandesd’informations - Traitement pertinent et de l’interlocuteur rapide des courriels. OP2 : Réorienter les - Fiches produits réclamations du client - Base de données - Bonne expression écrite - Procédures internes de OP3 : Remonter les éventuels l’entreprise. requêtes clients. - Restitution fidèle de . A l’aide de : l’opération accomplie. OP4 : Assurer le suivi des - Micro- ordinateur réclamations - Agrandisseur de caractères - Respect des procédures - Internet, intranet de traitement des courriers - Afficheur braille - Synthèse vocal - Imprimante Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 06 : Accueillir et prendre en charge l’interlocuteur en réception d’appel Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 : Seprésenter au client A partir de : - Identification exacte de - Attentes de l’interlocuteur l’objet de l’appel OP2 : Identifier l’interlocuteur - Fiches produits et l’objet de l’appel - Base de données - Respect de la durée de - Procédures internes de l’échange OP3 : Traiter la demande l’entreprise dul’appelant - Respect des techniques A l’aide de : d’accueil en réception OP4 : Conclure et saisir - Téléphone d’appel l’issue de l’appel - Micro Ordinateur - Casque - Niveau de Satisfaction du - Oreillette client - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 7 : Appliquer les techniques et les procédures liées à la relation client à distance Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 :Appliquer les règles A partir de : - Suivi correcte du le script en vigueur au sein de - le script pré établi préétabli l’entreprise. - directives édictées par le centre d’appel - Respect des règles - les règles éthiques d’éthiques en vigueur au concernant l’entreprise et sein de l’entreprise OP2 : Appliquer les le client procédures mises en place avec prise en compte du - Respect desdirectives script préconisé, A l’aide de : émanant de la hiérarchie de la demande du client, - Micro Ordinateur - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Téléphone - Oreillette - Casque - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 8: Promouvoir et vendre les produits et services de l’entreprise en émission et réception d’appel Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 :Identifier le client et A partir de : - Respect des principes et ses besoins - Objectifs fixés par techniques de vente l’entreprise. OP2 :Proposer un produit - Besoins de l’interlocuteur. ou un service - Situation d’offre de - Respect des principes de l’entreprise sur le marché. l’approche qualité OP3 :Rechercher l’adhésion du client et provoquer ses A l’aide de : - Respect des techniques de besoins (rebond commercial) - Micro Ordinateur la communication propres à - Synthèse vocal la vente à distance OP4 :Engager le client et - Afficheur braille conclure l’appel - Agrandisseur des - Qualité de la caractères communication - Téléphone interpersonnelle. - Oreillette - Casque - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 9 : Contribuer à la préparation d’une campagne d’émission d’appels au sein d’une équipe Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 : Participer à la rédaction A partir de : - Reprise correcte des d’un script - Script prédéfinis par informations générées par l’équipe marketing les appels tests OP2 :Effectuer des appels - Fiches produits tests. - Base de données - Respect du déroulement du - Procédures internes de script OP3 :Renseigner le script l’entreprise dédié à la campagne - Objectifs de la campagne - Aisance verbale d’émission d’appels - Qualité de la A l’aide de : communication - Micro -Ordinateur interpersonnelle - Casque - Oreillette - Rapidité de la saisie des - Synthèse vocal données - Afficheur braille - Agrandisseur des caractères - Téléphone - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ Télé conseiller - BTS Tâche 10 : Se tenir informé sur l’environnement marché – produits – services Opérations Conditions de réalisations Critères de performance OP1 : Rechercher et accueillir A partir de : - exploitation correcte des les informations - l’environnement de mises à jour de fiches l’entreprise produites OP2 :Créer des dossiers produits ou fiche produit en A l’aide de : - Utilisation pertinente de groupe (caractéristiques et l’information avantages) - les moyens mis à disposition : - Prise en compte et - formation remontée efficiente des OP3 :Consulter et exploiter les - courriers remarques, questions et mises à jour des fiches - Matériels informatiques objections formulées par les produits - brochures clients - Internet, etc.… OP4 :Utiliser l’information - Actualisation des pertinente connaissances en vue d’optimiser l’utilisation des outils d’aide àl’entretien Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ Télé conseiller - BTS V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources des risques Effet sur la santé Moyen de prévention - Mauvaise organisation du - Stress - Mettre en place une poste de travail - Risques d’accident de méthodologie des bonnes travail pratiques et du bon sens - Position assise prolongée - Mal de dos - Position équilibrée - Chaises et bureaux adaptés - Environnement - Chutes - Aménagement de l’espace de travail selon normes - Maintien de voies de circulation dégagées - Utilisation prolongée du - Abaisse d’audition - Contrôle semestriel de l’oreille casque - Maux de tête (audiogramme) - Communication verbale - Perte de voix - Changement de tâches ou de prolongée postes Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/ Télé conseiller - BTS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1-Machines, Appareils et Accessoires : - Micro-ordinateur - Synthèse vocal - Afficheur braille - Agrandisseur de caractères - Imprimante ordinaire - Téléphone - Outil informatique et logiciels appropriés 2-Outils et Instruments : - Casque - Oreillette 3-Matériel de sécurité : - Extincteur. 4-Matériel didactique : - Réseau (Connexion sur internet) 5-Matière d’œuvre : - Fourniture de bureau Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/ Télé conseiller - BTS VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Limite des connaissances exigées Techniques d’expressions en Langue Française -Les moyens de communication écrite et orale - Plan de vente Techniques de vente et de - Prospection négociation - Entretien de vente Management de la relation clients - Processus de gestion de la réclamation de la clientèle et l’approche qualité - Relation clientèle à distance : - Principes de l’approche qualité - Principes générales Environnement économique - Activité économie - Agents économiques - Institutions financières - Le stress : -Principes et loi de la gestion du stress - Les 16 techniques de gestion du stress. Gestion du stress au poste de travail - Comment gérer le stress Communication en milieu - processus de la communication professionnel - Outils de communication utilisée dans l’entreprise - Principes de la dynamique du groupe - Caractéristiques d’une situation d’accueil - Construction d’une phrase Techniques d’expressions en - Conjugaison et grammaire Langue arabe. - Elaboration des mailings en langues arabe. Techniques d’expressions en - Etude de textes à caractère économique et commercial Langue anglaise Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/ Télé conseiller - BTS - Initiation à l’informatique - Microsoft Excel et ses barres de menu - Graphes avec l’Excel - Manipulation des moteurs de recherche Info Braille - Création et exploitation d’une boite email - Envoi des messages mails avec la pièce jointe - Communication en intranet -L’organisation de la sécurité au sein de l’entreprise -les Prévention des risques, biologique, chimique et les risques radioactivité. hygiène, sécurité et environnement -trier les déchets - Notion de bases de données - SGBD principes et fonctionnement - Création d’une base de données. Bases de données - Création et manipulation des bases de données avec MSACCESS - Création des tables - Manipulation des données et création des requêtes - les différentes méthodologies de recherche - la démarche méthodologique Méthodologie - les règles de rédaction d’un mémoire - Préparer la soutenance Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/ Télé conseiller - BTS VIII-SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de : - Assurer des cours pratiques en parallèle avec des cours théoriques « mise en situation réelle et jeux de rôle » - Organiser des sorties pédagogiques en entreprise dans le but de prendre connaissance de l’environnement de travail - Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative - Initier le stagiaire à rédiger des textes en langue française et anglaise en le préparant à la vie professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles 25 