République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles SECRETARIAT Code N°: TAG0705 Comité technique d’homologation Visa N° : TAG08/07/08 CMP Niveau III 2008 09, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1- Branche professionnelle : Techniques Administratives et de Gestion (TAG) 2- Famille de métiers : Secrétariat. 3- Dénomination de la spécialité : Secrétaire (Niv. III) 4- Description de la spécialité La Secrétaire saisit et présente des documents (courriers ou rapports) pour un service ou pour un chef hiérarchique, à l'aide de techniques bureautiques et en particulier du traitement de texte. Trie, dépouille, classe des documents, transmet le courrier et hiérarchique. Transmet ou filtre les communications téléphoniques et assure le premier niveau de contact entre le service et l'extérieur. II- CONDITIONS DE TRAVAIL : - Eclairage de bureau : Naturel ou artificiel - Température et humidité : 1. Température : normale 2. Humidité : atmosphère sèche. - Bruits et vibrations : A éviter, bureau isolé et calme - Poussière : due aux dossiers archivés - Risque et maladies professionnelles : 1. Pression constante, 2. Surmenage 3. Allergie à la poussière 4. Etat dépressif. - Contacts sociaux : 1. – Relations internes : responsables et personnels 2. – Relations externes : avec les particuliers – organismes – partenaires. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - III – EXIGENCES DE LA PROFESSION : - Physique : bonne santé, bonne acuité visuelle, et une présentation soignée. - Intellectuelle : bonne culture générale, sens de contact, sens de communication, méthodique, organisée, capacité rédactionnelle.. - Contre indication : fragilité nerveuse. IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : - Matérielle : Responsable du matériel mis à sa disposition, (tel que l’équipement de bureau, l’outil informatique, et les moyens de communication). - Décisionnelle : Organisation de ses activités. - Morale : intégrité, discrétion. - Sécurité : confidentialité des dossiers. V – POSSIBILITES DE PROMOTION : - Cadre règlementaire : Conformément aux statuts. - Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle, - Par formation spécifique, Conditions d'accès : Durée globale de la formation : ème -4 Année moyenne - 18 mois soit 1836 h Aptitudes requises : - Esprit d’initiative - Etre présentable - Sens de l’organisation Modes de formation à privilégier : modes résidentiel et apprentissage Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - ANALYSES DES TACHES Postes Tâches Travaux de saisie et traitement du courrier T.1 – Utiliser un logiciel de Traitement de texte T.2- Utiliser le Tableur T.3 – Utiliser PowerPoint T.4 – Utiliser Publisher T.5 – Utiliser Outlook express T.6 – Organiser et mettre à jour un système de classement T.7– Communiquer oralement Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Tâches Opérations Utiliser un logiciel de traitement de texte Op1 – Utiliser les touches de base du doigté (Word) Op2 – Utiliser les touches de la rangée du doigté ainsi que des rangées supérieure et inférieure Op3 – Utiliser les touches numériques Op4 – Utiliser l’ensemble des touches du Clavier. Op5- Déterminer la taille et l’apparence des caractères Op6 – Déterminer des marges et des alignements Op7 – Disposer le texte : - Sur une page - Sur une ligne - En colonne - Pour l’ensemble d’un document Op8- Sauvegarder et récupérer les fichiers Op9- Créer des sommaires et des descripteurs pour la gestion de documents Op10- Déplacer et copier des blocs de texte. Op11- Rechercher et remplacer des caractères Op12- Corriger le texte Op13- Imprimer des documents Op14- Insérer des dates dans des documents Op15- Fusionner des textes avec des listes de données provenant de fichiers du même logiciel. Op16- Ajouter et retirer des données dans des documents Op17- Changer des éléments de la mise en forme des documents Op18- Réaménager des lites de données Op19- Produire les nouvelles versions des documents Op20- Vérifier le travail Op21- Assurer le suivi ou l’acheminement des documents mis à jour. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Tâches Opérations Utiliser un Tableur (Excel) Op1- Mettre en forme un document complexe Op2- Fusionner et créer un environnement de publipostage Op3- Automatiser des tâches Op4 – Utiliser le tableur Op5- Créer des formules dans une feuille de calcul Op6- Utiliser la fonction SI et les fonctions logiques Op7- Utiliser les fonctions non communes dans un tableur Op8- Créer des bases de données sous Excel Op9- Utiliser un critère de filtre mémorisé et tableaux croisés dynamiques Op10- Créer des graphiques Op11- Protéger les feuilles et les classeurs. Utiliser PowerPoint Op.1– Créer une présentation simple sous PowerPoint Op.2 - Mettre en forme du texte Op.3 – Créer un album photo Op.4 - Ajouter des images Op.5 – Utiliser les modèles de conception Op.6 – Créer une présentation enrichie sous PowerPoint Op.7 – Créer des graphiques Op.8 – Utiliser des outils de dessins Op.9 – Dessiner un tableau Op.10 - Utiliser la bibliothèque des cliparts Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Utiliser Publisher Op.1 - Utiliser les outils de Traitement de texte sous Publisher Op.2 - Utiliser les outils de dessin sous Publisher Op.3 – Utiliser une image (clipart, photo, ou récupérer un visuel sur Internet et l utiliser sous Publisher Op.4 – Utiliser des modèles Publisher Op.5 – Personnaliser un modèle sous Publisher Op.6 – Créer une présentation sous Publisher Utiliser Outlook express Op.1 - Paramétrages du logiciel Outlook Express - utilisation mono compte et multi compte - organisation des répertoires pour la réception, l'émission et l'archivage des messages Op.2 - Envoi de message mono ou multi destinataire - envoi de fichiers - Préparation off line des messages Op.3 - Organisation du carnet d’adresses : liste de diffusion Op.4 - Réception des messages - réception automatique - tri automatique des messages reçus selon leur contenu Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Communiquer oralement Op.1 – Utiliser le téléphone et les appareils terminaux susceptibles d’être branchés en ligne téléphonique ; Op.2 – Etablir /recevoir une communication orale à distance interne – externe Op.3 – Recevoir – filtrer et orienter les visiteurs. Organiser et mettre à jour un système de Op1- Faire l’inventaire des types et des séries classement de documents Op2- Concevoir un plan de classification et un calendrier des délais de conservation Op3- Classifier des documents Op4- Classer des documents Op5- Traiter des documents semi actifs et inactifs Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Utiliser un logiciel de traitement de texte (Word) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 – Utiliser les touches A l’aide de : - Maintien des doigts sur les de base du doigté - Micro-ordinateur ou Machine touches de base à écrire - Maintien des yeux sur le texte Op2 – Utiliser les touches A partir de : à taper de la rangée du doigté - Un texte à taper - Utilisation des doigts ainsi que des rangées appropriés. supérieure et inférieure Op3 – Utiliser les touches numériques Op4 – Utiliser l’ensemble des touches du clavier Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op5- Déterminer la taille A l’aide de : - Choix approprié de la police et et l’apparence des - Micro-ordinateur de la taille des caractères caractères - Logiciels de traitement de - Centrage (horizontal/vertical) Op6 – Déterminer des texte approprié marges et des - Une imprimante - Etablissement approprié des alignements marges Op7 – Disposer le texte : A partir de : - Coupure appropriée mots - Sur une page - Un texte - Détermination de l’interligne - Sur une ligne - Documents approprié - En colonne - Versions corrigés - Détermination juste de l’en tête - Pour et du bas de page. l’ensemble - Numérotation appropriée des d’un pages document - Utilisation des modalités appropriées de sauvegarde et de Op8- Sauvegarder et récupération récupérer les fichiers - Présence des fichiers sauvegardés sur la disquette Op9- Créer des - Etablissement approprié du sommaires et des sommaire descripteurs pour la - Déplacement des blocs aux gestion de documents endroits appropriés - Recherche et remplacement Op10- Déplacer et copier appropriés des blocs de texte. - Utilisation appropriée d’un logiciel Op11- Rechercher et - Choix des formats appropriés remplacer des caractères - Présence des dates aux endroits appropriés Op12- Corriger le texte - Fusion réussie - Emplacement approprié de Op13- Imprimer des l’information sur : documents - La lettre - L’enveloppe Op14- Insérer des dates - Récupération exacte des dans des documents données à partir de sources variées telle que : Op15- Fusionner des - Documents imprimés textes avec des listes de - Appareils de télé données provenant de communication fichiers du même - Modifications appropriées des logiciel. documents quant à : - l’ajout et au retrait de Op16- Ajouter et retirer textes des données dans des - l’ajout et au retrait de documents chapitres Op17- Changer des - l’ajout de glossaires ou éléments de la mise en d’index Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - forme des documents - Ajustement de la numérotation et de la table des matières en Op18- Réaménager des fonction des ajouts et des retraits lites de données effectués. - Insertion correcte de dessins, Op19- Produire les tableaux et graphiques nouvelles versions des - Changement appropriés de la documents mise en forme des documents - Fusions exacte de champs Op20- Vérifier le travail contenus dans différentes bases de données Op21- Assurer le suivi - Application correcte d’une ou l’acheminement des procédure de vérification « la documents mis à jour. comparaison » - Etablissement d’un calendrier respectant les priorités. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Tâche 2 : Utiliser le Tableur (Excel) : Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1- Mettre en forme A l’aide de : - Mettre en forme un document un document complexe - Micro-ordinateur complexe Op2- Fusionner et créer - Logiciels - Utilisation juste des tableurs un environnement de * Excel - Utiliser les formules dans une publipostage feuille de calcul Op3- Automatiser des -Imprimante - Utiliser la fonction SI et les tâches fonctions logiques Op4 – Utiliser le A partir de : - Créer des bases de données tableur - convenablement sous Excel : Op5- Créer des - Créer des graphiques formules dans une correctement feuille de calcul - Protéger les feuilles Op6- Utiliser la - Protéger les classeurs fonction SI et les fonctions logiques Tâche 3 : PowerPoint Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op.1– Créer une A l’aide de : présentation simple sous - Micro-ordinateur PowerPoint - Logiciels - Mise en forme correcte. * PowerPoint Op.2 - Mettre en forme du texte -Imprimante - création correcte. Op.3 – Créer un album A partir de : - Insertion juste des images. photo Op.4 - Ajouter des - Utilisation appropriés des images modèles de conception. Op.5 – Utiliser les modèles de conception Op.6 – Créer une - Utilisation juste des outils de présentation enrichie création, sous PowerPoint - Attribuer un nom a la présentation, Op.7 – Créer des - Ajouter des effets de graphiques transitions, des effets sonores. - Utilisation adéquate des effets Op.8 – Utiliser des outils de dessein Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - de dessins - Création intégrale de la Op.9 – Dessiner un présentation, tableau - Utilisation correcte des modes Op.10 – Utiliser la d affichage : bibliothèque des cliparts - Affichage normal Op.11 – Créer une présentation dynamique - Mode trieuse de diapositives sous PowerPoint - Mode diaporama Tâche 4 : Utiliser Publisher Opérations Conditions de réalisation Critères de performances - Choix approprié de la police et Op.1 - Utiliser les outils de la taille des caractères de Traitement de texte A l’aide de : sous Publisher - Micro-ordinateur - Centrage (horizontal/vertical) - Logiciels approprié Op.2 - Utiliser les outils * Publisher de dessin sous Publisher - Etablissement approprié des -Imprimante marges Op.3 – Utiliser une image (clipart, photo, ou A partir de : - Coupure appropriée mots récupérer un visuel sur Internet et l utiliser sous - Détermination de l’interligne Publisher approprié - Détermination juste de l’en Op.4 – Utiliser des tête et du bas de page. modèles Publisher - Numérotation appropriée des pages Op.5 – Personnaliser un - Utilisation des modalités modèle sous Publisher appropriées de sauvegarde et de récupération Op.6 – Créer une - Présence des fichiers présentation sous sauvegardés sur la disquette Publisher - Etablissement approprié du sommaire - Déplacement des blocs aux Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - endroits appropriés - Recherche et remplacement appropriés - Utilisation appropriée d’un logiciel - Choix des formats appropriés - Présence des dates aux endroits appropriés - Fusion réussie - Emplacement approprié de l’information sur : - La lettre - L’enveloppe - Récupération exacte des données à partir de sources variées telle que : - Documents imprimés - Appareils de télé communication - Modifications appropriées des documents quant à : - l’ajout et au retrait de textes - l’ajout et au retrait de chapitres - l’ajout de glossaires ou d’index - Ajustement de la numérotation et de la table des matières en fonction des ajouts et des retraits effectués. - Insertion correcte de dessins, tableaux et graphiques - Changement appropriés de la mise en forme des documents - Fusions exacte de champs contenus dans différentes bases de données - Application correcte Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Tâche 5 : Utiliser Outlook express. Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Op.1 - Paramétrages A l’aide de : - paramétrage correct du logiciel Outlook - Micro-ordinateur Express - Logiciels - Utilisation correcte - utilisation mono * Microsoft Outlook compte et multi compte -Imprimante - organisation des répertoires pour la A partir de : réception, l'émission et l'archivage des messages Op.2 - Envoi de message mono ou multi destinataire - envoi de fichiers - Préparation off line des messages Op.3 - Organisation du carnet d’adresses : liste de diffusion Op.4 - Réception des messages - réception automatique - tri automatique des messages reçus selon leur contenu Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Tâche 6 : Organiser et mettre à jour un système de classement. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1- Faire l’inventaire A l’aide de : - Choix de l’approche des types et des séries de - Lieux de conservation appropriée documents - Supports de classement - Localisation exacte des lieux Op2- Concevoir un plan de conservation et de de classification et un l’utilisation de l’information calendrier des délais de - Etablissement de liens conservation A partir de : pertinents entre le Plan de Op3- Classifier des - Plan de classification classification et la structure documents - Calendrier des délais de d’une entreprise Op4- Classer des conservation - Reconnaissance exacte de la documents valeur des documents Op5- Traiter des - Identification exacte de la documents semi actifs et personne autorisée à déterminer inactifs les délais de conservation - Reconnaissance exacte de l’objet de chaque document - Présence de tous les éléments nécessaires à la classification des documents - Ordre des documents respectant les modes de classement - Application correcte des méthodes respectant la confidentialité de l’information - Respect des procédures de : * Transfert des documents * Destruction des documents * Mise à jour d’un plan de classification - Indication de délais de conservation de documents appropriés au calendrier Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Tâche 7 : Communiquer oralement Opérations Conditions de réalisation Critères de performances Op.1 – Utiliser le A l aide de : téléphone, - Utilisation correcte du téléphone et les appareils interphone, répertoire téléphone. terminaux susceptibles téléphonique, agenda. d’être branchés en ligne téléphonique ; A partir de : Op.2 – Etablir /recevoir - Directives une communication - orale à distance interne – externe Op.3 – Recevoir – filtrer - Identification du visiteur, et l et orienter les visiteurs. objet de sa visite. CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Français - Les ouvrages de référence - Le Fonctionnement de la langue - La nature des mots - Les relations entre les mots - Les règles d’accord - Les variables orthographiques - Le résumé de texte. - Les éléments de syntaxiques Législation du travail - Le contrat de travail - L’exercice des droits et obligations du travailleur - Les conventions collectives - Le droit à la formation professionnelle - La cessation de la relation de travail Arabe fonctionnelle ‫ تحهيم نص‬- ‫ أشكال انتحهيم‬- ‫ تركيب نص‬- ‫ أشكال انتركيب‬- ‫ اننقد‬- ‫ أشكال اننقد‬- Anglais technique - Utiliser le vocabulaire de base - Lire la documentation technique. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - Analyse des risques professionnels Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Utilisation de l’outil - Fatigue des yeux - Filtre à écran informatique - Mal de dos - Utilisation des chaises adéquates - Eviter l’utilisation prolongée de l’outil informatique Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP / TAG0705 - Secrétariat- CMP - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Machines et appareils utilisés : - Micro-ordinateur + logiciels de : traitement de texte, tableur, grapheur, base de données, accès, PowerPoint,….) radio, cd.. - Matériel d’archivage - Supports magnétiques - Matériel de rangement : armoires et rayonnages - Poste téléphonique : (simple ou standard) avec répondeur enregistreur, téléphone intérieur - Télex - Télécopieur (fax) - Scanner - Matériel et visualisation (indexage et signalisation) Outillage et petits matériels divers : - Tableaux – plannings - Meubles et matériels de classement - Divers types de dossiers Matières d’œuvre et matériaux utilisés : - Chemises et sous chemises de différents matériaux - Supports transparents - Supports audio vidéo et magnétiques (cassettes, disques, films, micro films, microformes.) - Petit matériel de bureau - Fiches de différents formats, grammage et présentation suivant leur utilisation (fichiers, divers planning…) - Registres. - Ramettes de papier de divers grammages, formats et présentation correspondant aux travaux à réaliser. - Disquettes, cd, flash disque Référentiel des Activités Professionnelles 19 