République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Gestion des stocks Niveau V : Brevet de technicien Supérieur INFEF/0057/07/11/A Décembre 2012 IFEP D’ALGER  03 Rue des frères Djillali – Birkhadem – Alger -: 021 54.21.44/45/46 – Fax : 021.54.22.00 - e-mail : ifpbirkhadem@mfep.gov.dz Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Gestion des stocks Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions TCHIKOU Kamel PSFEP2 - Méthodologue IFEP Birkhadem - Alger NEDJARI Mohamed PSFEP1 – Spécialiste en la matière IFEP Birkhadem - Alge RABIA Nacer PSFEP1 – Membre CAAL CFPA Si Mustapha - Boumerdès TERAI Azzeddine Professionnel IFEP Birkhadem - Alger ZEGHBIB Fadila Professionnel IFEP Birkhadem - Alger 1 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks SOMMAIRE Page Introduction 03 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 04 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 05 apprentissage 2.1. Destination 05 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 05 – 06 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 07 2.4. Documents pédagogiques 07 3. Profil du métier (spécialité) 08 3.1. Identification du métier (spécialité) 08 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 08 3.3. Capacités professionnelles 08 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 08 3.5. Responsabilité du travailleur 09 3.6. Evolution dans la carrière 09 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 – 12 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 – 42 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 43 – 54 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 55 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 55 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 55 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 55 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 56 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 57 5.2.4. Formation complémentaire 57 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 58 5.4. Suivi et évaluation des compétences 58 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 58 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 59 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 59 - 60 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFEP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFEP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFEP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFEP pour sa validation. 1 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formati 2 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier Apiculture» présente l’identification du métier Apiculture, le domaine d’activité/ description du métier Apiculture, les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier Apiculture» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 3 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 4 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 5 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 6 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Gestion des stocks Code spécialité TAG 05 Branche professionnelle TAG Techniques Administratives et de Gestion Durée de la formation 30 mois Niveau d’accès 3ème AS Niveau de qualification V Diplôme sanctionnant la B.T.S formation 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien Supérieure en Gestion des stocks est un technicien qualifié, qui maitrise le processus est d’achat et la gestion des stocke - Il est en relation directe avec les autres structures de l’entreprise - Il est chargé de suivre, de coordonner et de contrôle l’enchaînement de ses activités afin de réaliser les objectifs mis en place par l’entreprise dans les délais convenus tout en minimisant les charges et en maximisant les projets 3.3. Capacités professionnelles Le Technicien Supérieur en Gestion des stocks est capable de : - Collecter les informations - Elaborer les études commerciales - Programmer les approvisionnements - Choisir les fournisseurs - Rédige la commande et contrôle de renouvellement de la commande - Gérer les approvisionnements - Enregistrer et contrôler les approvisionnements - Assurer le magasinage - Assurer l’hygiène et la sécurité 7 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 3.4. Exigences du métier et conditions de travail Physiques :  Bonne santé  Résistance à la fatigue Intellectuelle :  Goût des contacts humains  Sens des responsabilités  Esprit d’initiative, enthousiasme  Goût du concret et esprit de synthèse  Organisé  Esprit d’analyse Eclairage :  Un bon éclairage naturel et artificiel est nécessaire pour l’identification et le bon rangement des articles dans le magasin et de bureau Température :  Magasin : Conditionnée  Bureau : Minimum 15°C Maximum 30°C Risques professionnels :  Magasin :- Allergie a la poussière - Accidents lors du rangement des marchandises  Bureau : Stress, Fatigue (physique et morale) 3.5. Responsabilité du travailleur Matérielle (équipement, outillage) :  Magasin : Responsabilité sur les articles tenus en stock  Bureau : Responsabilité sur les documents liés a la gestion Décisionnelle (prise de décision) :  Elle dépend du poste occupé mais généralement le gestionnaire des stocks est placé sous L’autorité d’un supérieur hiérarchique ce qui limite sa responsabilité dans la rigueur des tâches qui lui son confiées Morale :  Respect du service rendu  Respect du délai de réalisation du travail 3.6. Evolution dans la carrière Selon cadre réglementaire (directeur des achats…..) 8 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 9 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier Gestion des stocks sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Gestion administrative des approvisionnements Champ d’activité 03 : Gestion des approvisionnements Champ d’activité 04 : Réalisation de l’inventaire Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcule Arithmétique  Appliquer les notions de base en comptabilité financière  Appliquer les notions de base en comptabilité analytique  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  Déterminer les besoins et élément constitutifs du programme d’approvisionnement Champ d’activité 02 : Gestion administrative des approvisionnements  Collecter les informations  Déterminer les besoins et les éléments constitutifs de programme d’approvisionnement  Participer aux choix et à la sélection des fournisseurs  Etablir et contrôler la commande d’achat  Enregistrer et contrôles les approvisionnements Champ d’activité 03 : Gestion des approvisionnements  Gérer l’approvisionnement  Réceptionner et contrôler les marchandises  Renouveler la commande  Améliorer les conditions de stockage et l’agencement des magasins 10 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks Champ d’activité 04 : Réalisation de l’inventaire  Réaliser l’inventaire physique (matériel)  Réaliser l’inventaire permanant (comptable) Champ d’activité 05 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entreprenorial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 11 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 19 Durée de la formation : 30 mois Volume horaire total : 4600 Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P Entreprise Total module Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation 12 06 0 18 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de 02 14 04 0 18 l’environnement Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et 03 16 04 0 20 les formules de calcul Arithmétiques 04 Appliquer les notions de base en comptabilité générale 40 40 0 80 05 Appliquer les notions de base en comptabilité analytique 30 55 0 85 06 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 Déterminer les besoins et élément constitutifs du programme 07 50 30 0 80 d’approvisionnement 08 Collecter les informations 42 75 310 427 09 Participer a l’élaboration des études commerciales 42 75 310 427 10 Participer aux choix et à la sélection des fournisseurs 50 85 330 465 11 Etablir et contrôler la commande d’achat 35 60 280 375 12 Enregistrer et contrôles les approvisionnements 40 65 320 425 13 Gérer l’approvisionnement 55 80 320 455 14 Réceptionner et contrôler les marchandises 35 60 280 375 15 Renouveler la commande 35 60 190 285 Améliorer les conditions de stockage et l’agencement des 16 60 90 330 480 magasins 17 Réaliser l’inventaire physique (matériel) 23 40 180 243 18 Réaliser l’inventaire permanant (comptable 20 37 180 237 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 19 24 16 0 40 d’entreprise et l’esprit entrepreneurial 20 S’informer sur les éléments d’aides à l’insertion professionnelle 20 15 0 35 Total en Heures de Formation 653 917 3030 4600 Total EFP 1570 34.13% Total entreprise 3030 65.87% Total formation 4600 100 % 12 Programme de formation par apprentissage métier (spécialité) gestion des stocks 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation er ème ème éme ème Total 1 semestre 2 semestre 3 semestre 4 semestre 5 semestre Total Module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 80 80 0 80 0 80 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 85 85 0 85 0 85 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 7 80 80 0 80 0 80 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 8 427 117 310 23 60 83 23 65 88 24 64 88 24 64 88 23 57 80 Module 9 427 117 310 23 60 83 23 65 88 24 64 88 24 64 88 23 57 80 Module 10 465 135 330 27 60 87 27 69 96 27 69 96 27 69 96 27 63 90 Module 11 375 95 280 19 50 69 19 59 78 19 59 78 19 59 78 19 51 70 Module 12 425 105 320 21 64 85 21 65 86 21 65 86 21 65 86 21 59 80 Module 13 455 135 320 27 60 87 27 67 94 27 65 92 27 65 92 27 63 90 Module 14 375 95 280 0 0 0 24 72 96 24 74 98 24 74 98 23 62 85 Module 15 285 95 190 0 0 0 24 47 71 24 49 73 24 49 73 23 47 70 Module 16 480 150 330 30 65 95 30 69 99 30 68 98 30 68 98 30 60 90 Module 17 243 63 180 0 0 0 16 45 61 16 45 61 16 45 61 15 45 60 Module 18 237 57 180 0 0 0 15 48 63 14 48 62 14 48 62 14 36 50 Module 19 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 20 35 35 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 35 0 35 Total 4600 1570 3030 501 419 920 249 671 920 250 670 920 250 670 920 320 600 920 Programme de formation par apprentissage Gestion des stocks Page 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage Gestion des stocks Page 15 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE : 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la métier et son histoire spécialité  Présentation du profil  Connaître l’organisation et le professionnel du métier fonctionnement de l’établissement de  Informations sur l’établissement formation de formation et présentation de  Visiter un atelier de la spécialité son organisation  Connaître les tâches essentielles du  Présentation de la filière du métier métier, les conditions de travail et et de la branche professionnelle l’environnement  Présentation des voies  Avoir un aperçu sur les possibilités potentielles pour un futur emploi, d’insertion professionnelle 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs  Identifier les parties principales du d’activités et des compétences programme de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans  Rappeler le rôle et les missions le déroulement de la formation du formateur et du maître d’apprentissage 16 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur métier et son d’activités et les créneaux porteurs d’activité, le métier et ses environnement  Présenter les voies potentielles pour un perspectives professionnel futur emploi  Les perspectives d’emploi et le dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 17 MODULE : 2 Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer  Définir les règles générales  Notions élémentaires d’hygiène et les règles d’hygiène et d’hygiène et de sécurité au travail de sécurité au travail de sécurité en milieu  Identifier les règles d’hygiène et de  Définition des règles d’hygiène et professionnel sécurité spécifiques au métier de sécurité spécifique au métier  Déterminer et mettre en œuvre les  Recommandations relatives à moyens et les mesures d’hygiène et l’hygiène et la sécurité en milieu de sécurité au travail professionnel  Définir et appliquer les règles  Réglementation en matière d’hygiène corporelle et vestimentaire d’hygiène et de sécurité liés au métier 18 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.2 Identifier les risques  Déterminer les risques généraux  Présentation des principales d’accidents et de d’accidents et maladies causes et circonstances maladies professionnelles liés au métier et leur d’accidents et les moyens de leur professionnelles liés au causes principales prévention métier et les moyens de  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection leur prévention professionnelles liés à l’exécution des biens et des personnes des activités professionnelles à  Les principaux moyens l’utilisation d’intervention et leur utilisation - Des outils et des machines  Actions à accomplir ou - Des matières premières et des comportement à adopter en produits nocifs présence d’accident ou d’incendie - Du courant électriques et des gaz  Plan et procédures d’évacuation  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 2.3 Définir et appliquer les  Définir les moyens et les mesures de  Présentation des principales mesures et les moyens protection collective (organisation de causes et circonstances de de protections travail, rangement, aération, maladies professionnelles et les individuelle et collective ventilations, plan d’évacuation et moyens de leur prévention issues de secours)  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation, issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures de protection collective 19 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.4 Déterminer la conduite à  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de tenir en cas d’accident  Identifier les règles réglementaires sauveteur secouriste de travail et effectuer les premiers de premiers secours et d’assistance (SST) soins aux accidents  Notions de premiers secours et  Prendre toutes les précautions assistances aux accidents en cas nécessaires avant d’intervenir de :  Porter les premiers secours et soins - Blessure préventifs et avertir le responsable - Hémorragie hiérarchique et/ou le responsable de - Chocs électriques la sécurité - Intoxication 2.5 Déterminer les risques  Identifier les effets nocifs portant  Généralités sur l’environnement : du métier sur atteinte à l’environnement (aspects les composants environnementaux l’environnement et généraux) (homme, eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures  Déterminer les éléments à risque sur  Définition générale de la pollution pour sa protection l’environnement provenant des et des risques majeurs sur activités du métier l’environnement  Identifier les mesures de prévention  Programme national pour la des effets et les risques sur protection de l’environnement l’environnement et les différentes  Principes et règles d’évacuation pollutions et d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 20 MODULE : 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul Arithmétiques Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Etudier et analyser une commande  Mise à niveau en matière de d’expression, d’écriture d’un client langue d’enseignement : les et de communication  Elaborer une commande de matière techniques de rédaction, de d’œuvre et/ou de prestations formulation et de communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles de séance de travail documents utilisés dans le métier  Elaborer un document de travail (spécialité) et leur formulation (schémas, devis, facture, compte  Formes et objectifs des documents rendu, rapports, etc. …) de travail  Maîtriser le langage technique et  Techniques d’expression et de professionnel et de communication communication professionnelle avec les collaborateurs et les clients liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les formules de  Maîtriser les formules de base de -  Les bases du calcul base du calcul calcul professionnel lié au métier professionnel professionnel  Déterminer et calculer les quantités,  Rappel des notions les rapports, les proportions et les fondamentales de physique et pourcentages de chimie  Etudier, analyser et élaborer des  Les paramètres d’évaluation et documents et ou rapports (bilans) d’analyse de quantités statistiques  Les règles de calcul de rapports  Utiliser des paramètres et/ou des et de taux indicateurs de résultats ou de performance 21 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin fondamentaux de la travail et/ou des schémas et de tracés de plans de travail géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et/ou de schémas plans et/ou de schémas et les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesures métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 22 MODULE : 4 Appliquer les notions de base en comptabilité financière Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 40 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / Technologie professionnelle 4.1 Déterminer les  Différencier les types de comptabilité  Classification et fonction comptable  Règle de trois (03) principes de la  Déterminer les principes de la comptabilité  Le journal  Le pourcentage comptabilité  Utiliser le système comptable financier  Le grand livre  Calcul économique générale (S.C.F)  Le TCR par activité et par fonction  Les rapports  Documents comptables (S.C.F) 4.2 Utiliser les comptes  Utiliser les comptes du bilan  Présentation du (S.C.F) du système  Utiliser les comptes de gestion - Les comptes comptable financier - Les classes (S.C.F) - Les sous compte - La trésorerie - La balance - Le bilan final 4.3 Appliquer les  Calculer les Frais d'achats vent et de  La T.V.A opérations de transport  Les frais d’achat et de vente  Les rapports stocks  Calculer et enregistrer les réductions  Les emballages  Calculer et enregistrer la TVA - Perdus - Récupérables - Achats d’emballages - Consignation  Réductions 23 MODULE : 5 Appliquer les notions de base en comptabilité analytique Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 55 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5.1 Déterminer les  Déterminer les objectifs de la comptabilité  Définition de la comptabilité champs analytique analytique d’application de la  Déterminer les catégories de la  Champ d’application de la comptabilité comptabilité analytique comptabilité analytique analytique  Les catégories de la comptabilité analytique : - Approvisionnement - Fabrication - Distribution 5.2 Appliquer les  Classifier les coûts  Analyse des charges méthodes de  Calculer les coûts et prix de revient  Les méthodes de calcule des coûts valorisation des et des prix de revient stocks  Le calcul des coûts de production - Les coûts d’achat - Les coûts de production - Les coûts de hors production - Calcule et analyse des écarts 5.3 S’informer sur le  Inscrire les entrées et sorties d’articles sur  La tenue des stocks  Informatique système de la le fichier stocks  Le système de l’inventaire  Calcul économique comptabilité matière  Etablir l’inventaire permanent et procéder à permanent la valorisation des stocks  Les méthodes de valorisation des stocks  La comptabilisation des écarts  Inventaire physique et comptable 24 MODULE : 6 S’initier a l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Identifier les  Déterminer la composition d’un poste de  Notion de base de éléments travail informatique l’informatique et principales composant un  Définir la fonction de chaque élément du définitions poste de travail poste de travail informatique  Présentation des éléments informatique et composant le poste de travail assurer leurs  Déterminer l’interaction des différents éléments informatique : l’écran, le clavier, connexion la souris, l’unité centrale (boîtier  Installer et connecter les unités d’entrée d’alimentation, lecteur CD  Installer et connecter les unités de sortie ROM, lecteur de disquette, le  Assurer la protection et la sécurité de disque dur, la carte mère, le l’installation micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments 6.2 Exploiter un  Déterminer les éléments de l’interface  Présenter l’environnement microordinateur Windows Windows (Système  Utiliser correctement les principales  Bureau et fenêtres : Poste de d’exploitation fonctions travail, corbeille, menu Windows) démarrer  Exploiter le système Windows  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer. 25 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.3 Utiliser les  Identifier le Microsoft Word et ses barres  Définition d’un traitement de fonctions de base de menu texte : la saisie, la mise en d’un logiciel de  Traiter le texte forme, la correction traitement de d’orthographe et de grammaire ; textes.  Dessiner un tableau  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression ;  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 6.4 Utiliser un logiciel  Identifier le Microsoft Excel et ses barres  Définition d’un tableur de calcul de menu  Les classeurs : les feuilles de (Microsoft Excel)  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe 26 MODULE : 7 Déterminer les besoins et les éléments constitutifs de programme d’approvisionnent Durée de la formation Théorie 50 h Pratique 30 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, professionnelles à exécuter Techniques / Technologie Chimie professionnelle 7.1 Déterminer les  Recenser les stocks  Identification des articles en stock  Les distributions statistiques à besoins de  Identifier les paramètres de calcul  Classification des articles : ABC, un caractère l’entreprise 20/80  Les différents stocks  Détermination des besoins 7.2 Déterminer les  Etablir un calendrier d’approvisionnement  Notions sur les graphes éléments  Identifier les différentes catégories  Calendrier d’approvisionnement constitutifs du d’articles  Les qualités à approvisionner programme  Identifier les normes de l’entreprise pour la  Les catégories des articles : d’approvisionnent sélection des articles * Articles courants * Articles exclusifs * Articles à la mode * Articles de promotion  Cahier de charge des approvisionnement * Qualité des articles * Coûts * Présentation des articles (conditionnement) 27 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles à exécuter Techniques / Technologie professionnelle 7.3 Déterminer les  Déterminer la consommation prévisionnelle  Calcul de la consommation  Statistiques descriptives niveaux des stocks - Calcul de la consommation régulière et régulière et irrégulière  Mathématiques générales irrégulière - Consommation régulière - Consommation irrégulière  Déterminer les stocks de sécurité  Les pointes saisonnières  La régression  Déterminer les stocks minimum  L’augmentation - Les stocks de sécurité - Les écarts sur consommation - Les stocks complémentaires - Le point de commande 28 CHAMP D’ACTIVITE 02 GESTION ADMINISTRATIVE DES APPROVISIONNEMENTS MODULE : 8 Collecter les informations Durée de la formation Théorie 42h Pratique 75 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 8.1 Identifier les  Identifier les documents nécessaires pour  Méthodes de classement de  Statistiques descriptives sources les activités des structures : l’information d’informations - Les notes  Pratique des moyens informatiques internes - Les procès verbaux  Rédaction administrative et  Identifier les documents aux produits commerciale 8.2 Identifier les  Utiliser une banque de données  Les agents économiques  Techniques d’expression sources  établir le fichier facturation clients et informatique d’informations fournisseurs  Technique de classement externes  Rédaction administrative et commerciale 29 MODULE : 9 Déterminer les besoins et les éléments constitutifs de programme d’approvisionnement Durée de la formation Théorie 42h Pratique 75 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 9.1 Etudier  Identifier les différents produits sur le  Méthodologie de l’étude des produits  Marketing commercialement marché - Le marché  Etude du marché les produits  Analyser les marchés des produits - Classification des produits - La qualité des produits - Le design - La marque - L’emballage et le conditionnement - Le choix du mode de distribution - Le prix de vente d’un produit - La vie d’un produit 9.2 Etudier les  Elaborer un contrat (achat et vente)  Etude des coûts  Droit civil conditions de  Négocier les clauses du contrat d’achat  Les clauses du contrat  Rédaction administrative et négociation avec les fournisseurs - Qualité commerciale  Négocier les clauses du contrat de - Quantité vente avec le client - Prix - Délais et fréquence des livraisons - Emballages et conditionnement - Transport - Lieu de livraision - Conditions de paiement - Durée du contrat  Les réductions 9.3 Prévoir et  Vérifier les commandes  Méthodes de réapprovisionnement  Mathématiques générales programmer les  Dresser et établir un programme d’achat  Les techniques prévisionnelles achats  Ajustement linéaire  Ajustement exponentiel  Etc. … 30 MODULE : 10 Participer aux choix et à la sélection des fournisseurs Durée de la formation Théorie 50h Pratique 85 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 10.1 Identifier les  Identifier les informations à recueillir et à  Le marché de fournisseurs  Statistiques descriptives fournisseurs tenir à jour sur les fournisseurs - Les fournisseurs habituels  Marketing (étude du marché)  Identifier les sources d’informations - Les fournisseurs éventuels disponibles concernant la prospection des * Indication concernant les : fournisseurs  produits offerts  Recueillir les données qui fondent la  Informations diverses crédibilité des fournisseurs  Les sources d’informations  Fiches techniques des fournisseurs 10.2 Prendre contact  Rédiger l’appel d’offres  L’appel d’offres  Rédaction administrative avec les  Adresser l’appel d’offres accompagné du  La démarche pour lancer un appel fournisseurs cahier de charges d’offres  Retenir les noms de fournisseurs qui  Le cahier de charges répondent aux exigences de l’entreprise  Les modes d’envoie d’un appel d’offres 10.3 Sélectionner les  Mettre en place les critères d’évaluation  Critères d’évaluation des  Economie générale fournisseurs des fournisseurs fournisseurs  Marketing  Choisir les fournisseurs - Prix suggéré  Etablir le tableau comparatif des offres - Qualité offerte (TCO) - Fiabilité reconnue par des fournisseurs - Délai proposé - Coût d’exploitation (entretien/rechange) - Services après vente 31 MODULE : 11 Etablir et contrôler la commande d’achat Durée de la formation Théorie 35 h Pratique 60 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 11.1 Etablir la commande  Etablir la commande d’achat  Définition de la demande d’achat  Techniques d’expression d’achat  Transmettre la commande d’achat au  Organigramme de l’entreprise  Organisation d’entreprise supérieur pour accord  Les différents services de  Transmettre la commande d’achat au l’entreprise à qui est envoyé une contrôle de gestion pour imputation demande d’achat comptable 11.2 Passer la  Désigner la commande  Les différentes commandes  Techniques d’expression commande  Etablir le bon de commande - La commande ferme  Informatique  Transmettre le bon de commande au - La commande ouverte fournisseur - La commande cadencée  Le bon de commande  Conditions et mode de paiement 11.3 Adresser les  Suivre la commande  Les différents services à qui et  Droit commercial relances aux  Assurer la livraison de la marchandise envoyé un bon de commande fournisseurs  Réclamer les anomalies enregistrées  Les clauses restrictives d’une commande  Les principales relances  Contrôle qualitatif et quantitatif d’une commande 32 MODULE : 12 Enregistrer et contrôler les approvisionnement Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 65 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 12.1 Contrôler les  Vérifier le niveau des stocks à chaque  Les stocks  Méthode de Wilson approvisionnements entrée et sorite des produits  Approximation de la quantité  Calculer le taux de rotation des stocks économique de commande  Vérifier les délais de livraison  Méthodes classiques de réapprovisionnement - Méthodes fondamentales - Méthodes secondaires - Question intégrée sur ordinateur - Livraisons partielles sur ordinateur - Combinaison de plusieurs - méthodes  Taux de rotation des stocks  Calendrier de livraison 12.2 Enregistrer les  Classer les factures selon l’ordre  Classement factures chronologique  Jeux des comptes  Enregistrer les factures comptablement 12.3 Suivre les  Suivre les échéanciers de la dette  Les règlements fournisseurs  Mettre à jour le fichier fournisseurs  Le registre des fournisseurs 33 CHAMP D’ACTIVITE 03 GESTION DES APPROVISIONNEMENTS MODULE : 13 Gérer l’approvisionnement Durée de la formation Théorie 55 h Pratique 80h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / Technologie Chimie professionnelle 13.1 Gérer manuellement les  Mettre à jour les fiches casiers et les fiches  Des outils de la gestion manuelle approvisionnements de stocks - Fiche casier  Etablir le calendrier des - Fiche des stocks approvisionnements  Le calendrier des  Assurer le suivi du calendrier des approvisionnements approvisionnements 13.2 Gérer les  Créer le fichier des mouvements des  Le logiciel de gestion des stocks approvisionnements stocks sur logiciel de gestion des stocks sur le logiciel de la  Saisir et traiter l’information sur les gestion des stocks mouvements des stocks et le programme des approvisionnements 13.3 Mettre en place des  Calculer la quantité économique de  Méthodes de calcul de méthodes de calcul commande par la formule de Wilson réapprovisionnement pour le  Calculer le niveau du point de commande réapprovisionnement et déterminer la date de réapprovisionnement 34 MODULE : 14 Réceptionner et contrôler les marchandises Durée de la formation Théorie 35 h Pratique 60h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 14.1 Assurer la réception  Vérifier et compter les articles  Documents commerciaux  Statistiques : quantitative et  Confronter les informations du bon de  Les documents relatifs a la - Les échantillons qualitative des livraison avec la facture ou le double de commande et a livraison produits ou bon de commande  Les factures marchandises  Etablir le bon de réception  Transmettre le bon de livraison et le bon de réception aux concernés pour emmètre le visa  Rédiger le rapport de réception des marchandises  Réceptionner les marchandises en magasin 14.2 Déterminer les  Rejeter les marchandises non conformes  Les clauses du contrat  Rédaction administrative et différentes causes en qualités et en quantités commerciale de litige  Réclamer la révision des clauses du contrat 35 MODULE : 15 Renouveler la commande Durée de la formation Théorie 35h Pratique 60h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 15.1 Réduire le niveau des  Identifier les objectifs de la réduction des  Les objectifs de la réduction des stocks stocks stocks  Identifier les étapes à suivre pour réduire - Accroître la rentabilité de les stocks l’entreprise - Amélioration de résultat d’exploitation - Optimisation de l’utilisation du capital  Les étapes à suivre pour réduire les stocks - Analyse détaillée des stocks - Taux de rotation des stocks - Délai d’écoulement des stocks - Les actions de réduction à entreprendre 36 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 15.2 Réapprovisionner les  Identifier les méthodes de  Rappel sur les méthodes : stocks de l’entreprise en réapprovisionnement des stocks de - Méthode de articles manquants l’entreprise en articles manquants réapprovisionnement sur  Appliquer les méthodes de poids de commande (qualité réapprovisionnement des stocks de fixe, date variable) l’entreprise en articles manquants - Méthode de réapprovisionnement classique (quantité variable, date fixe) - Méthode de quantité fixe, date fixe - Méthode de quantité variable date variable - Méthode juste à temps - Méthode gestion simple - Méthode minimax - Méthode physique visualisant le point de commande - La règle du (1 pour 1) - La méthode des doubles casiers - Les méthodes de remise à niveau 15.3 Réapprovisionner  Appliquer le réapprovisionnement dans  Utilité et efficacité des méthodes l'entreprise dans les cas l’hypothèse de coûts dégressifs par palier d’approvisionnement spécifiques  Appliquer le réapprovisionnement groupé  Concordance entre la méthode  Appliquer le réapprovisionnement d’un choisie et les caractéristiques des article saisonnier articles à approvisionner 15.4 Elaborer une méthode de  Identifier les critères de sélection entre les  Définition sans ambiguïté des réapprovisionnement différentes méthodes de critères de sélection propre à l’entreprise réapprovisionnent  Fiabilité de l’analyse et pertinence  Choisir une méthode adaptée de du choix de la méthode réapprovisionnement 37 CHAMP D’ACTIVITE 04 REALISATION DE L’INVENTAIRE MODULE : 16 Améliorer les conditions de stockage et l’agencement des magasins Durée de la formation Théorie 60 h Pratique 90 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 16.1 Ranger et classer  Etudier les différentes techniques de  Techniques de stockage les articles suivant stockage et de rangement des articles  Techniques de rangement des leur nature et les  Etudier les techniques d’agencement des articles caractéristiques du magasins (rayonnage s, étagères,  Techniques d’aménagement de magasin étalages) l’espace magasin avec l’ensemble  Mise en place d’un système de des paramètres numérotation des lieux de stockage  Réaliser l’étiquetage des rayonnages en respectant l’état de rangement 16.2 Assurer l’ordre,  Choisir les moyens de manutention  Technique de manutention des l’organisation et conforme aux dimensions du magasin articles l’utilisation des  Etudier les techniques de manutention des  Technique d’entretien du matériel moyens de articles en toute sécurité de manutention et de sécurité manutention interne  Entretenir les moyens de manutention  Notions sur les méthodes en toute sécurité interne d’utilisation du matériel 38 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle 16.3 Mettre en place les  Equiper le magasin de stockage de  Techniques de rédaction des notes repères de contrôle matériel de sécurité et d’hygiène de service et de vérification  Informer le personnel de l’existence de  Instruction interne produits dangereux par une note collée à l’entrée des magasins 16.4 Conserver les  Mettre en application les règles d’hygiène  Les différentes méthodes et produits pour la bonne conservation des produits techniques d’hygiène et de sécurité détenus en stocks  Appliquer les différentes méthodes et techniques d’hygiène et de sécurité  Préparer le magasin pour la réalisation des comptages 39 MODULE : 17 Réalisation de L’inventaire physique (matériel) Durée de la formation Théorie 23 h Pratique 40 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ N° Mathématique, Physique, professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 17.1 Ranger les produits  Codifier les produits en stocks  Techniques de classement  Etablir une nomenclature des produits ou des  Codification des articles ou des articles détenus en stocks produits  Recenser et étudier les données et les  Nomenclatures des produits ou contraintes liées à l’établissement d’une des articles nomenclature des produits ou articles  Identifier les stocks actifs des stocks dormants ou morts 17.2 Assainir les  Reporter sur la fiche casier les entrées et les  Fiches casiers mouvements des sorties  Fiches de stocks stocks  Reporter sur la fiche de stock les entrées et  Méthodes de valorisation des les sorties stocks  Calculer le stock final en quantité et en valeur  Détermination des dates de début  Appliquer les différentes méthodes de et de fin de comptage valorisation des stocks 17.3 Réaliser les inventaires  Compter les articles en stock en comparant  Les stocks les résultats avec la fiche de stock et de  Les inventaires casier  Dégager les écarts  Appliquer les techniques et les procédures de régularisation 40 MODULE : 18 Réalisation de l’inventaire permanent (comptable) Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 37 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ N° Mathématique, Physique, professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 18.1 Tenir à jour le fichier  Porter les entrées et les sorties sur fichier  Traitement des informations en des stocks stock informatique  Etablir les procès verbaux  Méthodes de valorisation des  Appliquer le traitement automatique de stocks l’information et gestion intégrée sur ordinateur  Procédures de réalisation de  Enregistrer les opérations comptables l’inventaire permanent  Les comptes, journaux auxiliaires, système centralisateur 18.2 Inventorier les stocks  Etablir l’inventaire permanent  L’inventaire de stocks  Comparer les résultats de l’inventaire avec  Rédaction administrative et les inventaires précédents commerciale  Etablir la liste des produits détenus en stocks avec le stock final en quantités et en valeur 18.3 Déclencher les  Calculer le niveau point de commande  Le calcul du niveau point de approvisionnements  Elaborer l’état de rapprochement entre commande l’inventaire physique et l’inventaire comptable 41 CHAMP D’ACTIVITE 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 19 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ N° Mathématique, Physique, professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 19.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, organisations et l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise de l'entreprise et les (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques tâches y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Identifier les fonctions essentielles :  Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre calcul du rendement d’une main demande, de la qualifiée (temps unitaire) d’œuvre (Taux horaire) 19.2 rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de  Barème des prix en vigueur relatif facturation régulation du marché sur le coût des biens et aux prestations de service services proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 42 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/ N° Mathématique, Physique, professionnelles à exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 19.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et de base d’une besoins du client et les opportunités du marché principes de satisfaction des approche  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer besoins du Client entreprenariale des produits nouveaux  Expliquer les avantages des  Distinguer les différentes fonctions et leur produits novateurs interaction en matière de produit, de prix, de  Présenter les principes de base marché et de promotion de la liaison : Produit - Prix et Promotion 19.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires principes de base pour « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui une auto évaluation de  Définir les compétences essentielles de cette réussi ses capacités fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un  Mesurer ses capacités professionnelles et Promoteur de projet personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 19.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion : première et de la pièce  Identifier les outils de gestion  Fiche d’inventaire de rechange  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 43 MODULE : 20 S’initier sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 15 h Savoir faire théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Chimie Techniques / Technologie professionnelle 20.1 Elaborer un  S’informer sur les avantages d’un CV bien  Modèle de rédaction d’un curriculum curriculum vide élaborer et de son utilisation vitae (CV) Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les curriculum vitae (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précision : identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualité personnelle, ….etc. 20.2 Rédiger une lettre  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande de motivation d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la d’emploi (demande d’emploi) date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : référence de formation, expérience, présentation, age, …etc.  Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 44 Savoir faire théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à exécuter professionnelles Mathématique, Physique, Chimie Techniques / Technologie professionnelle 20.3 Préparer et réaliser  Saisir l’importance de se préparer à un  Applications des simulations un entretien entretien d’embauche d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l’entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher les informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 20.4 Identifier les  Connaître les structures du service public  présentation du service public techniques de chargé chargé de l’emploi : localisation et recherche d’emploi  Identifier les formalités d’inscription comme mission (ANEM-ALEM- la commune, et les démarches demandeur d’emploi …etc.) pour l’auto emploi  Rechercher des informations sur les  information sur le tissu économique entreprises et leurs besoins en main de la région et de la localité d’œuvre qualifié  présentation du dispositif d’aide en  Rechercher les informations sur le dispositif emploi mis en place par l’état : DIPJ- d’aide à l’emploi mis en place par l’état ANSEJ-ANJEM…etc. 45 4.6. Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 46 CHAMP D’ACTIVITE 02 GESTION ADMINISTRATIVE DES APPROVISIONNEMENTS MODULE : 8 Collecter les informations Durée de formation Heures 310 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8.1 Identifier les  Identifier les documents nécessaires pour les sources activités des structures : d’informations - Les notes internes - Les procès verbaux  Identifier les documents aux produits 8.2 Identifier les  Utiliser une banque de données sources  établir le fichier facturation clients et d’informations fournisseurs externes 47 MODULE : 9 Déterminer les besoins et les éléments constitutifs de programme d’approvisionnement Durée de formation Heures 310 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Etudier  Identifier les différents produits sur le marché commercialement  Analyser les marchés des produits les produits 9.2 Etudier les  Elaborer un contrat (achat et vente) conditions de  Négocier les clauses du contrat d’achat avec les négociation fournisseurs  Négocier les clauses du contrat de vente avec le client 9.3 Prévoir et  Vérifier les commandes programmer les  Dresser et établir un programme d’achat achats 48 MODULE : 10 Participer aux choix et à la sélection des fournisseurs Durée de formation Heures 330 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 identifier les  Identifier les informations à recueillir et à tenir à fournisseurs jour sur les fournisseurs  Identifier les sources d’informations disponibles concernant la prospection des fournisseurs  Recueillir les données qui fondent la crédibilité des fournisseurs 10.2 prendre contact  Rédiger l’appel d’offres avec les  Adresser l’appel d’offres accompagné du cahier fournisseurs de charges  Retenir les noms de fournisseurs qui répondent aux exigences de l’entreprise 10.3 Sélectionner les  Mettre en place les critères d’évaluation des fournisseurs fournisseurs  Choisir les fournisseurs  Etablir le tableau comparatif des offres (TCO) 49 CHAMP D’ACTIVITE 02 GESTION ADMINISTRATIVE DES APPROVISIONNEMENTS MODULE : 11 Etablir et contrôler la commande d’achat Durée de formation Heures 280h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Etablir la commande  Etablir la commande d’achat d’achat  Transmettre la commande d’achat au supérieur pour accord  Transmettre la commande d’achat au contrôle de gestion pour imputation comptable 11.2 Passer la  Désigner la commande commande  Etablir le bon de commande  Transmettre le bon de commande au fournisseur 11.3 Adresser les  Suivre la commande relances aux  Assurer la livraison de la marchandise fournisseurs  Réclamer les anomalies enregistrées 50 MODULE : 12 Enregistrer et contrôler les approvisionnement Durée de formation Heures 320 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Contrôler les  Vérifier le niveau des stocks à chaque entrée et approvisionnements sorite des produits  Calculer le taux de rotation des stocks  Vérifier les délais de livraison 12.2 Enregistrer les  Classer les factures selon l’ordre chronologique factures  Enregistrer les factures comptablement 12.3 Suivre les  Suivre les échéanciers de la dette fournisseurs  Mettre à jour le fichier fournisseurs 51 CHAMP D’ACTIVITE 03 GESTION DES APPROVISIONNEMENTS MODULE : 13 Gérer l’approvisionnement Durée de formation Heures 320 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Gérer manuellement  Mettre à jour les fiches casiers et les fiches de les stocks approvisionnements  Etablir le calendrier des approvisionnements  Assurer le suivi du calendrier des approvisionnements 13.2 Gérer les  Créer le fichier des mouvements des stocks sur approvisionnements logiciel de gestion des stocks sur le logiciel de la  Saisir et traiter l’information sur les mouvements gestion des stocks des stocks et le programme des approvisionnements 13.3 Mettre en place des  Calculer la quantité économique de commande méthodes de calcul par la formule de Wilson pour le  Calculer le niveau du point de commande et réapprovisionnement déterminer la date de réapprovisionnement 52 MODULE : 14 Réceptionner et contrôler les marchandises Durée de formation Heures 280 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Assurer la réception  Vérifier et compter les articles quantitative et  Confronter les informations du bon de livraison qualitative des avec la facture ou le double de bon de produits ou commande marchandises  Etablir le bon de réception  Transmettre le bon de livraison et le bon de réception aux concernés pour emmètre le visa  Rédiger le rapport de réception des marchandises  Réceptionner les marchandises en magasin 14.2 Déterminer les  Rejeter les marchandises non conformes en différentes causes qualités et en quantités de litige  Réclamer la révision des clauses du contrat 53 MODULE : 15 Renouveler la commande Durée de formation Heures 190 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Réduire le niveau des  Identifier les objectifs de la réduction des stocks stocks  Identifier les étapes à suivre pour réduire les stocks 15.2 Réapprovisionner les  Identifier les méthodes de stocks de l’entreprise réapprovisionnement des stocks de l’entreprise en articles en articles manquants manquants  Appliquer les méthodes de réapprovisionnement des stocks de l’entreprise en articles manquants 15.3 Réapprovisionner  Appliquer le réapprovisionnement dans l'entreprise dans les l’hypothèse de coûts dégressifs par palier cas spécifiques  Appliquer le réapprovisionnement groupé  Appliquer le réapprovisionnement d’un article saisonnier 15.4 Elaborer une  Identifier les critères de sélection entre les méthode de différentes méthodes de réapprovisionnent réapprovisionnement  Choisir une méthode adaptée de propre à l’entreprise réapprovisionnement 54 CHAMP D’ACTIVITE 04 REALISATION DE L’INVENTAIRE MODULE : 16 Améliorer les conditions de stockage et l’agencement des magasins Durée de formation Heures 330 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Ranger et classer  Etudier les différentes techniques de stockage les articles suivant et de rangement des articles leur nature et les  Etudier les techniques d’agencement des caractéristiques du magasins (rayonnage s, étagères, étalages) magasin  Mise en place d’un système de numérotation des lieux de stockage  Réaliser l’étiquetage des rayonnages en respectant l’état de rangement 16.2 Assurer l’ordre,  Choisir les moyens de manutention conforme l’organisation et aux dimensions du magasin l’utilisation des  Etudier les techniques de manutention des moyens de articles en toute sécurité manutention interne  Entretenir les moyens de manutention interne en toute sécurité 16.3 Mettre en place les  Equiper le magasin de stockage de matériel de repères de contrôle sécurité et d’hygiène et de vérification  Informer le personnel de l’existence de produits dangereux par une note collée à l’entrée des magasins 16.4 Conserver les  Mettre en application les règles d’hygiène pour produits la bonne conservation des produits détenus en stocks  Appliquer les différentes méthodes et techniques d’hygiène et de sécurité  Préparer le magasin pour la réalisation des comptages 55 MODULE : 17 Réalisation de L’inventaire physique (matériel) Durée de formation Heures 180 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Ranger les produits  Codifier les produits en stocks  Etablir une nomenclature des produits ou des articles détenus en stocks  Recenser et étudier les données et les contraintes liées à l’établissement d’une nomenclature des produits ou articles  Identifier les stocks actifs des stocks dormants ou morts 17.2 Assainir les  Reporter sur la fiche casier les entrées et les mouvements des sorties stocks  Reporter sur la fiche de stock les entrées et les sorties  Calculer le stock final en quantité et en valeur  Appliquer les différentes méthodes de valorisation des stocks 17.3 Réaliser les  Compter les articles en stock en comparant les inventaires résultats avec la fiche de stock et de casier  Dégager les écarts  Appliquer les techniques et les procédures de régularisation 56 MODULE : 18 Réalisation de l’inventaire permanent (comptable) Durée de formation Heures 180 h Mise en œuvre du programme Sous Compétences Appréciation de l’apprenti par le et plan de formation entreprise N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter maître d’apprentissage (2) (1) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 18.1 Tenir à jour le fichier  porter les entrées et les sorties sur fichier stock des stocks  Etablir les procès verbaux  Appliquer le traitement automatique de l’information et gestion intégrée sur ordinateur  Enregistrer les opérations comptables 18.2 Inventorier les  Etablir l’inventaire permanent stocks  Comparer les résultats de l’inventaire avec les inventaires précédents  Etablir la liste des produits détenus en stocks avec le stock final en quantités et en valeur 18.3 Déclencher les  Calculer le niveau point de commande approvisionnements  Elaborer l’état de rapprochement entre l’inventaire physique et l’inventaire comptable 57 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes moins de 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière exceptionnelle excellent 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 bien moins de Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne répond pas aux 5 insuffisant moins de exigences, mais qui relève des connaissances de base permettant de corriger les 10 - 6 insuffisances dans un délai relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de très 6 moins de base sont si incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être corrigées insuffisant 6-0 dans un délai relativement court 58 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt au travail Intérêt soutenu Intérêt appréciable Intérêt moyen Intérêt insuffisant Peu d’intérêt Sans intérêt Sans élevé Initiative Initiative très Esprit d’initiative Initiative remarquée Initiative limitée Sans initiative d’initiative ponctuelle limitée Très bonne Ordre et hygiène Ordre et hygiène Sans ordre ni Organisation et hygiène organisation et Organisé et soigneux Peu ordonné moyens insuffisants hygiène hygiène Comportement et Caractériel et peu Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité ouvert individuel Retards et Retards et Retards et Très ponctuel et Retards et absences Retards et Ponctualité et assiduité absences absences absences assidu très rares absences rares notables répétées fréquents 59 55 