République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel de Certification Agent de Banque CODE : TAG 0703 Comité d’homologation Visa N° 06/05/06 CMP Niveau III 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 Donné es Générales sur la Profession I)Présentation de la Spécialité : 1) Branche Professionnelle : TAG 2) Famille de métiers. : Finances- Comptabilité 3) Dénomination de la spécialité « Agent de Banque ». 4)Description de la spécialité : L’Agent de banque ou bien l’employé de banque effectue divers travaux simples de gestion relatifs à des opérations classiques de banque de guichet ( front office). 5)Tâches essentielles : 1)- Réception de la clientèle 2)- Réalisation des opérations de dépôts. 3)- Réalisation des opérations de retrait. 4)- Réalisation des opérations de virement. 5)- Contrôle des opérations effectuées. II) Equipement et Matériaux utilisés : 1) Matériels et outillages. - Micro –ordinateur - Equipements de bureau. 2) Petits matériel : - Machine à calculer - Tél. - Fax - Mobilier de bureau III)- Conditions de travail. : 1) Eclairage : manuel ou artificiel. 2) Température : ambiante 3) Humidité : atmosphère sèche. 2 4) Risques Professionnels : - Stress - Nervosité - Contamination. 5)- Contacts sociaux. A) Interne : avec les collègues et supérieurs , B) Externe : - avec la clientèle et autres organismes. IV) Exigences de la profession : 1) Physique : - être en bonne santé - Avoir une bonne présentation - Tenue correcte exigée. - Etre propre 2)- Intellectuelle : - Sens de l’organisation - Méthodique - Sens du contact - Esprit d’équipe. - Capacité d’écoute. - Patient. 3) Contre indication : - Handicap sensoriel - Difficulté d’élocution - Nervosité V- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : 1) Responsabilité sur le matériel : - L’opérateur est responsable du matériel mis à sa disposition . 3 2) Responsabilité morale : - Il est responsable sur :  Les opérations effectuées.  Les fonds encaissées. 3)Sécurité : - Sur soi même. VI- Possibilité de promotion :  Selon convention collective : peut devenir après quelques années d’expérience avec un complément de formation « Agent de Maîtrise des techniques bancaires. ». VII)- Formation : 1) Conditions d’admission : a) Age minimum : - 17ans, b) Conditions d’accès : 9AF ou 4ème AM 2) Durée de la Formation : 18 mois dont 02 mois de stage pratique 3) Niveau de qualification :- Niveau (II). 4) Diplôme : Certificat d’aptitudes professionnelles en « Agent de banque, ». 4 Fiche de présentation des compétences professionnelles. Tâches Compétences professionnelles Réception de la clientèle - CP1 -Réceptionner la clientèle avec courtoisie Réalisation des opérations de dépôt. - CP2-Réaliser les opérations de dépôts avec soins. Réalisation des opérations de retrait. - CP3-Réaliser les opérations de retrait avec soins. Réalisation des opérations de virement - CP4-Réaliser les opérations de Virement avec soins Contrôle des opérations effectuées. - CP5 -Contrôler les opérations effectuées. 5 Fiche de présentation des compétences complémentaires. Disciplines /Domaines Compétences complémentaires. Techniques d’expression et de - Amener les apprenants à pouvoir rédiger un texte , un compte rendu, un rapport en communication respectant les règles de base de la langue d’enseignement et d’appréhender les techniques de communication. Droit civil et commercial - Permettre aux apprenants d’acquérir une culture juridique générale suffisante dans le domaine commercial et civil. Initiation à l’économie générale. - Initier les apprenants aux concepts de base de l’économie et aux principales caractéristiques de l’environnement économique dans lequel évolue la banque. Commerce et documents commerciaux - Identifier les différents documents commerciaux. Initiation à la technique comptable - Faire connaître la comptabilité et ses principes techniques élémentaires d’une part et d’autre part , amener les apprenants à lire et appréhender les documents élaborés par la comptabilité conformément au plan comptable bancaire. Arithmétiques commerciales. - Appliquer les calculs rapides. 6 Disciplines /Domaines Compétences complémentaires. Législation - Appliquer les conditions légales qui régissent la relation liant l’employeur à l’employé. Informatique - Utiliser couramment et efficacement l’outil informatique dans la réalisation des opérations bancaire. Anglais - Maîtriser la terminologie bancaire en langue anglaise. - Initiation à l’économie d’entreprise - Définir l’organisation et les fonctions de l’entreprise. - Opérations classique de banque. - Qualifier les apprenants dans les opérations courantes qu’une banque est susceptible de proposer à sa clientèle. 7 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence  Réceptionner la clientèle avec courtoisie . CP1 Eléments de la compétence : - Informer la clientèle - Répondre aux besoins de la clientèle Conditions de réalisation A partir de : - Simulation - Jeux de rôle. - Etude de cas. A l’aide de : - Supports d’information . Critères généraux de performance : - Qualité de la communication - Maîtrise des techniques d’accueil 8 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence  Réaliser les opérations de dépôts avec soins CP2 Eléments de la compétence : - Ouvrir des comptes aux clients. - Recevoir les fonds - Encaisser les chèques - Assurer le change des monnaies. - Mettre à la disposition des clients des coffres – forts. - Enregistrer les opérations de dépôts. Conditions de réalisation A partir de : - Exercices. - Cas pratique. A l’aide de : - Calculatrice - Micro – ordinateur Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Fiabilité des chiffres. - Maîtrise des opérations de dépôts. 9 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence  Réaliser les opérations de retrait avec soins CP3 Eléments de la compétence : - Régler les chèques, les ordres de virement, les lettres de crédits. - Enregistrer les opérations de retrait. - Clôturer les comptes des clients. Conditions de réalisation A partir de : - Exercices. - Etude de cas. A l’aide de : - Calculatrice - Micro – ordinateur Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Fiabilité des chiffres. - Maîtrise des opérations de retrait. 10 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence  Réaliser les opérations de virement avec soins CP4 Eléments de la compétence : - Assurer le paiement pour le compte du client. - Transférer les disponibilités des clients. - Exécuter les ordres de virement. - Assurer la compensation. Conditions de réalisation A partir de : - Exercices. - Etude de cas. A l’aide de : - Calculatrice - Micro – ordinateur Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Fiabilité des chiffres. - Maîtrise des opérations de virement. 11 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence  Contrôler les opérations effectuées . CP5 Eléments de la compétence : - Vérifier les fiches de retrait et de dépôt avec les montants respectifs . - Examiner le montant des opérations effectuées et le comparer avec le solde existant. - Etablir l’arrêter de la journée comptable. Conditions de réalisation A partir de : - Exercices. - Etude de cas. A l’aide de : - Calculatrice - Logiciels appropriés. Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs. - Fiabilité des chiffres. - Maîtrise des opérations bancaire. 12 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Amener les apprenants à pouvoir rédiger un texte, un compte rendu, un rapport en respectant les règles de base de la langue d’enseignement et d’appréhender les techniques de communication. CC1 Eléments de la compétence : - Etablir un compte rendu , un rapport , un procès verbal - Etudier des textes - Appréhender les techniques de communication. Conditions de réalisation A partir de : - Jeux de rôle - Simulation - Etude de cas. A l’aide de : - Banque de données. Critères généraux de performance : - Qualité de la communication. - Rédaction correcte. 13 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Permettre aux apprenants d’acquérir une culture juridique générale suffisante dans le domaine commercial et civil. CC2 Eléments de la compétence : - Les personnes juridiques - Les actes et les faits juridiques. - Les actes de commerce - Le fond de commerce - Les sociétés commerciales. Conditions de réalisation A partir de : - Etude de cas A l’aide de : - Code civil - Code de commerce .Critères généraux de performance : - Interprétation et application correcte des textes juridiques 14 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Initier les apprenants aux concepts de base de l’économie et aux principales caractéristiques de l’environnement économique dans lequel évolue la banque. CC3 Eléments de la compétence : - Définir les agents économiques - Définir les actes économiques - Définir l’épargne. - Présenter le circuit économique. Conditions de réalisation A partir de : - Etude de cas A l’aide de : - Schémas .Critères généraux de performance : - Définition correcte 15 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Faire connaître la comptabilité et ses principes techniques élémentaires d’une part et d’autre part, amener les apprenants à lire et appréhender les documents élaborés par la comptabilité conformément au plan comptable bancaire. CC4 Eléments de la compétence : - Le bilan - Le TCR - L’organisation comptable - L’enregistrement comptable Conditions de réalisation A partir de : - Exercices - Cas pratiques A l’aide de : - micro-ordinateur - calculatrice - PCN .Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs - Fiabilité des chiffres 16 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Qualifier les apprenants dans les opérations courantes qu’une banque est susceptible de proposer à sa clientèle. CC5 Eléments de la compétence : - Définir la banque - Identifier la clientèle de la banque. - Identifier les opérations courantes de la banque. Conditions de réalisation A partir de : - Etude de cas. - Exercices. A l’aide de : - Calculatrice. - Micro-ordinateur.( Logiciels appropriés). .Critères généraux de performance : - Définition correcte - Identification correcte - Exactitude des calculs 17 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Utiliser couramment et efficacement l’outil informatique dans la réalisation des opérations bancaires.CC6 Eléments de la compétence : - Décrire un Micro-ordinateur. - Utiliser un logiciel de traitement de texte. - Utiliser des logiciels de la spécialité. - Notions sur l’internat Conditions de réalisation A partir de : - Texte. - Directives. - Cas pratiques. A l’aide de : - Micro-ordinateur. - Logiciels appropriés. .Critères généraux de performance : - Description correcte d’un Micro-ordinateur - Utilisation correcte des logiciels . - Faculté de recherche sur Internet. 18 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Définir l’organisation et les fonctions de l’entreprise. CC7 Eléments de la compétence : - Définir et classifier les entreprises. - Identifier les différentes structures de l’entreprise. - Définir les différentes fonctions de l’entreprise. Conditions de réalisation A partir de : - Etude de cas. A l’aide de : - Supports d’information. .Critères généraux de performance : - Définition correcte des entreprises et de leurs fonctions. - Identification correcte des structures de l’entreprise. 19 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Appliquer les calculs rapides. CC8 Eléments de la compétence : - Calculer les opérations courantes. Conditions de réalisation A partir de : - Exercices d’application. A l’aide de : - Calculatrice - Micro-ordinateur. .Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs 20 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Identifier les différents documents commerciaux. CC9 Eléments de la compétence : - Définir le commerce et le commerçant. - Définir les documents de commande - Définir les documents de livraison - Définir les documents de paiement. Conditions de réalisation A partir de : - Documents commerciaux A l’aide de : - Supports d’information. .Critères généraux de performance : - Identification et définition correcte. 21 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Appliquer les conditions légales qui régissent la relation liant l’employeur à l’employé CC10 Eléments de la compétence : - Le contrat de travail - Exercice des droits. - Les conventions collectives - Cas de cessation de la relation de travail et obligation de l’employeur. Conditions de réalisation A partir de : - Exemples. A l’aide de : - Supports d’information. .-Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des différentes dispositions légales. 22 Fiche de Description de la compétence Enoncé de la compétence - Maîtriser la terminologie bancaire en langue anglaise CC11 Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de grammaire et de conjugaison . - Interpréter la documentation. Conditions de réalisation : A partir de : - Etude de cas. - Simulation. A l’aide de : - Supports d’information. - Modèles. .Critères généraux de performance : - Application correcte - Interprétation correcte. 23 24 Tableau de mise en relation des compétences Professionnelles et des compétences complémentaires . CC CC1 CC2 CC3 CC4 CC5 CC6 CC7 CC8 CC9 CC10 CC11 CP CP1 X - - - - X - - - X X CP2 X X X X X X X X X X X CP3 X X - X X X - X X X X CP4 X X - X X X - X X X X CP5 X X - X X X - X X X X 25 26 