République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la ‫المعهــــد الوطنــــي‬ Formation ‫للتكويـــــــــــن‬ Et de l’Enseignement ‫و التعليم المهنييــن‬ Professionnels Programme d’études CMTC CODE : TAG 0721 Comité d’homologation Visa N° TAG 338/05 CMTC Niveau IV 2006  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 Données générales sur la profession 1 : Présentation de la profession : A1 : Branche professionnelle : TAG A2 : Famille de métiers : Comptabilité et Finances A3 : Dénomination de la profession : CMTC Certificat de Maîtrise des Techniques Compta A4 : Définition de la profession : Le titulaire d’un CMTC travaille en entreprise sous les ordres d’un chef comptable ou dans un cabinet chez un expert comptable, un comptable installé à son compte. Il participe à la tenue de la comptabilité. Il est chargé de réaliser des travaux comptables et financiers et de vérifier les documents comptables. II.- Tâches principales : - La tenue à jour et contrôle des différents documents comptables - Enregistrement et contrôle de toutes les opérations comptables - Établissement des travaux de fin d’exercices - Détermination des différents coûts et prix de revient - Participation à l’élaboration des budgets - Participation à l’analyse financière III.- Conditions de travail : 1 – Éclairage de bureau : Artificiel, Naturel 2 – Température et humidité : * Température normale * Humidité Atmosphère sèche 3 – Bruits et vibrations : Bureau isolé, calme 4 – Poussières : due aux dossiers, archives 5 – Risques professionnels : lors des déplacements 6 – Contacts sociaux : * Relations internes : responsables et personnels * Relations externes : les organismes sociaux, les administrations, les entreprises, les banques, les particuliers IV.- Exigences de la profession : 1 – Physique : * Avoir une bonne santé, une bonne acuité visuelle 2 * Tenue correcte 2 – Intellectuelles : * Le titulaire d’un CMTC est organisé, honnête, méticuleux, discret et tenue au secret professionnel 3 – Contre indications : * Déficience de la vue, indiscrétion, fragilité nerveuse V.- Responsabilité de l’opérateur : 1 - Matérielles : L’opérateur est responsable du matériel et des documents comptables et financiers, mis à sa disposition tel l’équipement de bureau, l’outil informatique, les logiciels et le cachet, 2 - Décisionnelles : Émet des avis à la hiérarchie 3 - Morale : La discrétion et le secret professionnel, « le capital confiance » est nécessaire à l’exercice du métier 4 - Sécurité : l’opérateur est responsable de sa propre personne, des documents comptables et de la sécurité de l’équipement qui lui est confié VI.- Equipements et matériaux utilisés : 1 – Matériel et outillage : * Micro ordinateur * Bureau * Armoires * Imprimante 2 – Petit matériel : * Calculatrice * Logiciels * Classeurs * Boîtes d’archives 3 – Matière d’œuvre et matériaux utilisés : * Fournitures de bureau * Registres obligatoires et légaux * Fiches * Imprimés * Documents comptables (PCN ……) Possibilité de promotion : 1) – Cadre réglementaire : 3 * Tests réglementaire * Par expériences professionnelle * Par promotion spécifique 2) – Accès aux postes supérieurs : * Après plusieurs années d’expérience, il peut devenir chef comptable VII.- Formation : 1 - Condition d’admission : - Age minimum : 17 ans 2 - Niveau : * 2ème AS 3 – Durée de la formation : - 24 mois dont 3 mois de stage pratique en entreprise. 4 – Niveau de qualification : * Niveau IV (BT) 5 - Diplôme : * Certificat de Maîtrise des Techniques Comptables, (CMTC) 4 Spécialité : CMTC (BT) Niveau : 4 Semestre I Semestre II Semestre III TD + TP TD + TP TD + TP TOTAL GENERAL Total Total Total Cours cours cours Total Total Total heb semestre heb semestre heb semestre Enregistrement des opérations 02 03 05 85 00 00 00 00 00 00 00 00 85 comptables Etablissement des travaux de fin 02 01 03 51 01 01 02 34 00 00 00 00 85 d’exercices 03 MOIS DE STAGE PRATIQUE Déclaration et calcul des 02 01 03 51 01 01 02 34 00 00 00 00 85 principaux impôts et taxes dus par l’entreprise Participation à la détermination 01 01 02 34 02 01 03 51 00 00 00 00 85 des coûts et prix de revient Participation à l’analyse 00 00 00 00 01 01 02 34 02 01 03 25.5 59.5 financière Participation à l’élaboration des 00 00 00 00 02 01 03 51 02 02 04 34 85 budgets Vérification des documents et 00 00 00 00 01 01 02 34 02 01 03 25.5 59.5 écritures comptables Mathématiques générales 02 01 03 51 02 01 03 51 02 01 03 25.5 127.5 Mathématiques financières 02 01 03 51 02 01 03 51 02 02 04 34 136 Documents commerciaux 03 00 03 51 02 00 02 34 02 01 03 25.5 110.5 Statistiques 02 02 04 68 02 01 03 51 02 02 04 34 153 Informatique 02 01 03 51 02 01 03 51 01 01 02 17 119 Techniques d’expression et de 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 85 communication Fiscalité 02 01 03 51 02 00 02 34 02 01 03 25.5 110.5 Anglais 00 00 00 00 02 00 02 34 02 01 03 25.5 59.5 Législation 02 00 02 34 02 00 02 34 02 00 02 17 85 TOTAL 24 12 36 612 26 10 36 612 23 13 36 306 1530 1 TABLEAU DE MISE EN RELATION DES MODULES QUALIFIANTS ET DES MODULES COMPLEMENTAIRES Math Math Documents Statistiques Informatique Technique Anglais Fiscalit Législatio MC général financière commerciau d’expression é n e x 85 h 59.5 h 110.5 85 h MQ 127.5 h 136 h 110.5 h 153 h 119 h h durée ordre 85 h Enregistrement des opérations X X X X X X X comptables 85 h Etablissement des travaux de fin X X X X X X X d’exercices 85 h Déclaration et calcul des X X X X X X X principaux impôts et taxes dus par l’entreprise 85 h Participation à la détermination X X x X X X X des coûts et prix de revient 59.5 h Participation à l’analyse financière X X X X X X X 85 h Participation à l’élaboration des X X X X X X X budgets 59.5 h Vérification des documents et X X X X X écritures comptables 2 STRUCTURE DE L’U,M,Q UMQ : organisation des travaux comptables Code : UMQ 1 Durée : 1260 h Code Désignation des modules durée MQ 1.1 Enregistrement des opérations 85 h comptables MQ 1.2 Etablissement des travaux de fin 85 h d’exercices MQ 1.3 Déclaration et calcul des principaux 85 h impôts et taxes dus par l’entreprise MC 1 Mathématiques générales 63.75 h MC 2 Mathématiques financières 68 h MC 3 Documents commerciaux 110.5 h MC 5 Informatique 38 h MC 6 Techniques d’expression et de 28 h communication MC 8 Anglais 20 h MC 9 Législation 28 h 3 STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : travaux de gestion comptable et financière Code : UMQ 2 Durée : 1352 h Code Désignation des modules durée MQ 2.1 Participation à la détermination des 85 h coûts et prix de revient MQ 2.2 Participation à l’analyse financière 159.5 h MQ 2.3 Participation à l’élaboration des 85 h budgets MC 1 Mathématiques générales 63.75 h MC 2 Mathématiques financières 68 h MC 4 Statistiques 153 h MC 6 Techniques d’expression et de 29 h communication 4 MC 5 Informatique 40 h MC 8 Anglais 20 h MC 9 Législation 29 h STRUCTURE DE L’UMQ UMQ : travaux de suivi et de contrôle Code : UMQ 3 Durée : 512 h Code Désignation des modules durée MQ 3.1 Vérification des documents et 59.5 h écritures comptables MC 7 Fiscalité 110.5 h 5 MC 5 Informatique 40 h MC 6 Techniques d’expression et de 29 h communication MC 8 Anglais 20 h MC 9 Législation 29 h Fiche de présentation du module UMQ 1 : organisation des travaux comptables Module : enregistrement des opérations comptables Code : MQ1.1 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’enregistrer les opérations courantes. Conditions d’évaluation : A partir de : - pièces comptables - PCN A l’aide de : - calculatrice - micro- ordinateur Critères généraux de performance: 6 - bonne application du PCN - exactitude des calculs - respect des procédés comptables Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - trier et vérifier les - étude de la plus - identification pièces justificatives value de cession à correcte des - passer les écritures réinvestir intitulés de chaque dans les différents - les subventions document et pièces documents - réévaluation des comptables comptables investissements - classement des - classer les pièces - les documents différents comptables relatifs à la vente documents en livraison, appliquant les facturation, différents modes et règlements , les procédés de banques, les classement douanes - correspondances commerciales Fiche de présentation du module UMQ 1 : organisation des travaux comptables Module : établissement des travaux de fin d’exercices Code : MQ1.2 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de réaliser les travaux de fin d’exercices. Conditions d’évaluation : A partir de : 7 - balance et bilan, TGR………. - Pièces comptables A l’aide de : - PCN - Machine à calculer - micro- ordinateur Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - sens de l’observation Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - établir l’inventaire - la plus value de - sens de extra comptable ou cession à réinvestir l’organisation bien physique - les subventions - sens d’observation - confronter - les ressources - maîtrise des l’inventaire extra publiques différentes comptable à - les dépenses techniques l’inventaire publiques nécessaires à comptable - notices de budgets l’établissement des - procéder aux - les procédures travaux de fin écritures de d’élaboration du d’exercice. régularisation budget - déterminer les - les coûts résultats - les centres - établir le bilan final d’analyses - le coût marginal - les coûts standards Fiche de présentation du module UMQ 1 : organisation des travaux comptables Module : déclaration et calcul des principaux impôts et taxes dus par l’entreprise. Code : MQ1.3 8 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de calculer les différents types d’impôts et taxes dus par l’entreprise en fonction de la réglementation en vigueur. Conditions d’évaluation : A partir de : - pièces comptables - documents commerciaux (chiffre d’affaire) - documents comptables (balance,pcn……….) A l’aide de : - micro- ordinateur - calculatrice - textes réglementaires Critères généraux de performance : - conformité des calculs - exactitude des calculs Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - calculer les impôts - les subventions - respect des délais de et taxes de - bénéfice taxé au déclaration l’entreprise taux réduit - respect du barème - transmettre les - comptabilisation prévu par les lois de déclarations des taxes sur le finance chiffre d’affaire et des impôts - les différents 9 impôts Fiche de présentation du module UMQ 2 : travaux de gestion comptables et financières Module : participation à la détermination des coûts et prix de revient Code : MQ2.1 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de :  reclasser les charges par nature et par fonction  évaluer les stocks et déterminer les différents coûts et résultats Conditions d’évaluation : A partir de : - informations comptables - documents comptables A l’aide de : - machine à calculer - micro- ordinateur Critères généraux de performance : - exactitude des calculs Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance 10 - déterminer un coût, - les subventions - respect des une marge, un - bénéfice taxé au différentes résultat taux réduit démarches - évaluer les stocks - les coûts conduisant à la - analyser les coûts - évaluation des détermination des directs et indirects stocks coûts et prix de - choisir un type de - les centres revient. coût d’analyse - calculer les - le coût marginal différents coûts et - les coûts standards résultats - les ensembles - les équations - les paramètres de position et de dispersion - répartition du bénéfice - les titres émis par les sociétés - modification du fonds social 11 Fiche de présentation du module UMQ2 : travaux de gestion comptables et financières Module : participation à l’analyse financière Code : MQ2.2 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’analyser la situation financière de l’entreprise. Conditions d’évaluation : A partir de : - des informations comptables et financières - exercices A l’aide de : - machine à calculer - micro- ordinateur Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - maîtrise de la signification des ratios et des normes d’analyse Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - rechercher les - Les coûts - étude correcte des informations - Les centres documents comptables et d’analyse comptables et financières - Les coûts marginal financiers 12 - établir un bilan - les subventions - exactitude des financier - représentation et calculs - calculer les fonds analyse des - rapprochements de roulement, les tableaux de des ratios des ratios. synthèse normes usuelles - les paramètres de position et de dispersion - les ensembles - les équations - l’escompte commercial - l’équivalence des effets - les intérêts simples et composés - les emprunts indivis - les emprunts obligatoires - étude et analyse du bilan, des ratios. Fiche de présentation du module 13 UMQ2 : travaux de gestion comptable et financières Module : participation à l’élaboration des budgets Code : MQ2.3 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’établir les différents budgets de l’entreprise. Conditions d’évaluation: A partir de : - documents comptables - informations comptables - des états aux fiches de besoin A l’aide de : - machine à calculer - micro- ordinateur Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - respect du rapprochement des consommations des prévisions - détermination correcte des écarts. Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - identifier les - Budgets des - conformité de la différents budgets à investissements confection des établir - Budgets des budgets aux - élaborer les approvisionnement procédures 14 différents budgets - Budget de la - exactitude des - calculer les écarts production calculs entre les prévisions - Budget de la - rapprochement des et les réalisations trésorerie consommations des - Budget des charges prévisions - Suivi et contrôle - détermination budgétaire correcte des écarts. - Les subventions - Bénéfice taxé au taux réduit - Les coûts - Evaluation des stocks - Les centres d’analyse - Comptabilisation des comptes réfléchis - Etude et analyse du bilan - Etude des ratios - Le tableau de financement Fiche de présentation du module UMQ3 : travaux de suivi et de contrôle Module : vérification des documents et écritures comptables Code : MQ3.1 15 Durée : 120 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de vérifier et de contrôler toutes les pièces et documents comptables. Conditions d’évaluation : A partir de : - documents comptables et autres informations (rapprochement des comptes avec les tiers) - exercices A l’aide de : - calculatrice - micro- ordinateur - barème fiscal Critères généraux de performance: - exactitude des calculs - fiabilité des chiffres Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - contrôler les - les subventions - régularisations enregistrements - réévaluation des correcte de toutes - déceler les investissements les écritures anomalies - représentation et comptables - élaborer un rapport analyse des - rédaction fidèle du de contrôle tableaux de rapport. - rectifier les synthèse anomalies - les coûts - évaluation des stocks - les centres d’analyse - les différents 16 impôts (directs et indirects) - les emprunts indivis - les emprunts obligataires - les actions et obligations Fiche de présentation du module UMQ :UMQ1,UMQ2 Module : Mathématiques générales Code : MC 1 Durée : 576 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de raisonner sur des notions abstraites et de résoudre des problèmes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Etude de cas et cas pratiques A l’aide de : - calculatrice - micro-ordinateur Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - rapidité et précision. Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance 17 - effectuer Rappel sur les ensembles - exactitude des correctement les calculs opérations I- Généralités sur les - maîtrise des calculs mathématiques ensembles - logique mathématiques. Expressions algébriques, monômes, polynômes. 1- expression algébrique 2- les monômes 3- les polynômes 4- calcul algébrique les équations et les inéquations 1 – les équations 2 – les inéquations fonctions et graphes 1- notion de fonction d’une variable 2- notion de graphe système d’équations du premier degré à deux inconnus 18 Fiche de présentation du module UMQ :UMQ1,UMQ2 Module : mathématiques financières Code : MQ 2 Durée : 336 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’effectuer les calculs financiers. Conditions d’évaluation: A partir de : - Exercices et études de cas - Tables financières A l’aide de : - Calculatrice Critères généraux de performance : - Application correcte des formules - Exactitude des calculs. Objectifs Eléments contenu Critères particuliers de intermédiaires performance déterminer et calculer un exactitude des calculs l’escompte commercial 19 escompte application correcte des l’escompte rationnel formules le bordereau d’escompte l’équivalence de deux effets calculer l’équivalence exactitude des calculs * échéance commune des effets application correcte des * échéance moyenne formules définition et formule la valeur acquise calculer les intérêts exactitude des calculs méthode de calcul des simples application correcte des intérêts formules calcul de la valeur actuelle calculer les intérêts exactitude des calculs calcul de la valeur composés application correcte des acquise formules escompte à intérêt composé les annuités de début de période calculer le délais de exactitude de calcul les annuités constantes de remboursement fin de période théorie générale des emprunts indivis identification correcte la vie d’un emprunt identifier les emprunts indivis théorie générale des emprunts obligataires identification correcte la vie d’un emprunt identifier les emprunts obligataire. obligataires étude de quelques modalités évaluation des obligations évaluation des actions évaluation correcte privilèges évaluer les actions et évaluation des actions obligations ordinaires 20 Fiche de présentation du module UMQ :UMQ1 Module : documents commerciaux Code : MC 3 Durée : 192 H Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de traiter les principaux documents commerciaux. Conditions d’évaluation : A partir de : - Spécimens de pièces justificatives dans le cadre de simulation A l’aide de : - calculatrice - documents commerciaux Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - identification correcte des éléments d’informations à inscrire sur le document. Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - identifier tous les documents relatifs à la - Correctement et documents commande exactement commerciaux - Sans erreurs relatifs à la : documents relatifs à la - Respect de la  commande livraison forme de  livraison présentation  règlements documents relatifs à la - Sans ratures. 21  banques vente, la facturation - Fidélité des  transports enregistrements  assurances les règlements comptables.  douanes  magasins les banques généraux - de procéder à leurs les transports manipulation, à leurs les magasins généraux enregistrements comptables et à les douanes leurs classements. les assurances. Fiche de présentation du module UMQ : UMQ2 Module : statistiques Code : MC 4 Durée : 384 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de classer les informations pour dégager des pourcentages, analyser un résultat obtenu à partir des données recueillies en statistiques Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices - Etude de cas - Informations statistiques (enquêtes, sondage….) A l’aide de : 22 - calculatrice - micro-ordinateur - modèles statistiques Critères généraux de performance : - exactitude des calculs - application correcte des formules Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - identifier les 1- qu’est ce que les Application correcte des notions de base des statistiques ? formules et représentation statistiques 2- domaine d’application graphiques. 3- caractère, population et échantillon 4- variables statistiques 5- représentation graphique des données paramètres de position - calculer les 1- introduction différents 2- la moyenne paramètres de 3- la médiane Application correcte des position 4- le mode formules - calculer les paramètre de dispersion : différents 1- l’étendue paramètres de 2- l’écart moyen et l’écart dispersion médian 3- la variance 4- l’écart type - application correcte 5- le coefficient de variation 23 - calculer les - les indices différents indices 1- définition Application correcte des 2- les différents indices formules. 2.1 – les indices simples 2.2 – les indices pondérés 24 Fiche de présentation du module UMQ :UMQ1,UMQ2,UMQ3 Module : Informatique Code : MC 5 Durée : 216 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’utiliser couramment et efficacement un ordinateur Conditions d’évaluation : A partir de : - Exercices d’application A l’aide de : - Micro-ordinateur Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution - Manipulation convenable du micro-ordinateur Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Décrire un micro- introduction à Correctement ordinateur l’informatique 1 – définition de base 2 – historique de l’informatique 3 – présentation d’un micro 25 - Distinguer les deux les systèmes systèmes d’exploitation Correctement d’exploitation 1- MS-DOS 2- Windows - Utiliser un logiciel Le traitement de texte : - utilisation correcte du traitement de 1- Word texte * saisie et mise en forme * mise en page et impression * tableaux et colonne - Utiliser un tableau Utilisation d’un tableau Application correcte (Excel) 1 – création d’une feuille de calcul 2 – les opérations de calculs courantes 3 – les représentations graphiques - consulter et chercher Les réseaux : Respect des règles les informations sur d’utilisation Internet 1- Intranet 2- Internet (historique – définition) Fiche de présentation du module 26 UMQ :UMQ1,UMQ2,UMQ3 Module : techniques d’expression et de communication Code : MC 6 Durée :168 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de s’exprimer par écrit et oralement avec un langage clair, afin de mieux garantir la communication interne et externe. Conditions d’évaluation : A partir de : - Etude de cas - Jeux de rôle - simulation A l’aide de : - Supports d’informations - micro- ordinateur - Tel, fax……. Critères généraux de performance : - Application correcte des techniques de communication Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Présenter et notions générales sur la correctement analyser les communication : éléments du 1- définition processus de la 2- le schéma de la communication communication 3- les principes de base de la communication 27 4- les forme du langage - Appliquer dans une les éléments d’une - Respect des techniques situation communication efficace - correctement relationnelle les 1- l’accueil principes d’une 2- l’écoute communication 3- les questionnements efficace 4- l’argumentation 5- la reformulation 6- la relance - Identifier les les relations du groupe : - correctement principes de la 1- définition dynamique du 2- classification des groupe. groupes 3- la communication dans le groupe 4- les théories de groupe 5- les phénomènes de groupes - Identifier les la correspondance principes de la commerciale correspondance commerciale I- la documentation avant l’achat II- la commande des correctement 28 marchandises 1- notions générales sur la commande a) définition b) les modes de règlement c) comment peut on passer la commande ? d) les caractéristiques d’une lettre de commande. Fiche de présentation du module UMQ :UMQ3 Module : Fiscalité Code : MC 7 Durée : 240 h Objectif modulaire Comportement attendu : le stagiaire doit être capable de calculer les différents types d’impôts et taxes dus par l’entreprise. Conditions d’évaluation : A partir de : - Pièces comptables 29 - Documents commerciaux (chiffre d’affaire…….) - Documents comptables A l’aide de : - Micro-ordinateur - PCN - Textes réglementaires (barème fiscal) Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs - Respect du barème prévu par les lois de finance Objectifs intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - Calculer les impôts les différents impôts - Respect du barème de l’entreprise (impôts directs et impôts prévu par les lois de indirects) finance - transmettre les - Respect des délais déclarations de déclarations - exactitude des calculs TAP TAV IRG IBS 30 FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1 UMQ2 UMQ3 MODULE : Anglais Code : MC8 Durée : 72 H OBJECTIF DE L’UMQ Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’exploiter la documentation technique en langue anglaise Conditions d’évaluation A partir de Etude de cas Simulation -jeux de rôle A l’aide de 31 -Supports d’information Critères généraux de performance - exploitation correcte Objectif Intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance Utiliser les notions de Grammaire élémentaire Respects des règles de basse de l’anglais grammaire et de Vocabulaire élémentaire vocabulaire Déterminer la signification des termes Terminologie technique Détermination correcte techniques en anglais de la signification des Etude des textes termes Etudier des cas pratiques informatiques Utilisation adéquate de la Exposés : Choisir des langue thèmes liés à la spécialité FICHE DE PRÉSENTATION DU MODULE UMQ : UMQ1 UMQ2 UMQ3 MODULE : Législation Code : MC9 Durée : OBJECTIF DE L’UMQ 32 Comportement attendu : le stagiaire doit être capable d’identifier le cadre légal qui régit la relation du travail. Conditions d’évaluation A partir de - Etude de cas - Exemples A l’aide de -textes et lois Critères généraux de performance - identification correcte Objectif Intermédiaires Eléments contenu Critères particuliers de performance - identifier les - notions du droit de - identification notions de base de travail correcte la législation du - les principes du travail droit du travail - identifier les droits - les sources du de l’employé droit du travail - explicitation - expliciter les - le contrat du correcte des principales travail principales dispositions - effet du contrat du dispositions légales afférentes travail (droits et légales aux risques obligations) professionnels - durée du travail et les différents congés - l’exercice du droit de grève et syndical - la protection sociale du travailleur - les accidents du travail et les 33 maladies professionnelles - les conventions collectives du travail et le règlement intérieur - les conflits individuels et collectifs - l’inspection du travail Fiche du stage d’application en entreprise Spécialité : Certificat de maîtrise des techniques comptables Période : 03 mois (12 semaines) Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation - l’objectif du stage en entreprise est Durant cette période de - respect du règlement de permettre au stagiaire d’aller à la stage pratique en interne de l’entreprise découverte d’un opérateur entreprise le stagiaire - développer un souci économique pour confronter les bénéficiera de d’excellence et de connaissances théoriques qu’il a l’encadrement d’un progrès acquis à la réalité du terrain enseignant de spécialité - respect du délai de Il sera initié préalablement au sein de de l’établissement stage son établissement à la méthodologie (promoteur) d’une part de l’investigation (recherche et d’un responsable d’information technique d’élaboration désigné par l’entreprise d’un questionnaire, traitement des d’accueil (encadreur) données) et de rédaction d’un rapport pour les orientations et - Aussi il sera initié aux techniques, de le suivi. diagnostic d’une fonction au sein de l’entreprise par l’examen de son organisation, des procédures de travail du circuit de communication afin qu’il puisse identifier ses forces et faiblesses 34 - Modalité d’évaluation A l’issue du stage, le stagiaire remettra un rapport de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les enseignants de son établissement. 35 