République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle Référentiel de Certification SECRETARIAT Code N°: TAG0705 Comité technique d’homologation Visa N° : TAG08/07/08 CMP Niveau III 2008  09. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP DONNÉES GÉNÉRALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1- Branche professionnelle : Techniques Administratives et de Gestion (TAG) 2- Famille de métiers : Secrétariat. 3- Dénomination de la spécialité : Secrétaire (Niv. III) 4- Description de la spécialité La Secrétaire saisit et présente des documents (courriers ou rapports) pour un service ou pour un chef hiérarchique, à l'aide de techniques bureautiques et en particulier du traitement de texte. Trie, dépouille, classe des documents, transmet le courrier et hiérarchique. Transmet ou filtre les communications téléphoniques et assure le premier niveau de contact entre le service et l'extérieur. II- TACHES ESSENTIELLES : - Utiliser les outils de traitement de textes - Effectuer les travaux de saisie de textes et de tableaux - Présenter le courrier - Réceptionner, transmettre et enregistrer le courrier - Recevoir et acheminer les communications - Assurer l’accueil des visiteurs III- CONDITIONS DE TRAVAIL : - Eclairage de bureau : Naturel ou artificiel - Température et humidité : 1. Température : normale 2. Humidité : atmosphère sèche. - Bruits et vibrations : A éviter, bureau isolé et calme - Poussière : due aux dossiers archivés - Risque et maladies professionnelles : 1. Pression constante, 2. Surmenage 3. Allergie à la poussière 4. Etat dépressif. - Contacts sociaux : 1. – Relations internes : responsables et personnels 2. – Relations externes : avec les particuliers – organismes – partenaires. Référentiel de Certification 1 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION : - Physique : bonne santé, bonne acuité visuelle, et une présentation soignée. - Intellectuelle : bonne culture générale, sens de contact, sens de communication, méthodique, organisée, capacité rédactionnelle. - Contre indication : fragilité nerveuse. V- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : - Matérielle : Responsable du matériel mis à sa disposition, (tel que l’équipement de bureau, l’outil informatique, et les moyens de communication). - Décisionnelle : Organisation de ses activités. - Morale : intégrité, discrétion. - Sécurité : confidentialité des dossiers. VI – POSSIBILITES DE PROMOTION : - Cadre règlementaire : Conformément aux statuts. - Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle, - Par formation spécifique, Conditions d'accès : Durée globale de la formation : ème -4 Année moyenne - 18 mois soit 1836 h Aptitudes requises : - Esprit d’initiative - Etre présentable - Sens de l’organisation Modes de formation à privilégier : modes résidentiel et apprentissage Référentiel de Certification 2 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP ANALYSES DES TACHES Postes Tâches Travaux de saisie et traitement du courrier T.1 – Utiliser un logiciel de Traitement de texte T.2- Utiliser le Tableur T.3 – Utiliser PowerPoint T.4 – Utiliser Publisher T.5 – Utiliser Outlook Express T.6 – Organiser et mettre à jour un système de classement T.7– Communiquer oralement Référentiel de Certification 3 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP FICHE DES COMPETENCES Tâches Compétences professionnelles T.1 – Utiliser un logiciel de Traitement de - Appliquer une méthode de doigté d’un clavier texte - Utiliser les fonctions de base d’un logiciel de traitement de texte Word. T.2- Utiliser le Tableur - Utiliser les fonctions de base du logiciel Excel. T.3 – Utiliser PowerPoint - Créer une présentation sous Powerpoint T.4 – Utiliser Publisher - Utiliser les fonctions de base de Publisher T.5 – Utiliser Outlook express - Utiliser Outlook express T.6 – Organiser et mettre à jour un - Organiser et mettre à jour un système de classement système de classement T.7– Communiquer oralement - Etablir/recevoir une communication téléphonique, - Accueillir, filtrer et Orienter les visiteurs Référentiel de Certification 4 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP Fiche des compétences complémentaires Disciplines, domaines Compétences Français Appliquer les notions de français Législation du travail Appliquer les dispositions légales qui régissent la relation de travail Arabe fonctionnelle Utiliser l arabe technique professionnel dans l expression écrite et orale. Anglais technique - Interpréter des termes techniques de l anglais au français Référentiel de Certification 5 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP Tableau de mise en relation des modules professionnels Avec les modules complémentaires (Secrétaire Niv III) Durée 272 272 108 123 72 276 34 MQ Outlook express MC Communication PowerPoint Publisher Classement orale Word El 1 2 3 4 5 6 7 136 Français X X X X X X X 68 Législation du 0 0 X 0 X X 0 travail 85 Anglais X X X X X X X 102 Arabe X X X X X X X fonctionnelle Référentiel de Certification 6 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Utiliser le logiciel de traitement de texte Word. Eléments de la compétence : - Utiliser les touches de base de doigté - Utiliser les touches de rangée du doigté ainsi que les rangées supérieure et inférieure - Utiliser les touches numériques - Utiliser l’ensemble des touches du clavier - Déterminer la taille et l’apparence des caractères - Déterminer des marges et des alignements - Disposer le texte - Sauvegarder et récupérer des fichiers - Créer des sommaires - Déplacer et copier des blocs de texte - Rechercher et remplacer des caractères - Corriger le texte - Imprimer des documents - Insérer des dates dans des documents - Fusionner des textes - Ajouter et retirer des données dans des documents - Changer des éléments de la mise en forme des documents - Réaménager des listes de données - Produire les nouvelles versions des documents - Vérifier le travail - Assurer le suivi ou l’acheminement des documents mis à jour Conditions de réalisation - A l’aide de :  Micro-ordinateur + logiciel de traitement de texte  Une imprimante - A partir de :  Un texte à saisir Critères de performance : - Bonne utilisation du clavier - Utilisation des doigts appropriés. - Saisie correcte de texte - Choix des fonctions appropriés d’impression - Choix des formats appropriés - Fusionnement du texte réussi - Emplacement approprié de l’information sur : la lettre, l’enveloppe - Récupération exacte des données à partir de sources variées - Modifications appropriées des documents Référentiel de Certification 7 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP - Ajustement de la numérotation et de la table des matières en fonction des ajouts et des retraits effectués - Insertion correcte de dessins, tableaux et graphique. - Application correcte d’une procédure de vérification. Référentiel de Certification 8 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Utiliser le logiciel tableur Excel. Eléments de la compétence : - Mettre en forme un document complexe - Fusionner et créer un environnement de publipostage - Automatiser des tâches - Utiliser le tableur - Créer des formules dans une feuille de calcul - Utiliser la fonction SI et les fonctions logiques - Utiliser les fonctions non communes dans un tableur - Créer des bases de données sous Excel - Utiliser un critère de filtre mémorisé et tableaux croisés dynamiques - Créer des graphiques - Protéger les feuilles et les classeurs Conditions de réalisation : A l’aide de : - Micro-ordinateur + logiciels « Excel » - Imprimante A partir de : - Un texte complexe à traiter Conditions de réalisation : - Un bon traitement de texte - Protection correcte des feuilles et classeurs Référentiel de Certification 9 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Utiliser le logiciel de création de présentation PowerPoint Eléments de la compétence : – Créer une présentation simple sous PowerPoint – Mettre en forme du texte – Créer un album photo – Ajouter des images – Utiliser les modèles de conception – Créer une présentation enrichie sous PowerPoint – Créer des graphiques – Utiliser des outils de dessins – Dessiner un tableau – Utiliser la bibliothèque des cliparts Conditions de réalisation : A l’aide : - Micro-ordinateur Multimédia, logiciel PowerPoint A partir de : - plan de présentation. Critères de performances : - Bonne utilisation du clavier - Utilisation correcte des outils et fonctions. Référentiel de Certification 10 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Utiliser Publisher Eléments de la compétence : – Utiliser les outils de Traitement de texte sous Publisher – Utiliser les outils de dessin sous Publisher – Utiliser une image (clipart, photo, ou récupérer un visuel sur Internet et l utiliser sous Publisher – Utiliser des modèles Publisher – Personnaliser un modèle sous Publisher – Créer une présentation sous Publisher Conditions de réalisation : A l’aide : - Micro-ordinateur, logiciel Publisher. A partir de : - Un texte à saisir, projet maquette, etc... Critères de performances : - Bonne utilisation du clavier - Utilisation correcte des outils et fonctions. Référentiel de Certification 11 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Utiliser Outlook express Eléments de la compétence : - Paramétrages du logiciel Outlook Express : - utilisation mono compte et multi compte - organisation des répertoires pour la réception, l'émission et l'archivage des messages - Envoi de message mono ou multi destinataire - envoi de fichiers - Préparation off line des messages - Organisation du carnet d’adresses : liste de diffusion - Réception des messages - réception automatique - tri automatique des messages reçus selon leur contenu Conditions de réalisation : A l’aide : - Micro-ordinateur, connexion à internet, logiciel Outlook express. A partir de : - Agenda, Directives Critères de performances : - Bonne utilisation du clavier - Utilisation correcte des Outils et fonctions. Référentiel de Certification 12 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Enoncé de la compétence : - Organiser et mettre à jour un système de classement. Eléments de la compétence : - Faire l’inventaire des types et des séries de documents - Concevoir un plan de classification et un calendrier des délais de conservation - Classifier des documents - Classer des documents - Traiter des documents semi actifs et inactifs Conditions de réalisation : A l’aide de : - Lieux de conservation, - Support de classement A partir de : - Plan de classification - Calendrier des délais de conservation Critères de performance : - Choix de l’approche appropriée - Reconnaissance exacte de la valeur des documents - Reconnaissance exacte de l’objet de chaque document - Présence de tous les éléments nécessaires à la classification des documents - Ordre des documents respectant les règles de classement. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE PROFESSIONNELLE Référentiel de Certification 13 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP Enoncé de la compétence : - Communiquer oralement Eléments de la compétence : - Utiliser le téléphone et les appareils terminaux susceptibles d’être branché en ligne téléphonique. - Etablir / recevoir une communication orale à distance interne – externe. - Recevoir – filtrer et orienter les visiteurs. Conditions de réalisation : A l’aide de : - Téléphone, interphone, répertoire téléphonique, A partir de : - Directives Critères de performance : - Choix de l’approche appropriée - Utilisation correcte du téléphone, - Identification du visiteur et l objet de sa visite, FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de Certification 14 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP Enoncé de la compétence : Appliquer les dispositions légales qui régissent la relation de travail. Eléments de la compétence : - Contrat de travail - Exercice des droits et obligations - Les conventions collectives - Droit à la formation professionnelle - Cas de cessation et de la relation et obligation de l’employeur. Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Notion théorique du cours - La loi de la relation de travail - Conventions collectives et accords - Réglementation - Règlement intérieur Critères de performance : - Repérage correct des informations régissant chaque situation - Interprétation juste des différentes dispositions légales. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de Certification 15 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP Enoncé de la compétence : - Appliquer les notions de français. Eléments de la compétence : - Appliquer les règles de grammaire et de conjugaison - Lire la documentation - Interpréter la documentation. Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Dictionnaire - Documentation - Encyclopédie. Critères de performance : - Respect des règles d’orthographe d’usage et grammaticale - Lecture et interprétation juste de la documentation. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de Certification 16 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP Enoncé de la compétence : - Interpréter des termes techniques écrits en anglais, en français Eléments de la compétence : - Les documents relatifs à la commande - Utiliser le vocabulaire de base - Lire la documentation technique Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Documentation - Brochures, dictionnaire technique Critères de performance : - Respect des règles de grammaires et de vocabulaire - Détermination correcte de la signification des termes - Utilisation adéquate de la langue. FICHE DE DESCRIPTION DE LA COMPETENCE COMPLEMENTAIRE Référentiel de Certification 17 INFP / TAG0705 - Secrétariat - CMP Enoncé de la compétence : - Utiliser l arabe technique professionnel dans l expression écrite et orale. Eléments de la compétence : - - Utiliser le vocabulaire professionnel dans l expression orale - Utiliser le vocabulaire professionnel dans l expression écrite Conditions de réalisation : A l’aide de : A partir de : - Documentation - Brochures, dictionnaire technique - Documents administratifs Critères de performance : - Respect des règles de grammaires et de vocabulaire - Détermination correcte de la signification des termes - Utilisation adéquate de la langue. Référentiel de Certification 18 