‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Tourisme option : Production Et commercialisation Code N° HTO0716 Comité technique d’homologation Visa N° HTO15/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- Présentation des compétences du programme ; II- Description des compétences ; III- Tableau de mise en relation des compétences ; Référentiel de Certification 2 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS INTRODUCTION : Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Tourisme /option : production et commercialisation.  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel de compétences (RC) constitue le deuxième de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente la traduction des tâches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’études de ce métier. Référentiel de Certification 3 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS II- Présentation des compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles 1. Inventorier les potentiels Cp1: Inventorier les potentiels touristiques touristiques, constituer la documentation et consulter les Cp2: Constituer la documentation prestataires Cp3: Consulter les prestataires et comparer les offres 2. Etudier et assembler les Cp4 : Etudier et assembler les prestations prestations 3. Négocier les composants de Cp5: Analyser les offres et négocier les composants de produit- voyage et déterminer le produit voyage. prix de vente Cp6: Déterminer le prix de vente 4. Collaborer avec les structures CP7 : Collaborer avec les structures de de commercialisation commercialisation 5. Concevoir les produits touristiques, présenter l’offre et Cp8: Concevoir les produits touristiques élaborer les documents de voyage Cp9 : Présenter l’offre 6. Prendre en charge le client. Cp10 : Prendre en charge le client. 7. Vendre les produits touristiques Cp11 : Vendre les produits touristiques 8. Assurer le suivi des clients et des ventes Cp12 : Gérer les documents de suivi 9. Participer à la création d’une Cp13 : Gérer les ventes. nouvelle clientèle Cp 14 : Identifier les opportunités du marché Cp 15 : Mener une action de prospection et segmenter les clients 10. Mettre en valeur la relation Entreprise-client Cp16 : Identifier l’évolution des attentes des clients ainsi que leurs processus d’achat. Cp17 : Personnaliser les offres. Référentiel de Certification 4 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS II- Présentation des compétences complémentaires Discipline, Domaine Compétences complémentaires métier et formation Cc1- Se situer au regard du métier ; Informatique Cc2- Exploiter l’outil informatique ; Cc3- Reconnaître les caractéristiques de la consommation touristique Mercatique industrielle Technologie des solutions constructives Cc4- Identifier des solutions plus adaptées aux consommateurs Organisation juridique Cc5- Reconnaître les principes de l'organisation judiciaire du tourisme Management Cc6-Identifier le potentiel des entreprises commerciales Tourisme et territoire Cc7-Identifier le potentiel patrimonial historique et géographique Cc8- Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée (français) ; Cc9- Exploiter un document lié à l’exercice du métier et Technique d’expression et de communiquer dans la langue considérée (anglais) ; recherche d’emploi Cc10- Communiquer dans une troisième langue (Allemand, Italien, espagnol) ; Cc11- Rechercher un emploi Référentiel de Certification 5 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS III- Description des compétences Fiche de description de la compétence professionnelle1 CP1-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Inventorier les potentialités touristiques A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Procéder à la recherche des sources d’information et leurs modalités d'accès - réaliser un simple diagnostique du territoire. - Identifier les potentialités - Répertorier les sources d'information - Rédiger l’inventaire. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Outils de communication - Guide et documents cartographiques - listing des sites touristique C-) CRITERES DE PERFORMANCE: - exhaustivité des sources d'information - pertinence de la collecte et des choix d'information. - diagnostique pertinent. - Identification exacte - exhaustivité de classement - rédaction conforme. Référentiel de Certification 6 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle2 CP2-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Constituer la documentation A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - recueillir les informations visant un objectif opérationnel - exploiter les informations sur les sites professionnels. - monter sa propre documentation professionnelle pratique - Mettre à jour la documentation, et les sources d'information B- )CONDITIONS DE REALISATION: - inventaire. - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Documents d'actualisation - accès aux principales sources d'information professionnelles - guide et documents cartographiques - listing des sites touristique C-) CRITERES DE PERFORMANCE. - Organisation méthodique du travail de collecte - Les information sont pertinentes - L’exploitation est exhaustive - La documentation est pertinente. - Qualité et régularité de la mise à jour Référentiel de Certification 7 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle3 CP3-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Consulter les prestataires et comparer les offres. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Procéder à la recherche des informations en fonction de la prestation - Actualiser la documentation et les sources d'information - Etablir les contactes B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Fichiers clients, fournisseurs - Listing des sites touristique C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Organisation méthodique de recherche - Exhaustivité des informations - pertinence de la collecte et des choix d'information - Qualité et régularité de la mise à jour - Le contact de tous les prestataires et établie. - Appréciation pertinente. - Exhaustivité de la comparaison. Référentiel de Certification 8 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle4 CP4-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Etudier et assembler les prestations A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: -établir les contacts et consulter les prestataires - apprécier les réactions et comparer les offres. - classer par priorité les prestations. -assembler les meilleures prestations. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé avec un écran éventuellement visible par le client relié aux banques de données internes et externes aux serveurs et à l'Internet. - Offres. - Guide et documents cartographique - situation: des vents, des coûts (personnelle locaux communication, des comptes clients, fournisseurs, ...) - outils de communication - brochure, cahier des prix tarifs. Manuel de vente, guide C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Le contact de tous les prestataires est établi. - Appréciation rationnelle. - Exhaustivité de la comparaison. - Clarté des expressions rédigées - Classement rationnel des priorités - Identification exacte de chaque prestation - Les meilleures offres (qualité-prix) sont retenues Référentiel de Certification 9 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle5 CP5-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Analyser les offres et négocier les composants de produit voyage. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Rechercher et analyser les informations en fonction d'un objectif opérationnel - Tenir à jour la documentation, les sources d'information - Négocier avec les différents prestataires - Retenir les offres les plus intéressantes. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Manuel de vente, manuel technique - Guide et documents cartographiques - Outils de communication - Offres - Documentation sur tout support - Cahier des prix C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Pertinence de l’analyse. - Pertinence de la collecte et des choix d'information - Qualité et régularité de la mise à jour - Qualité de la relation avec les prestataires. - Négociations fructueuses - Pertinence de l’analyse - Les offres retenues sont pertinentes. Référentiel de Certification 10 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle6 CP6-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Déterminer le prix de vente A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Reporter les offres retenues - Rassembler les éléments de calcul (formules ,les charges , les frais et éléments fiscaux). - Déterminer le prix de vente. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Offres - Situation: des ventes, des coûts, des comptes clients, fournisseurs - Brochure, cahier des prix condition et manuel de vente - Demande ou commande du client, orale ou écrite - Manuel de vente, manuel technique - Cahier des prix C-) CRITERES DE PERFORMANCE: - Les éléments sont cites. - Les formules de calcul sont adéquates avec le cas - Exactitude des calculs - Cohérence par rapport au marché Référentiel de Certification 11 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle7 CP7-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Collaborer avec les structures de commercialisation A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Identifier les structures de commercialisation - Contacter et négocier - Finaliser les procédures d’accord et de prise en charge du client B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Listing des structures de commercialisation - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme et leurs offres. - Brochure, cahier des prix tarifs - Manuel de vente, manuel technique - Guide et documents cartographique C-) CRITERES DE PERFORMANCE: - Toutes les structures sont identifiées - Report exacte des modalités de contact - Utilisation correcte des outils de communication - Tous les détails sont évoqués - Négociation fructueuse - Tous les documents sont préparés - Respect des délais de transmission. Référentiel de Certification 12 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle8 CP8-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Concevoir les produits touristiques A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Rassembler les prestations retenues - Définir les supports commerciaux et les documents du voyage de promotion - Concevoir les supports commerciaux - Assurer le montage du produit voyage. - Elaborer les documents de voyage B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme et leurs offres. - Brochure, cahier des prix tarifs - Manuel de vente, manuel technique - Guide et documents cartographique C-) CRITERES DE PERFORMANCE: - Toutes les prestations retenues sont réunies - Tous les supports sont définis - Les documents sont cités - Conception pertinente - Mariage texte-image judicieux - Visibilité des informations - Pertinence des éléments montés - Exhaustivité des documents - Finition compétitive Référentiel de Certification 13 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle9 CP9-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Présenter l’offre A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Préparer les supports de la présentation - Argumenter la programmation du voyage - Présenter le produit - Procéder aux changements nécessaires B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Offres - Besoin ou demande - Outils de communication - Bureau bien équipé pour une présentation. C-) CRITERES DE PERFORMANCE: - Tous les supports sont réunis. - Les arguments sont synoptiques - Bonne présentation - Les consignes sont tenues en compte Référentiel de Certification 14 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle10 CP10-) ENONCE DE LA COMPETENCE : Prendre en charge le client. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - mettre en œuvre les phases de préparation d’accueil, d'attente et de réception des clients - Accueillir le client - conduire un entretien d’écoute active et d’observation. - proposer et commenter une sélection de produits correspondants aux attentes - Conseiller, argumenter et traiter les objections, - orienter le client vers un autre service si nécessaire B- )CONDITIONS DE REALISATION: - bureau d’accueil - fichiers clients, fournisseurs - situation: des ventes, des coûts (personnelle, locaux , communication) - des comptes (clients, fournisseurs, ...) - outils de communication - brochure, cahier des prix tarifs. Manuel de vente, guide C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Respect des différentes phases de préparation - Le lieu d’accueil est correctement préparé - Respect de l’éthique professionnelle - Utilisation exacte des expressions de courtoisie et de politesse - Communication efficace - Identification pertinente des attentes du client - pertinence de la proposition - exactitude des commentaires. - force de l'argumentation - Souci des détails et de précision - Orientation correcte Référentiel de Certification 15 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle11 CP11-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Vendre les produits touristiques A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - accueillir et écouter le client - proposer une sélection de produits - Entrer en discussion tout en conseillant, argumentant et traitant les objections - conclure une vente immédiate ou un engagement - Renseigner les documents de vente ou d’engagement - B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes et externes - outils de communication - Manuel de vente, manuel technique - fichiers clients, fournisseurs - situation: -des ventes -des coûts (personnelle locaux) -des comptes ( clients, fournisseurs) - contrat de location de vente -C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Satisfaction du client - Client s’exprime en toute liberté - pertinence proposition - Intéressement du client - Discutions fructueuses - Pertinence des arguments - Client convaincu - Le produit est vendu - Le client est satisfait - Le document d’engagement ou de vente est renseigné et signé Référentiel de Certification 16 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle12 CP12-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Gérer les documents de suivi. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Identifier les documents de suivi. - Définir les informations a renseigné. - Analyser et traiter les réclamations. - Créer un fichier client. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs - Supports commerciaux C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Identification exacte - Les spécificités sont distinguées - Les informations sont correctement définies - Le fichier est correctement renseigné Référentiel de Certification 17 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle13 CP13-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Gérer les ventes. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Collecter les pièces justificatives des opérations de ventes réalisées. - Déterminer : l’état de ventes et l’état de réservations. - Renseigner et commenter les documents de suivi. - Communiquer les états. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données. - Répertoire des prestataires du tourisme. - Brochure, cahier des prix. - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle. - Situation des ventes. - Guide et documents cartographiques. - Fichiers clients, fournisseurs. - Supports commerciaux. C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Collecte de toutes les pièces. - Exactitudes des états. - Qualité de la synthèse de l'information - Respect des délais de transmission Référentiel de Certification 18 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle14 CP14-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Identifier les opportunités du marché. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Repérer les particularités de l’évolution du marché - Identifier les opportunités de développement - Reconnaître le marché du travail et appliquer les principes des contrats - Collecter les informations concernant les clients occasionnels. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Portefeuille de client - Politique de l’entreprise - Evolution du marché - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Repérage exacte. - Pertinence de données collectées sur l’évolution. - Critères de développement sont correctement définis - Les opportunités sont citées. - Les principes sont correctement appliqués - Les contrats sont correctement rédigés - Le portefeuille client est correctement déchiffré - Les clients occasionnels sont identifiés. Référentiel de Certification 19 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle15 CP15-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Mener les actions de prospection et segmenter les clients. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Etablir un plan de fidélisation - Etablir le contact et préparer une rencontre - Présenter les produits et les promotions écouter et établir un contact permanent - Transmettre aux services concernes les attentes des clients B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Un portefeuille de client - Politique de l’entreprise - Evolution du marché - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Pertinence de données collectées - Démarche rationnelle - Un savoir-faire remarquable - Entente sur un rendez-vous - Accueil chaleureux - Présentation remarquable. - Satisfaction visible du client - Fidélité de transmission des attentes de client. Référentiel de Certification 20 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle16 CP16-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Identifier l’évolution des attentes des clients ainsi que leurs processus d’achat. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Etudier les objections, les réclamations et les fiches d’évaluation - Repérer les motivations et les freins des clients. - Identifier le potentiel de développement commercial et financier du client. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Un portefeuille de client - Politique de l’entreprise - Evolution du marché - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Sélection des données liées a l’évolution - Les freins et les motivations sont bien déterminés. - Les modifications de processus d’achat sont repères. - Le chiffre d’affaire client est déterminé. Référentiel de Certification 21 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence professionnelle17 CP17-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Personnaliser les offres. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Evaluer les attentes en relation avec le portefeuille. - Déterminer le profil client à partir d’une ou plusieurs typologies. - Créer un climat propice a la relation et a la fidélisation. - Développer une relation individualisée B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Un portefeuille de client - Politique de l’entreprise - Evolution du marché - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Le portefeuille client est correctement déchiffré - Les attentes sont identifiées - Evaluation correcte - La typologie du client est correctement déterminée. - Les signes de fidélisation sont apparents. Référentiel de Certification 22 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire1 CC1)- ENONCE DE LA COMPETENCE: - Se situer au regard du métier; A)- ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Évaluer le choix de son orientation professionnelle ; - Connaître la réalité du métier ; - Comprendre les particularités du projet de formation. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A L’AIDE DE : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. C)- Critères de Performances : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences a satisfaire pour pratiquer le métier ; - Présente sa perception du métier et du programme d’études en faisant le lien avec les données recueillies ; - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, de ses connaissances du domaine ainsi que de ses qualités personnelles ; - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou non le programme de formation. Référentiel de Certification 23 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire2 CC2)- ENONCE DE LA COMPETENCE: - Exploiter l’outil informatique ; A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Mettre en marche l’outil informatique ; - Identifier les fonctions de base d’un système d’exploitation ; - Rédiger un document sous Word ; - Etablir des tableaux sous Word et sous Excel ; - Etablir une présentation sous PowerPoint ; - Rechercher l’information sur Internet. B)- CONDITION DE REALISATION: - Individuellement. A partir de : - Documents rédigés. A l'aide de : - Logiciel Word, Excel, PowerPoint ; - Matériel informatique et ses périphériques. C)- CRITERES DE PERFORMANCE : - Mise en marche exacte de l’outil informatique ; - Rédaction correcte d’un document sous Word ; - Justesse des tableaux sous Word ; - Justesse de l’établissement des tableaux graphiques sous Excel ; - Présentation exacte d’une étude sous forme PowerPoint. Référentiel de Certification 24 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire3 CC3-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Exploiter les caractéristiques de la consommation touristique. A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Reconnaitre la démarche centrée sur le client - Identifier le contexte de l’action technico-commerciale - Identifier les outils de la mise en œuvre de la politique de prix et de l’offre B- ) CONDITIONS DE REALISATION: - répertoire des prestataires du tourisme - brochure, cahier des prix - documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - manuel de vente C-) CRITERES DE PERFORMANCE - tous les éléments de la démarche sont cites - le contexte est correctement identifié - les outils sont identifiés Référentiel de Certification 25 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire4 CC4-) ENONCE DE LA COMPETENCE: Utiliser les solutions plus adaptées aux consommateurs A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Procéder a l’analyse fonctionnelle d’un produit - Décrire le développement durable - Identifier les choix opérationnels dans le domaine comptable et financier - Identifier la typologie des consommateurs - Définir les critères d’évaluation de la relation - citer les solutions. B- )CONDITIONS DE REALISATION: - problématique - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - outils de communication - répertoire des prestataires du tourisme - brochure, cahier des prix - documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - manuel de vente - fichiers clients, fournisseurs C-) CRITERES DE PERFORMANCE -Le produit est correctement analysé -Justesse de description -Les choix sont cités et identifiés -Les consommateurs sont identifiés et classés -Les critères sont correctement définis -Pertinences des solutions cités. Référentiel de Certification 26 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire5 CC5-) ENONCE DE LA COMPETENCE: - Appliquer les principes de l'organisation judiciaire du tourisme A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - identifier l’organisation judiciaire et les grands principes de la justice - identifier les structures juridiques des entreprises commerciales - reconnaitre les contrats et la responsabilité - identifier les relations commerciales - identifier les acteurs de l’offre touristique - reconnaitre les modes et les instruments de paiement - reconnaitre l’influence de la mondialisation et la régionalisation dans le tourisme B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - outils de communication - documents professionnelles de législation : presse, revue, audiovisuelle C-) CRITERES DE PERFORMANCE - l’identification de l’organisation judiciaire est correcte - les grands principes de la justice sont cités - l’identification des structures juridiques est exacte - les contrats et la responsabilité sont cités - justesse de l’identification des relations commerciales - les acteurs de l’offre touristique sont correctement identifiés - les modes et les instruments de paiement sont cités - les éléments de l’influence de la mondialisation et ceux de la régionalisation dans le tourisme sont cités Référentiel de Certification 27 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire6 CC6-) ENONCE DE LA COMPETENCE: - identifier le potentiel des entreprises commerciales A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - identifier les structures organisationnelles - reconnaitre les aspects d’un management au service de l’organisation commerciale - identifier la constitution d’une équipe commerciale - décrire les grandes lignes de la valorisation de l’équipe commerciale - reconnaitre l’organisation de l’équipe de travail - définir l’aspect de l’accompagnement et du contrôle du travail de l’équipe - identifier les caractéristiques de la consommation touristique B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Identification correcte des structures organisationnelles - Les aspects d’un management au service de l’organisation commerciale sont cités - Identification correcte de la constitution d’une équipe commerciale - Les grandes lignes de la valorisation de l’équipe commerciale sont correctement décrites - Un schéma de l’organisation de l’équipe de travail est correctement décrit - L’aspect de l’accompagnement et le contrôle du travail de l’équipe sont correctement décrits. - Identification exacte des caractéristiques de la consommation touristique Référentiel de Certification 28 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire7 CC7-) ENONCE DE LA COMPETENCE E: - Identifier le potentiel patrimonial historique et géographique A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE: - Reconnaitre l’histoire du tourisme - Reconnaitre les espaces touristiques nationaux et mondiaux - Définir la valeur touristique d'un espace - Identifier les acteurs industriels du tourisme - Reconnaitre la politique du développement du tourisme - Identifier les différents objets touristiques B- )CONDITIONS DE REALISATION: - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Guide et documents cartographiques C-) CRITERES DE PERFORMANCE - Citation juste de l’histoire du tourisme - Les espaces touristiques nationaux et mondiaux sont cités et situés - Définition exacte de la valeur touristique d'un espace - Les acteurs industriels du tourisme sont exactement définis - La politique du développement du tourisme est correctement décrite - Identification exacte des différents objets touristiques Référentiel de Certification 29 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire8 CC8)- ENONCE DE COMPETENCE : - Exploiter les sources d’informations professionnelles et dialoguer dans la langue considérée (français). A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Exploiter la documentation en langue vivante afférente aux domaines touristiques ; - S’exprimer oralement et par écrit dans la langue considérée ; - Rédiger des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de :- Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l’aide de :- Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). C)- Critères de Performances : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de référence ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport ; - S’exprimer judicieusement sur des sujets historique, socioculturelle, et économique. Référentiel de Certification 30 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire9 CC9- ENONCE DE COMPETENCE : - Exploiter les sources d’informations professionnelles et dialoguer dans la langue considérée (anglais); A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Exploiter la documentation en langue vivante afférente aux domaines touristiques; - S’exprimer oralement et par écrit dans la langue considérée ; - Rédiger des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé ; A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). C)- Critères de Performances : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de référence ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport ; - S’exprimer judicieusement sur des sujets historique, socioculturelle, et économiques. Référentiel de Certification 31 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire10 CC10- ENONCE DE COMPETENCE : - Communiquer dans une troisième langue (Allemand , Italien, espagnol) ; A-) ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Saisir le sens de messages oraux et écrits; - Exprimer oralement des messages; - Entretenir une conversation sur des sujets historique, socioculturelle, et économiques….. B)- CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé ; A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire. C)- Critères de Performances : - Reconnaissance du sens général des messages ; - Association de liens logiques entre les éléments du message - Utilisation appropriée du vocabulaire spécifique; - Application juste des règles de grammaire de base ; - Enchaînement cohérent d'une suite de phrases simples ; - Prononciation intelligible; - Inflexion de la voix pour tenir compte de la langue apprise; - Cohérence des messages verbaux; - Utilisation convenable des structures de la langue. Référentiel de Certification 32 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Fiche de description de la compétence Complémentaire11 CC11-) ENONCE DE COMPETENCE: - Rechercher un emploi ; A)- ELEMENT DE LA COMPETENCE: - Consulter des sources d’information ; - Planifier une recherche d’emploi ; - Préparer les documents nécessaires à la recherche d’un emploi. B)- CONDITION DE REALISATION: - Individuellement A PARTIR DE : toute documentation pertinente.  A L'AIDE DE : . C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Rédaction juste d’un curriculum vitæ ; - Rédaction juste d’une lettre de présentation ; - Tenue juste d’un journal de bord ; - Participation aux mises en situations ; - Son attitude est compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration de sa connaissance sur la nature de l’emploi et de ses exigences ; - Justesse du bilan de ses travaux et de ses démarches ; Référentiel de Certification 33 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS IV : Tableau de mise en relation des compétences professionnelles et complémentaires ; Spécialité : - Tourisme /option : PRODUCTION ET COMMERCIALISATION Durée : 3060h Cc1 - Se situer au regard du Cc5appliquer les principes de Cc8- Exploiter un document lié à Cc9 Exploiter un document lié à Cc4 utiliser les solutions plus l’exercice du métier et métier; Cc7 -identifier le potentiel l'organisation judiciaire du tourisme l’exercice du métier et communiquer dans la langue CC Cc2 Exploiter l’outil informatique considérée (anglais) patrimonial historique et Cc10- Communiquer dans une Cc6- identifier le potentiel des communiquer dans la langue adaptées aux consommateurs troisième langue(Allemand , Cc3- exploiter les caractéristiques Italien, espagnol entreprises commerciales géographique considérée (français) CP de la consommation touristique Cc11- Rechercher un emploi Cp1- inventorier les potentiels x x x touristiques Cp2- constituer la documentation x x x Cp3- : consulter les prestataires et x x x x comparer les offres Cp4- étudier et assembler les prestations x x Cp5- Analyser les offres et négocier les x x x composants de produit voyage. Cp6 déterminer le prix de vente x Cp7 Collaborer avec les structures de x x x commercialisation Cp8- concevoir les produits touristiques x x x Cp9- : présenter l’offre x x x x Référentiel de Certification 34 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Cp10- Prendre en charge le client. x x x x x x x Cp11- vendre les produits touristiques x Cp12-: Gérer les documents de suivi x x Cp13-: Gérer les ventes x x Cp14- Identifier les opportunités du x x marché x Cp15-- Mener une action de prospection x x x et segmenter les clients Cp16- Identifier l’évolution des attentes x des clients ainsi que leurs processus x x d’achat. Cp17-- Personnaliser les offres. x x x Référentiel de Certification 35 