‫الجمهوريـة الجزائريـة الديمقراطيـة الشعبيـة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكويـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الوطنـي للتكويـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles HOTELLERIE/Option : HEBERGEMENT Code N°: HTO1204 Comité technique d’homologation Visa N° : HTO19/12/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Hôtellerie Option : Hébergement ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; - Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences(RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1. Dénomination de la profession : Hôtellerie Option : Hébergement 1.2 Définition de la profession : Le technicien supérieur en Hébergement est un professionnel polyvalent qui intervient dans : - La gestion de l'ensemble des activités d'hébergement, ainsi que les services connexes dans les établissements hôteliers. - La coordination, le contrôle et l’assurance du bon déroulement des activités hôtelières tout en assurant la qualité du service à la clientèle. - Dirige et supervise les activités de son personnel ainsi que l'ensemble des opérations des services d’hébergement. Il pourra aussi gérer les besoins en équipements et en matières premières 2. CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1. Lieu de travail : - Hôtelleries - Parahôtelleries 2.2. Caractéristiques physiques : Personne en bonne santé physique 2.3. Risques et maladies professionnelles : Néant. 2.4. Contacts sociaux :  Aimer travailler en équipe et interagir avec les différents partenaires.  Relations avec ses collègues de travail  Relations avec la clientèle  Relations avec ses responsables hiérarchiques et ses subordonnés. 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS 3. EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1. Physiques :  Bonne constitution physique  Résistance a la fatigue 3.2. Morales : - Discrétion - Méthodique - Minutieuse 3.3. Intellectuelles :  Aimer être au service de la clientèle.  Etre autonome, méthodique et rigoureux capable d’analyse et de synthèse.  Etre mobile, disponible et attentif.  Communiquer professionnellement en arabe, anglais et français ou dans d'autres langues étrangères,  Etre sociable et avoir de la facilité à s’exprimer auprès de diverses personnes.  Posséder des techniques d'organisation, et de gestion.  Mettre en œuvre les technologies de l'information et de la communication. 3.4. Contre indications : - Difficulté à Communiquer - Insuffisance de l’ouïe et de la vue - Handicape moteur (membres supérieurs et inférieurs) 4. RESPONSABILITE DE L‘OPERATEUR : 4.1. Morale : Le technicien supérieur à une responsabilité morale envers ses clients, ses collaborateurs ainsi que sur le matériel. 4.2. Décisionnelle : Le technicien supérieur doit être capable de prendre des décisions et assumer des responsabilités. 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS 4.3. Accès aux postes supérieurs :  Gouvernante générale  Chef d’hébergement 5. FORMATION : 5.1. Conditions d’admission : Niveau : 3ème année secondaire 5.2. Durée de la formation : - 30 mois dont 06 mois de stage pratique en milieu professionnel 5.3. Niveau de qualification : Niveau (V) 5.4. Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1-Collaborer et OP1-Passer les consignes coordonner l’activité OP2- Récupérer le planning d’occupation des chambres au d’hébergement avec la niveau de la réception réception OP3 –Assister au briefing du matin et au débriefing du soir OP4-Utiliser les moyens de communication T2-Assurer la qualité de OP1- Observer les règles de protocole et d’éthique service à la clientèle OP2- Adhérer aux normes professionnelles concernant la tenue vestimentaire, l’hygiène et l’apparence. OP3- Prévoir les besoins des clients. OP4- S’adapter aux nouvelles tendances OP5- Faire des recommandations en vue de rehausser la satisfaction des clients. OP6- Répondre de façon positive et rapide aux réclamations du client. OP7- Assurer la qualité de service et interagir de façon professionnelle T3-Gérer l’état des OP 1-Entretenir l’état des chambres chambres et des lieux OP 2- Gérer la propreté des lieux communs communs OP3- S’occuper de la décoration florale T4-Gérer les OP1- Procedures d’approvisionnements approvisionnements OP2- Gérer les stocks OP3- Gérer les réapprovisionnements T5-Entraîner le OP1-Décrire le processus à suivre pour initier une personne personnel de à un nouvel emploi. l’hébergement. OP2-Informer les travailleurs sur les qualités et les diverses habilités dans l’exercice du métier d’hébergement. OP3-Appliquer les principales attitudes favorisant une direction humaine des employés. OP4-Répartir les horaires de travail selon le personnel disponible et les priorités ; ainsi que des contraintes. OP5- Collaborer à l’accomplissement des tâches OP6- Assurer le suivi des employés en formation 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâches Opérations T6- Participer au Op1-Distinguer les étapes d’une analyse d’emploi. recrutement du Op2-Etudier la politique d’une unité administrative hôtelière personnel par rapport aux besoins en personnels. Op3- Evaluer les ressources des candidats en fonction des exigences requises. Op4-Etudier les dossiers de candidatures. Op5-Informer les candidats des principales tâches liées aux métiers de l’hébergement et de la réception. Op6-Distinguer les aptitudes nécessaires d’un candidat à occuper un poste dans les métiers de l’hébergement et la réception. T7- Gérer le personnel Op1 : Analyser les emplois liés aux métiers de l’hébergement. Op2 : Participer au recrutement des personnels liés aux métiers de l’hébergement Op3 : Entraîner le personnel des étages Op4 : Superviser le personnel des étages T8-Superviser le OP1-Définir la supervision du personnel de l’hébergement personnel OP2-. Identifier le rôle du superviseur d’hébergement OP3- Déterminer les fonctions du superviseur OP4- Identifier les compétences du superviseur T9- Communiquer en Op1 : Rédiger des phrases des paragraphes anglais dans un contexte Op2 : Traduire les mots techniques hôtelier Op3 : Etudier des textes en langues Anglaise Op4 : Appliquer la communication en langue Anglaise Op5 : Répondre aux différentes demandes d’informations et de renseignements en langue Anglaise 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâches Opérations T10-Coordonner et OP1- Mise en place d’un système d’évaluation évaluer le travail du OP2- Faire des démonstrations de coordination, et énumérer personnel les principes de discipline des travailleurs .OP3- Distinguer les facteurs de production à surveiller dans l’évaluation d’un employé T11- Promouvoir et Op1 : Présenter les attraits touristiques d’une région d’une organiser des activités wilaya et d’une commune. spéciales en hôtellerie Op2 : Présenter géographiquement les régions. Op3 : Coordonner les activités hôtelières et gérer le registre de doléance 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Collaborer et coordonner l’activité d’hébergement avec la réception Opérations Conditions de Réalisation Critères de Performance OP1-Passer les consignes Micro-ordinateur - Passation de consignes Logiciels d’application claires et Appareils de précise télécommunication. -Reconnaissance de la Outils et éléments de fonction de chacun des OP2- Récupérer le planning traitement et de diffusion de documents. d’occupation des chambres l’information au niveau de la réception Documentations administratives -Détermination précise des Journal de bord, factures, activités à réaliser. OP3 –Assister au briefing du rapport, courrier, contrats de -Détermination exacte des matin et débriefing du soir partenariat. priorités Suivi précis du rythme d’informations -Collaboration constructive et OP4-Utiliser les moyens de efficace avec la réception communication - Breifing et debreifing nets et précis -Concentration et assiduité lors du breifing et débreifing.  Acquisition et description justes.  Identification correcte des types et des fonctions de la communication 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâche 2 : Assurer la qualité de service à la clientèle opérations conditions de réalisation critères de performance OP1-observer les règles de Tenue professionnelle Respect des règles de protocole et d’éthique protocole Adaptation correcte d’un comportement adéquat à chaque situation Communication adéquate à chaque situation OP2-Adhérer aux normes Tenue professionnelle Respect des règles d’hygiène professionnelles concernant et de sécurité la tenue vestimentaire, Manuels d'opérations. l’hygiène et l’apparence. Choix adéquat de la tenue vestimentaire Respect des normes d’utilisation des produits Tenue vestimentaire adéquate OP3-Prévoir les besoins des Demande du client verbale Respect de la politique clients. ou écrite. commerciale de l’hôtel Matériel informatique et télécommunication. -Prévoir et réaliser les besoins des clients -Répondre de manière efficace aux demandes des clients OP4-S’adapter aux Demande du client verbale Etre réactif et informé nouvelles tendances. ou écrite. S’adapter de manière efficace Matériel informatique et et constructive aux télécommunication. nouveautés Adapter les nouvelles tendances au goût de la majorité des clients 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS opérations conditions de réalisation critères de performance OP5-Faire des Demande du client verbale Sélection précise des recommandations en vue de ou écrite. prestataires habituels de rehausser la satisfaction des Matériel informatique et certains clients clients. télécommunication. Respect des différentes techniques de fidélisation Ciblage adéquat des attentes du client OP6-Répondre de façon Demande du client verbale Proposition alléchante et positive et rapide aux ou écrite. justification d’une politique réclamations du client. Matériel informatique et de prix aux clients fidèles télécommunication. -Etre toujours à l’écoute du client et être très réactif face à ses réclamations -Garder toujours son amabilité et se rappeler que le client est roi -Veiller à ce que les problèmes du client soient toujours résolus de manière OP7-Assurer la qualité de efficace service et interagir de façon Etre toujours au service du appropriée client et prévoir ses besoins -Efficacité et rapidité dans l’exécution des demandes -Proposer toujours plus de prestations en s’améliorant Fidéliser le client de manière subtile et efficace et continue Proposition alléchante et justification d’une politique de prix aux clients fidèles 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Gérer l’état des chambres et des lieux communs Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance OP1- Entretenir l’état des Tenue professionnelle -Respect des règles de propreté- chambres Adaptation d’un comportement Outils et éléments de adéquat à chaque situation nettoyage -Respect du temps alloué à OP2- Gérer la propreté des chaque chambre (15 à 20mn) lieux communs Produits d’entretien Respect des règles d’hygiène et Lingerie de sécurité - Utilisation rationnelle et Fleurs efficace des produits OP3 –S’occuper de la -Respect des normes décoration florale d’utilisation des produits -Tenue vestimentaire immaculée -Mise en place parfaite dans la chambre et salle de bain -Vérification exhaustive de chaque coin et recoin nettoyés Respect des règles d’hygiène et de sécurité Respect des normes d’utilisation des produits Tenue vestimentaire adéquate Propreté impeccable à la fin du nettoyage Respect des règles d’hygiène et de sécurité Choix adéquat de belles fleurs Composition parfaite de bouquets de fleurs Tenue vestimentaire adéquate Choix méticuleux de fleurs non porteuses d’allergie 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Gérer les approvisionnements Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance OP1- Procédures Micro-ordinateur - Respect des règles de d’approvisionnements Logiciels d’application fonctionnement Appareils de télécommunication. Maitrise des procédures Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Respect des étapes Documentations d’approvisionnement administratives Journal de bord, factures, Contrôle rigoureux des rapport, courrier, contrats de marchandises réceptionnées partenariat. Respect des règles d’hygiène et de sécurité OP2- Gérer les stocks Agencement adéquat des locaux Respect des normes d’utilisation des techniques de gestion de stocks Respect des techniques de OP3-Gérer les réapprovisionnement réapprovisionnements Elaboration correcte et juste du bon de commande Contrôle régulier et précis des stocks pour éviter la rupture des stocks 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâche5 : Entraîner le personnel de l’hébergement Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance OP1-Décrire le processus à Fiches de postes. Choix approprié de la méthode à suivre pour initier une Dossier de candidature adopter en fonction de la nature personne à un nouvel fictif. du poste. emploi. Respect de la politique de l’établissement hôtelier Qualité juste du jugement. Capacité d'analyse. Souci du détail. OP2- Informer les Fiches de postes ; Qualité de la communication : travailleurs sur les qualités et Instruments spécifiques à la Écoute active, efficacité du les diverses habilités dans gestion de ressources dialogue, clarté des messages. l’exercice du métier humaines. Qualité des questions. d’hébergement. Qualité du jugement. OP3- Appliquer les Matériels et équipements Qualité de la communication : principales attitudes nécessaires selon le type de Écoute active, efficacité du favorisant une direction poste. dialogue, clarté des messages. humaine des employés. Qualité des questions. Qualité du jugement. OP4- Répartir les horaires de Fiches de postes ; Répartition objective selon la travail selon le personnel Instruments spécifiques de disponibilité du personnel. disponible et les priorités ; la gestion de ressources ainsi que des contraintes. humaines. Respect des orientations attribuées à chacun OP5- Collaborer à Moyens de Collaboration correcte entre le l’accomplissement des télécommunications. groupe tâches Projection Accomplir les tâches de manière efficace OP6- Assurer le suivi des Fiches de postes ; Respect du contenu employés en formation Fiches d’évaluation ; Plan de formation adéquat Instruments spécifiques de Suivi continu et efficace la gestion de ressources humaines. 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tache 6 : Participer au recrutement des personnels Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance Etudier les dossiers de Fiches de postes ; Description juste des lignes candidatures. Dossier de candidature directrices de chacune. fictif. Appréciation juste des ressemblances et des différences. Informer les candidats des Fiches de postes ; Identification claire des principales taches liées aux Instruments spécifiques de responsabilités et des défis de métiers de l’hébergement et la gestion de ressources chacun. de la réception. humaines. Distinguer les aptitudes Instruments spécifiques de Choix approprié des instruments nécessaires d’un candidat à la gestion de ressources compte tenu de la nature du occuper un poste dans les humaines. poste vacant. métiers de l’hébergement et Adaptation appropriée des la réception. divers instruments. Respect des articles pertinents de la Charte des droits et libertés de la personne. Enregistrement fidèle et complet des résultats. Interprétation juste des résultats compte tenu des critères établis au préalable. 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tache 7 : gérer le personnel Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance Distinguer Les Etapes d’une Documentation Distinction correcte des analyse d’emploi. Matériel différentes étapes d’une analyse d’emploi Etudier la politique d’une Fiche de poste ; Identification claire des unité administrative Financement disponible ; caractéristiques des diverses hôtelière par rapport aux Poste budgétaire stratégies et de leurs besoins en personnels. disponible ; conséquences possibles. document de comptabilité Compte rendu de réunion de coordination ; Evaluer les ressources des Outils de collecter Appréciation juste des besoins candidats en fonction des d’information ; des personnes visées. exigences requises. Outils d’analyse de Respect des contraintes de données; l'entreprise. Utilisation efficace des ressources disponibles. 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâche 8 : Superviser le personnel de l’hébergement. Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance OP1- Définir la supervision Fiches de postes ; Qualité de la communication : du personnel de Instruments spécifiques de Écoute active, efficacité du l’hébergement la gestion de ressources dialogue, clarté des messages. humaines. Qualité des questions. Qualité du jugement. Capacité d'analyse. Souci du détail. Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. OP2- Identifier le rôle du Fiches de postes ; Faire des démonstrations claires superviseur Instruments spécifiques de et explicites. la gestion de ressources Énumérations fidèles des humaines. principes d’une bonne discipline des travailleurs. Supervision efficace et humaine OP3- Déterminer les Fiches de postes ; Optimisation des résultats des fonctions du superviseur Instruments spécifiques de travailleurs la gestion de ressources Contrôle efficace et régulier humaines. Evaluation objective Honnêteté et souci du rendement Attribution des tâches homogène et juste Suivi régulier et permanent OP4- Identifier les Fiches de postes ; Etre un superviseur humain et compétences du superviseur Instruments spécifiques de juste la gestion de ressources Accompagner les nouveaux de humaines. manière efficace Avoir un sens aigu de la communication Prendre les mesures appropriées à chaque situation de manière efficace Prendre des décisions justes et objectives en temps réels 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâche 09: Communiquer avec le client en arabe, anglais et français. Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance Effectuer des taches de Micro-ordinateur Respect des règles de réception en anglais Appareils de convenance télécommunication. Réponse appropriée aux besoins Formulaires pour prise de Choix judicieux du vocabulaire. message, dépliants, etc. Orthographe correcte des mots et expressions retenus. Qualité du message :  compréhensible et sobre. Inscription complète et précise. Offrir des services Micro-ordinateur Utilisation de la terminologie complémentaires en anglais. Appareils de particulière aux différents télécommunication. services hôteliers. Formulaires pour prise de Interprétation juste de la message, dépliants, etc. demande. Utilisation des expressions courantes. Facilités de conversation. Résoudre des difficultés en, Micro-ordinateur Interprétation juste du problème anglais. Appareils de soulevé. télécommunication. Choix de formules appropriées à Formulaires pour prise de la situation. message, dépliants, etc. Création d’un climat de confiance. Solutions appropriées. 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâche 10 : Coordonner et évaluer le travail du personnel Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance OP1- Mise en place d’un Fiches de postes ; Qualité optimale du système système d’évaluation Instruments spécifiques de d’évaluation la gestion de ressources humaines. Elaboration et remplissage Outil informatique efficace du « job description » OP2- Faire des Logiciel spécifique Respect rigoureux des bases démonstrations de d’évaluation coordination, et énumérer les Evaluer de manière efficace principes de discipline des travailleurs Énumérations fidèles des principes d’une bonne discipline des travailleurs. Coordination efficace entre les OP3- Distinguer les facteurs travailleurs de production à surveiller Avoir l’esprit de groupe dans l’évaluation d’un Respect rigoureux des règles de employé discipline Gestion efficace de chaque cas disciplinaire Bonne évaluation des priorités Distinguer efficacement les facteurs de production Application correcte des sanctions positives Respect rigoureux des critères généraux d’évaluation Veiller à appliquer efficacement le système de promotion 20 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tache 11 : Promouvoir et organiser des activités spéciales en hôtellerie tourisme Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance Différencier les principaux Cartes et documents liés à Différenciation appropriée acteurs de l'industrie l’industrie hôtelière. du rôle des différents acteurs touristique: Documents touristiques liées de l'industrie touristique. le ministère du Tourisme; au caractère régional et les Associations touristiques national. régionales, etc. de la situation géographique de différents établissements hôteliers. de modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. de cartes routières. de guides touristiques. de brochures et de dépliants. de documents audiovisuels. Situer géographiquement les Cartes et documents liés à Localisation précise des régions touristiques de l’industrie hôtelière. régions touristiques de l’Algérie et les régions Documents touristiques liées l’Algérie et des régions limitrophes. au caractère régional et limitrophes. national. de la situation géographique de différents établissements hôteliers. de modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. de cartes routières. de guides touristiques. de brochures et de dépliants. de documents audiovisuels. 21 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS Operations Conditions de Réalisation Critères de Performance Caractériser le paysage Cartes et documents liés à Description judicieuse des touristique des régions du de l’industrie hôtelière. caractéristiques du paysage l’Algérie Documents touristiques liées touristique des régions de les attraits naturels; au caractère régional et l’Algérie Utilisation les attractions principales. national. correcte de la de la situation géographique de documentation. différents établissements hôteliers. de modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. de cartes routières. de guides touristiques. de brochures et de dépliants. de documents audiovisuels. Caractériser le parc hôtelier de guides touristiques. Localisation précise des de l’Algérie de brochures et de dépliants. principaux établissements hôteliers sur le territoire Algérien. 22 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINE / DOMAINE LIMITE DES CONNAISSANCES Législation hôtelière Les principaux droits et les principales responsabilités du réceptionniste au regard de la législation particulière au milieu hôtelier :  Loi sur les établissements touristiques et règlements;  Loi sur la protection du consommateur et règlements;  Loi sur les permis d'alcool et règlements; les principaux droits du réceptionniste au regard de la législation qui s'applique aussi à l'industrie hôtelière : les principales sources du droit; le système judiciaire; le système législatif. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail; Loi sur la santé et la sécurité du travail; Loi sur les accidents de travail et les maladies professionnelles, etc. Techniques d’expression Techniques d’expression écrite en Français et en Anglais Règles de vocabulaire et d’orthographe en français et en Anglais Techniques de rédaction d’un curriculum vitae ; Techniques de rédaction d’un plan de recherche d’emploi ; Techniques de rédaction d’une lettre de motivation ; Techniques d’entretien et d’entrevue ; Les étapes d’une relance. Hygiène et sécurité environnement Sources de contamination Textes réglementaires régissant la santé et sécurité au travail. Moyens de prévention et traitement 23 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS DISCIPLINE / DOMAINE LIMITE DES CONNAISSANCES Informatique Les divers périphériques d’un micro-ordinateur Les composantes d’un système d’exploitation d’un micro-ordinateur et d’un réseau local L’impact d’un logiciel intégré d’hôtellerie sur le fonctionnement d’un hôtel Les principaux termes et codes utilisés dans l’environnement informatisé d’un hôtel Les caractéristiques communes des différents types de logiciel d’hôtellerie Recherche d’emploi Planification d’une recherche d’emploi Elaboration des moyens de recherche d’emploi Moyens de stimulation d’une recherche d’emploi Méthodologie Histoire de l’hôtellerie 24 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention La station debout Douleurs musculaires Organisation de l’espace de (jambes, cou, dos) travail : appui pieds fixe ou Inflammations de veines amovibles. varices Chaussures et type du revêtement du sol. Le stress professionnel Douleurs, troubles du sommeil, de l'appétit et de la digestion, sensations d'essoufflement ou Offrir au responsable de d'oppression, sueurs, etc. l’hébergement les conditions et les moyens indispensables à l’exercice Perturbation de la des ses tâches. concentration nécessaire Permettre des pauses régulières à la tâche entraînant des pendant le travail. erreurs et des oublis, difficultés à prendre des initiatives ou des décisions, etc. 25 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HT12O4 - Hôtellerie option : Hébergement - BTS EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Appareils Matériels Informatiques conformes aux usages de la profession Appareils multimédia Equipements Informatiques  Micro-ordinateur  Logiciels d’application Moyens Et Ressources Documentaires Banques de données touristiques locales, wilayas, nationales ou internationales Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentation touristique de la région Documentations relatives au site concernées Documentations administratives tel que : journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Documentations juridiques, comptables, financières et statistiques. 26 Référentiel des Activités Professionnelles 