‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles ANIMATION ET GESTION TOURISTIQUE Code N°: HTO0717 Comité technique d’homologation Visa N° : HTO18/07/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS SOMMAIRE - INTRODUCTION - PRESENTATION DE LA SPECIALITE - TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS - DESCRIPTION DES TACHES - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS - CONNAISSANCES GENERALES Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Animation et gestion touristique »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS I – PRESENTATION DE METIER 1- Branche professionnelle : Hôtellerie -Tourisme 2- Dénomination de la profession : Technicien Supérieur en Animation et Gestion touristique. 3- Définition du métier : Le titulaire du Brevet de technicien Supérieur en Animation et gestion touristique est chargé de mettre en scène les activités d’animation et de gestion touristique, d’accueillir et renseigner les touristes sur les produits et services touristique offerts au niveau de l’organisme d’animation ou la localité, anime et guide les groupes de touristes de différentes nationalités lors des visites en sites ou attraits touristiques. II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail  Dans un site touristique.  Dans un organisme d’animation. 2- Caractéristiques physiques :  Eclairage : - Naturel et artificiel selon le- milieu de travail  Température et humidité : - Ambiante  Bruits et vibrations : - Néant 2- Risques et maladies professionnelles : - Les varices, Problème du dos et autres…. 3- Risques d’accidents : - Risques d’accidents et incident pendant l’accompagnement sur site Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS 4- Contacts sociaux : - Avec une clientèle des nationaux et des étrangers de toutes catégories Socio-professionnelles, et différentes tranches d’âges. III- EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Physiques : - Bonne résistance physique. 2- Intellectuelles : - Très bonne culture générale ; - Maîtrise des langues étrangères ; - Sens de relation et de communication très développé, intérêt pour les attraits touristiques internationaux et locaux ; - Bonne élocution. 3- Contre indications : - Avoir des problèmes de communication - L’agressivité et la tendance à l’intolérance - Avoir un handicap physique. IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR 1- Matérielle : - Responsabilité sur la sécurité du matériel et respect des règles de fonctionnement 2- décisionnelle : - Il doit être capable de faire face à certaines situations et à prendre des décisions appropriées 3- Morale : - Respect des croyances de visiteurs - Respect de la qualité des activités 4- Sécurité : - Sur soi, sur les autres, sur le matériel et sur le lieu. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS V- POSSIBILITE DE PROMOTION - Cadre réglementaire : - Par expérience : - Accès aux postes supérieurs - Responsable d’animation et d’accueil VI - FORMATION : - Conditions d’admission : - Age minimum : 18 ans - 3ème AS - Durée de la formation : 30 mois dont 24 semaines de stage pratique - Niveau de qualification : V - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en : Animation et gestion touristique. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1- Préparer et planifier - Participer à la conception des produits touristiques. l’activité d’animation - Sélectionner et choisir le thème d’animation. - Etablir un planning d’animation. - Préparer les moyens matériels appropriés. - Animer l’activité. - Evaluer l’activité. T2- Accueillir la clientèle - Reconnaître les principes de base de la touristique communication dans l’accueil. - Identifier la typologie de la clientèle. - Caractériser les besoins de la clientèle. - Distinguer les étapes du processus d’accueil des clientèles en tourisme. - Reconnaître les particularités d’un environnement propice à l’accueil. - Appliquer les techniques d’accueil en situation simulée. T3- Informer la clientèle sur - Présenter les potentialités touristiques de chaque les produits et les services région touristiques - Identifier les différents services d’animation et produits touristiques. - Décrire les différents services d’animation. - Décrire les entreprises offrant les produits touristiques. T4- gérer un groupe de - Définir les rôles et les missions d’un guide touristes animateur. - Accompagner un groupe. - Animer les activités pendant le voyage. - Rédiger un rapport de visite. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T5- Commenter un site - Sélectionner les sites présentant des intérêts touristique touristiques. - Recueillir les informations et l’historique du site. - Faire une synthèse des informations recueillies  Montrer les faits marquants de l’histoire.  Préparer le commentaire.  Commenter le site aux différents groupes de touristes. T6-Etudier le Marketing des - Définir les concepts du Marketing. services hôteliers et - Réaliser une étude simple des besoins et des touristiques attentes de marchés cibles. - Identifier les différentes composantes du marketing mix dans un contexte touristique. - Déterminer les étapes de réalisation d’un plan de marketing d’un produit touristique. T7-Etudier l’Histoire de l’art - Décrire les différentes dynasties en Algérie. et de la civilisation de l’Algérie - Définir l’objet de l’histoire de l’art. - Décrire l’art dans l’Algérie préhistorique notamment en : Tassili et l’Atlas saharien. - Caractériser l’art antique en Algérie. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T8- Exploiter les équipements - Définir et caractériser les espaces d’animation. touristiques - Décrire et commenter les plans et équipement d’aménagement des plages. - Décrire les différentes formes d’exploitation touristique. T9- Exploiter la géographie - Définir les différents types d’espace touristique touristique, et classifier selon leurs typologies. - Utiliser les nouvelles technologies d’information et de communication dans le montage des produits touristiques. - T10- Réserver les prestations et - Prendre les commandes du client assurer le suivi - Mettre à jour le planning de réservation et des activités - Encaisser et émettre tous les documents nécessaires - Assurer le suivi de la réservation. T11- Assurer la qualité de - Identifier les étapes d’un processus l'offre touristique d’amélioration de la qualité ; - Identifier les moments de vérité au regard des clientèles cibles ; - Appliquer les contrôles de la stratégie de qualité d'une entreprise ou d'un programme de certification. T12- Etudier la gestion - Définir la gestion comptable touristique comptable touristique - Identifier l’analyse comptable et la gestion financière - Déterminer les éléments de comptabilité analytique Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS DESCRIPTION DES TACHES T1- Préparer et planifier l’activité d’animation Conditions de Opérations Critères de performance réalisations - Participer à la A l’aide : - Planning d’animation conception des produits juste. touristiques. - Des commandes. - d’analyse de besoins. - Préparation d’un matériel - Sélectionner et choisir le adéquat. thème d’animation. A partir : - Prise en charge des - des équipements attentes des touristes en - Etablir un planning appropriés. cours des activités. d’animation. - des éléments décoratifs de la scène ou des locaux. - Evaluation juste. - Préparer les moyens matériels appropriés. - Animer l’activité. - Evaluer l’activité. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T2- Accueillir la clientèle touristique Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Reconnaître les A l’aide : - Respect des règles de principes de base de courtoisie et de protocole. la communication - de cas concrets dans l’accueil. - Communication claires et A partir : efficace. - Identifier la typologie de la - d’un guide touristique, - Maîtrise parfaite de la langue. - d’un support clientèle. d’information, - Caractériser les besoins de la clientèle. - Distinguer les étapes du processus d’accueil des clientèles en tourisme. - Reconnaître les particularités d’un environnement propice à l’accueil. - Appliquer les techniques d’accueil en situation simulée. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T3- Informer la clientèle sur les produits et les services touristiques Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Présenter les A l’aide : - Evaluation juste des potentialités médias. touristiques de - de mise en situation, chaque région. - de documentations - Utilisation et choix techniques. pertinent des moyens de - Identifier les communication. différents services A partir : d’animation et - Pertinence de l’information. produits touristiques. -des cas concrets. - Décrire les différents services d’animation - Décrire les entreprises offrant les produits touristiques. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T4- Gérer un groupe de touriste Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Définir les rôles et les A l’aide : - Respect des règles de missions d’un guide courtoisie et de protocole. animateur. - de matériel approprié. - Communication claire et - Accompagner un A partir : efficace. groupe. - de consignes précisant le - Maîtrise parfaite de la - Animer les activités contexte. langue. pendant le voyage. - Rédiger un rapport de visite. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T5- Commenter un site touristique Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Sélectionner les A l’aide : - Communication claire et sites présentant des efficace. intérêts touristiques. - de cas concrets - des simulations, - Pertinence des - Recueillir les informations. informations et A partir : l’historique du site. - des ouvrages sur l’histoire de - Maîtrise parfaite de la - Faire une synthèse l’art. langue. des informations - d’un guide touristique. recueillies  Montrer les faits marquants de l’histoire  Préparer le commentaire,  Commenter le site aux différents groupes de touristes. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T6-Etudier le Marketing des services hôteliers et touristiques Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Définir les concepts A l’aide : - Définition précise du Marketing. des concepts. - De documentation - Réaliser une étude - Détermination technique. simple des besoins et exacte des tendances des attentes de du marché, des marchés cibles. A partir : besoins et des - Identifier les attentes de la - Des cas concrets. différentes clientèle. composantes du - Justesse du plan de marketing mix dans marketing d’un un contexte produit touristique. touristique. - Déterminer les étapes de réalisation d’un plan de marketing d’un produit touristique. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T7-Etudier l’Histoire de l’art et de la civilisation de l’Algérie Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Décrire les différentes A l’aide : - Identification exacte dynasties en Algérie. de chaque étape. - des ouvrages en histoire - Définir l’objet de - Commentaire concis de l’art et civilisations l’histoire de l’art. et suscrit des étapes en Algérie. - Décrire l’art dans d’œuvres. l’Algérie préhistorique - Choix adéquat des notamment en : Tassili A partir : références historiques. et l’Atlas saharien. - Exploitation et - d’un exposé – travaux - Caractériser l’art identification claires de recherche. antique en Algérie. et exacte de l’objectif. . Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T8- Exploiter les équipements touristiques Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Définir et caractériser les A l’aide : espaces d’animation. - Respect des normes - carte et plans. d’aménagement de - annuaires. l’espace. - Décrire et commenter les - guide touristiques, plans et équipement supports publicitaires, - Utilisation appropriée d’aménagement des plages. etc. des équipements. - Décrire les différentes A partir : formes d’exploitation - Description exacte des - des consignes relatives à touristique. différentes formes la mission ou au projet. d’exploitation - des informations touristique. fournies ou collectées. - de suggestions, d’incitations, de sollicitations. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T9-Exploiter la géographie touristique Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Définir les différents types d’espace A l’aide : - d’outil et logiciel de - Evaluation juste de touristique, et classifier création d’itinéraire. l’itinéraire. selon leurs typologies. - de carte géographique. - d’annuaires. - Utiliser les nouvelles - de guides touristiques, - Pertinence des technologies supports publicitaires, etc. informations. d’information et de A partir : communication dans le montage des produits - des consignes relatives à touristiques. la mission ou à l’application. - des informations fournies ou collectées. - de suggestions, d’incitations, de sollicitations. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T10- Réserver les prestations et assurer le suivi. Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Prendre les commandes du - Pertinence dans la prise client de la commande A l’aide : - Rédaction correcte des documents et formulaires - Mettre à jour le planning de - Logiciel de réservation - Utilisation adéquate du réservation et des activités serveur - Enregistrement précis des A partir : commandes - Encaisser et émettre tous les documents nécessaires - Contrat de location - Pertinence de la méthode - Contrat de vente choisie - Transmission exacte des - Assurer le suivi de la - Politique commerciale inscriptions à une centrale réservation. - Police d’assurance de réservation - Tel réservation - Inventaire actualisé à tout instant - Consignes de réservation - Respect des règles et vente d’encaissement - Procédures de réservation - Fiabilité des titres et documents émis - Conformités des - Procédures de réservation documents aux dans l’entreprise engagements pris vis-à- - Chèque vacances vis du client - Bonne qualité de suivi (Voucher) Respect des procédures de suivi de réservation Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T11- Assurer la qualité de l'offre touristique Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Identifier les étapes d’un A l’aide : - Lecture et interprétation véhicule de tourisme, - correcte du programme de processus d’amélioration de véhicule 4x4, auto bus, séjour la qualité. carrosse de tourisme - Chevaux, chameau, train - Identification juste des de tourisme, bateau de étapes d’un processus - Identifier les moments de plaisante d’amélioration qualité vérité au regard des clientèles - Guide touristique ; - Plan de la ville, carte cibles. géographique ; - Identification juste des - Documents de circuit ; moments de vérité au - Dépliants et brochures regard de la clientèle cible - Appliquer les contrôles de la touristiques ; stratégie de qualité d'une - Application juste de la entreprise ou d'un programme A partir : stratégie de qualité de certification. - Programme du séjour Lieu : - Sites touristiques, historiques, artificiel - Agence ou entreprise touristique - Post frontaliers - Etablissements d’hébergements Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS T12- Etudier la gestion comptable touristique Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Définir la gestion - Définition correcte de la gestion comptable comptable touristique A l’aide : touristique - Identification adéquate de - Identifier l’analyse - Logiciels propre à l’analyse comptable et de comptable et la gestion l’activité la gestion financière financière - Connexion à l’internet - La logique du raisonnement - Déterminer les A partir : - L’exactitude des éléments de connaissances - Documentation comptabilité analytique comptable - La rigueur de la démarche - Connaissances exacte de l’économie algérienne - Détermination correcte des échanges économiques internationaux Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Machines et appareils utilisés : - Téléphone, fax - Matériels informatiques - Matériels audiovisuels divers - Boite à secours Supports utilisés : - Supports cartographiques - Supports audiovisuels numériques ; - Catalogues des produits - Guides touristiques - Dépliants, brochure, etc. … Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/HTO0717 – Animation et Gestion Touristique - BTS CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Limite des connaissances exigées Réglementation Hôtelière - Réglementation sur la conservation des sites touristiques, et Touristique les plages - Le classement et les conditions d’exploitation des établissements touristiques Langues vivantes (Anglais, - L’enseignement de la langue s’appuie sur des Espagnole/allemand) documents de : civilisation - loisirs – sites touristiques - accueil - équipement touristique Psychologie du tourisme - L’importance des considérations psychologiques et leur influence dans l activité touristique. Hygiène, Sécurité et - Différents aspects de la gestion des risques, de la Environnement prévention de la santé – sécurité du travail et de la protection de l’environnement. Informatique - Utilisation de l’outil informatique dans la conception, la gestion, et l’animation touristique. - Utilisation des technologies de l information et de la Technologies de communication, dans la conception, la gestion, et l information et de la l’animation touristique ; Saisie de documents ou communication correspondance, saisie et exploitation des données sur Excel, exploitation d’une messagerie électronique. - Création et actualisation d’un site web, d’un support multimédia, animation d’un forum de discussion. Communication - Communication orale et par écrit. Technique d’expression - Etudes de textes traitant l’activité du tourisme. (Arabe, Français) - Elaboration et commentaire d’une synthèse de documents et fiche technique. Méthodologie - Préparation d’un mémoire de fin de stage. Référentiel des Activités Professionnelles 22 