‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie Option : Restaurant CODE : HTO0709 Visa d’Homologation N° HTO 09/07/15 BT IV 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « …..Intitulé du métier / de spécialité…. »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions - Technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: Branche professionnelle: Hôtellerie- Tourisme A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: hôtellerie option : Restaurant 2)- Définition de la profession: Le titulaire du Brevet de technicien en hôtellerie tourisme option : restaurant est charge dans le respect des consignes et des règles d’hygiène et de sécurité, d’assurer sous l’autorité d’un responsable. L’accueil, la commercialisation et le service des mets et des boissons, Il participe à l’approvisionnement, aux tâches d’entretien, et d’encaissement ; Taches : - T1-Effectuer la mise en place.de la salle ; - T2-Mettre en place les supports de vente ; - T3-Accueillir le client. - T4-Prendre la commande ; - T5-Effectuer le service des mets et des boissons ; - T6-Débarrasser et ranger. - T7-Effectuer l’entretien ; B)- Conditions de travail : Lieu de travail : Le titulaire du BT hôtellerie –restaurant est appelé à exercer son activité de service dans le secteur de la restauration commerciale et dans les entreprises connexes. 1-Eclairage : Artificiel /naturel 2-Température et humidité : ambiante 3-Bruit et vibration : Exposition au bruit :( conversation ; musique d’ambiance) 4-Poussière : néant Risques et maladies professionnelles : Le titulaire du BT hôtellerie option : restaurant est sujet lors de l’exercice de son métier à des chutes, allergie, coupures, infections ;et fractures. Contacts sociaux : - Travail en équipe (cuisine ; salle). - Contact permanent avec clientèle diversifiée C- Exigences de la profession: L’environnement professionnel dans lequel s’exerce son Activité exige : 1-Physiques: Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- - La station debout et de permanentes allées et venues entre la salle et la cuisine avec de multiples manutentions légères. Autres exigences : - Un comportement et une tenue adaptée - Capacité à s’adapter à la diversité des entreprises, des clientèles et aux variations des flux d’activité - Ponctualité ; discrétion 2-Intellectuelles : - Sens de la communication - Langues étrangères 3-Contre indications (allergies, handicap): - Emploi peu compatible avec cécité, surdité ;bégaiement ; vertige, perte de mémoire D- Responsabilités de l'opérateur: - Matérielle : Responsable de la gestion de son matériel et équipements - Décisionnelle: n’Intervient que dans les limites de ses compétences et responsabilités - Morale: le respect des normes qualitatives des produits et des services hôteliers - Sécurité : Responsable de la sécurité de ses clients et de sa brigade et le respect de l’environnement E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure :« Selon cadre réglementaire de l’entreprise », F- Formation: 1- Condition d'accès : 2AS 2- Durée de la formation: 24 mois ; soit 2448heures dont 8 semaines(432h) de stage pratique 3- Niveau de qualification : IV 4 – Diplôme : Brevet de technicien (BT) en Hôtellerie / option : Restaurant Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- II TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES N° Taches professionnelles T1 - Effectuer la mise en place. T2 - Mettre en place les supports de vente T3 - Accueillir le client. T4 - Prendre la commande T5 - Effectuer le service des mets et des boissons T6 - Débarrasser et ranger. T7 - Effectuer l’entretien Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS N° TACHES OPERATIONS T1 -Effectuer la mise en place - Établir la carcasse conformément aux directives - Préparer les tables - Dresser les couverts - Réapprovisionner les dessertes - Décorer la salle T2 -Mettre en place les supports - Mettre en fonction les différents matériels et appareils des de vente postes froids et chauds - Préparer l'ensemble des ustensiles nécessaires à chaque poste - Approvisionner les différents linéaires ou comptoirs froids et chauds. - Mettre en valeur les présentations dans les linéaires et comptoirs - Saluer le client T3 -Accueillir le client. - Prendre en charge le vestiaire - Accompagner le client et l’installer à sa table. - Présenter et commenter les supports de vente ou d’accueil aux clients - S’informer des désirs du client - Prendre congé du client - Présenter et argumenter les différents mets de la carte. T4 -Prendre la commande - Guider le client dans son choix. - Proposer et argumenter les boissons,(apéritifs, vins, eaux…) - Proposer des ventes additionnelles. - Veiller au bon déroulement du service sur l’ensemble de ces tables - Enregistrer et reformuler la commande - Préparer et servir les apéritifs. T5 -Effectuer le service des - Servir les amuse-bouche mets, et des boissons - Présenter, déboucher et servir les boissons... - Adapter le matériel aux mets et boissons - Exécuter les préparations, les flambages, les découpes devant le client - Enlever les commandes et les servir. - Répondre en permanence aux besoins des clients. - Proposer des ventes additionnelles - Rédiger l’addition - Présenter et encaisser l’addition. - Débarrasser et redresser les tables : durant le service T6 -Débarrasser et ranger - à la fin du service. - Ranger le matériel de service, le linge, la vaisselle, les décorations - Evacuer les bouteilles vides, les déchets... - Assurer l’ordre et la netteté dans la salle et ses annexes T7 -Effectuer l’entretien - Nettoyer les locaux mis à disposition - Entretenir le matériel de table et de la salle - Utiliser les produits d'entretien et matériels appropries - Signaler les anomalies et défectuosités techniques Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâches 1 : Effectuer la mise en place Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Établir la carcasse En équipe Respect des procédures de conformément aux directives l'entreprise A l’aide : Interprétation juste : Plans des locaux. – Des directives; Menus et cartes. – Du plan de salle. Supports de vente Produits d’accueil. Décoration florale - Disposition précise en Préparer les tables Matières d'œuvre fonction du plan de salle. Tenue professionnelle adaptée - Technique de nappage, A partir de : suivant la forme de la table -Fiches de fonction. -État des réservations. - Couvert complet et Dresser les couverts -Dossier d’animation. symétrique. - Rapidité d’exécution Lieu : - Conformité de la mise en place avec la prestation Réapprovisionner les dessertes attendue (buffet, cocktail, à la carte, menu, banquet, ) Décorer la salle - La mise en place est conforme aux normes professionnelles et répond aux standards d’accueil. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâches 2 : Mettre en place les supports de vente Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Mettre en fonction les différents En équipe - Respect des normes matériels et appareils des postes commerciales et la froids et chauds A Partir de : législation en vigueur Fiches de fonction Préparer l'ensemble des ustensiles - Les consignes de nécessaires à chaque poste A laide de : service son clairement exprimes et -Matériel pertinentes Approvisionner les différents -Préparations culinaires. linéaires ou comptoirs froids et -Produits et boissons chauds. -Tenue professionnelle adaptée - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Mettre en valeur les présentations dans les linéaires et comptoirs - Les préparations sont présentées et mises en valeur selon les normes et les usages professionnels. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- IV)- Description des tâches Tâches 3: Accueillir le client. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Le client est accueilli avec Seul attention, disponibilité et -Saluer le client courtoisie. A Partir de : État des réservations. - Le vestiaire est restitue avec -Prendre en charge le vestiaire soin. A l’aide : - Les règles de tenue, de -Plan de la salle. préséance sont respectées. -Cartes, menus. -Accompagner le client et l’installer à sa table. - L’installation du client est réalisée, dans un esprit commercial, en tenant compte Lieu : de ses souhaits, de ses habitudes et des disponibilités -Présenter et commenter les supports de l’établissement. de vente ou d’accueil aux clients - Les supports de vente sont présentés au client et -S’informer des désirs du client commentés. - Convivialité à l’égard du client -Prendre congé du client - Le client est raccompagné à la sortie, salué et remercié avec courtoisie. - Le vestiaire est restitué au client avec amabilité Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâches 4: Prendre la commande. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Présenter et argumenter les Seul - Les caractéristiques des différents mets de la carte. produits et des prestations sont maîtrisées. Guider le client dans son choix. A l’aide : Supports de commande - Le client est renseigné, manuels ou informatisés. Cartes conseillé, ses choix sont pris Proposer et argumenter les et menus. Supports de vente. en compte. boissons,(apéritifs, vins, eaux…) - Description attrayante des A partir de: mets du menu.. Consignes commerciales. proposer des ventes Argumentaire de vente - Respect des besoins et des additionnelles attentes de la clientèle - Les commandes sont conformes aux souhaits des Veiller au bon déroulement du clients. service sur l’ensemble de ces Lieu : tables Salle de restaurant: - les consignes de l’établissement sont . respectées. Enregistrer et reformuler la - Valorisation des produits à commande suggérer - Efficacité du service - Les commande sont correctement saisies et enregistrées. - La rédaction de la commande facilite le service - Les commandes sont transmises avec exactitude.et annoncées aux différents services dans le respect des usages et des procédures prévues. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâches 5 : Effectuer le service des mets.et des boissons Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Préparer et servir les apéritifs et En équipe - Le dosage et la préparation des les amuse-bouche boissons froides et chaudes A l’aide de : sont réalisés conformément Présenter, déboucher et servir les aux fiches techniques. boissons... Matériels. Préparations culinaires. - Respect de la réglementation Produits et boissons. et de la législation Matériel et documents - Le service des boissons et des de facturation. vins est assuré selon les usages Fonds de caisse. professionnels Adapter le matériel aux mets et Taux de change ou de boissons conversion. - Utilisation adaptée du matériel Terminaux de paiement. z - Le service mis en œuvre est Détecteur de faux billets. adapté aux mets et aux Locaux situations Exécuter les préparations, les Supports de vente flambages, les découpes et Logiciels informatique - Les flambages, les finaliser. découpages, A partir de : les filetages, les préparations et les Affichages réglementaires - finitions sont maîtriser Fiches de poste . Fiches techniques - Respect des normes d’hygiène Répondre en permanence aux Fiches de réassortiment de et de sécurité. besoins des clients. produits Mercuriale - Le service aux différentes Proposer des ventes Réglementation tables est réalisé avec additionnelles efficacité et concourt à la satisfaction des clients. Rédiger l’addition - Qualité de l’argumentation des Lieu : propositions Salle de restaurant Présenter et encaisser l’addition. - Les opérations de saisie sont réalisées sans erreur. - La facture correspond aux prestations servies. - L’encaissement est effectué sans erreur, conformément aux procédures, aux usages et à la préséance. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâches 6: Débarrasser et ranger la salle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Débarrasser et redresser les En équipe - Les tables de restaurant sont tables : débarrassées avec méthode en - durant le service A l’aide : évitant les risques d’accident. - à la fin du service. Produits (denrées) certifiés - Rapidité d’exécution Signes et sigles officiels de qualité - Le matériel est rangé Ranger le matériel de (Bio…) correctement en fin de service, le linge, la vaisselle, service les décorations Labels et certifications (Haute Qualité Environnementale, Exocet, - Respect des règles de recyclage Evacuer les bouteilles vides, …) des emballages, de gestion des les déchets... déchets Énergies, fluides - Conformité du tri sélectif Produits d’entretien (bio, …) Assurer l’ordre et la netteté - Respect des protocoles de dans la salle et ses annexes A partir de : nettoyage et de désinfection Procédures, consignes, - Respect du principe de la documents relatifs au marche en avant dans le temps développement durable et /ou dans l’espace Lieu : Restaurant Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- IV)- DESCRIPTION DES TACHES Tâches 7: Effectuer l’entretien Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Entretenir les locaux mis à En équipe - Les locaux sont nettoyés et disposition désinfectés, dans le respect A l’aide : de l’environnement, des règles d’hygiène et de Plan de nettoyage. sécurité. entretenir le matériel de table et de Matériels et produits la salle d’entretien - Conformité de l’entretien - Fiches techniques des des matériels et des différents appareils utilisés équipements Utiliser les produits d'entretien et matériels appropries - Respect des dosages, usages, A partir de : règles d’hygiène et de Procédures d’entretien sécurité .Tableaux de roulement - Utilisation rationnelle des Signaler les anomalies et produits et matériels mis à défectuosités techniques Lieu : disposition Salle de restaurant - Des autocontrôles sont réalisés et enregistrés. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Sol glissant - Fractures - Chaussures antidérapantes - Manipulation de plats chauds - Brûlures, ... - Equipements de protection - Produits d’entretien - Allergie ; eczéma - Gestes et postures adaptées - Outils tranchants tel que : - Blessures ergonomiques couteaux ; bris de vaisselle - Port de charges, - Affections péri articulaires - Consignes de sécurité - Electrocution - Equipements électriques Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES MOBILIER DESTINE AU SERVICE : - Console - Les voitures :(d’apéritifs, de digestifs, de fromages, de dessert, de tranche, de flambage). - Les guéridons. MOBILIER DESTINE LA CLIENTELE : - Les tables - Les sièges. MATERIEL DE TABLE : - Les assiettes, - Les verres (à eau, à vins), - Les couverts (de bases, à poissons, à entremets, spécifiques - Les accessoires (ex : saupoudreuse etc..). MATERIEL DE SERVICE - Matériel de distribution :(plateaux, cloches) - Matériel de service des mets :(plats, légumiers, saucière, plaque à accumulation, réchaud). - Matériel de service des boissons chaudes : (tasses et sous-tasses, à - Moka, à café, à thé, sucrier, pot à lait) - Matériel de tranche (couteau à :  désosser, de tranche, à Huîtres, planche à découper etc.). - Matériel personnel (ouvre-bouteille, liteau..). - Linge de restaurant :  Linge de tables (nappes, serviettes) etc.  Linge de service :(liteau torchons, etc.). - Produits et matériaux utilises - Aliments, boissons, couverts, produits d’entretien, matériel de nettoyage - Machines et outils utilises - Coupe-pain, informatique (commande, facturation), machine de paiement - Produits et matériaux utilises - Aliments, boissons, couverts, produits d'entretien, matériel de nettoyage Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des Connaissances - Utilisation de la langue orale Techniques d’expression et - Aspects sociaux culturels recherche d’emploi - Utilisation de la langue dans le cadre spécifique des activités du service en salle - Les activités mathématiques lies à l’exercice du Mathématiques métier (fonctions numériques, activités statistiques) Informatique - Exploitation de l’outil informatique et production de documents professionnels - La présentation et comportement professionnel Communication - La typologie de la clientèle - La communication professionnelle et - Commerciale (orale, écrite...) - Les facteurs essentiels d’un bon accueil La relation avec le client - Les phases de vente (relation commerciale de -La prise de contact à la prise de congé) Histoire-Géographie-éducation - Informations à caractères professionnels (règlement, civique consignes,) - Informations à caractères générales (contextes touristiques et culturelles) - Les pictogrammes ; traitement des denrées Les normes d’ergonomie, de sécurité - Tri des matières et d’hygiène environnement - La prévention des risques sur le lieu de travail - Les règles essentielles d’hygiène corporelle et vestimentaire. Métier et formation - Les Exigences du métier et la démarche formation Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Dans le but d’améliorer la qualité de la formation et de la valoriser nous suggérons :  L’Initiation des agents d’accueil et d’orientation a la spécialité  Prendre en compte les critères appropries et spécifiques à l’exercice du métier  Révision du mode de formation :préférer le mode apprentissage  Révision du volume horaire à la baisse Référentiel des Activités Professionnelles 18 