‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Hôtellerie option : Restaurant Code N° HTO0701 Comité technique d’homologation Visa N° HTO 20-12-18 CAP II 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études (PE) est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de Certificat de Maitrise Professionnelle (C.A.P) en Hôtellerie Option : Restaurant. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée de la formation est de deux semestres à raison de 612 h/ semestre. La durée de stage pratique est de 02 semaines, Le programme d’études comporte 05 modules qualifiants et 05 modules complémentaires répartis en (02) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Hôtellerie Option : Restaurant Durée de la formation : 1224h Code Désignation des modules Durée MQ1 Technologie professionnelle 143h MQ2 Nettoyage/entretien 128h MQ3 Travaux d’approvisionnement 143h MQ4 Travaux de service 143h MQ5 Relation/Communication 143h MC1 Législation hôtelière 64h MC2 Hygiène et sécurité 64h MC3 Calcul 34h MC4 Technique d’expression 79h MC5 Anglais 79h MC6 Organisation hôtelière 68h MC7 Informatique 64h Stage pratique 72h Total 1224h Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Fiche de présentation du module Module : Technologie professionnelle Code : MQ1 Durée :143h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de s’initier au métier Conditions générales d’évaluation : A partir de : -Fiche technique -les menus -services d’exploitation A l’aide de : -mobilier et matériel d’un restaurant Critères généraux de performance:  Identification exactes des différents mobiliers et matériels d’un restaurant  Manipuler avec soin le mobilier et le matériel  Bonne lecture de la carte de restaurant  Interprétation exacte des menus choisis Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance identifier le restaurant Identification exacte  Le restaurant : et le personnel du restaurant et son  Définition personnel  Situation  Aspect du restaurant  Les services annexes  Services annexes d’exploitation  Services annexes de fonctionnement  Le personnel :  Qualité requises  Physiques  Morale  Intellectuelles  Professionnelles  Ordre hiérarchique de la brigade de restaurant :  Définition  Composition (Organigramme) Identifier le mobilier et Identifier exactement  Fonctions et tâches matériel le mobilier et matériel  Le mobilier du restaurant  Mobilier destiné au service  Tables de services ou consoles  Guéridon  Buffets  Voitures de service  Chariots  Mobilier à usage des clients :  Tables  Sièges  Le matériel  L’argenterie  Verrerie  Vaisselle  Linge Définir les différentes Définir exactement les phases de la mise en différentes phases de  Les différentes phases de mise en place mise en place place  Alignement de tables  Le nappage  Alignement des chaises  Mettre les différentes pièces de mise en place Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Identifier les différents Identifier exactement services d’exploitation lesdifférents services d’exploitation Les différents services d’exploitation  Cafétéria :  Définition des termes techniques en caféterie  Bar  Le salon Identifier les Identifier les différentes formules de différentes formules de  Les formules de restauration : restauration restauration  La restauration traditionnelle  La restauration a thème  La restauration rapide Identifier les différents Identifier correctement  Les différents bons : bons les bons  Le bon paragon  Le bon de prélèvement  Le bon de commande  Le circuit des bons Identifier les différents Identification correcte  Définition des services à pratiquer : services des différents services  Plat sur table  serviceà l’assiette  service à l’assiette clochée  Service à l’anglaise  Service à la française  Service à la russe ou au guéridon Définir les différents Définition adéquate menus des différents menus  Les différents types de menus  Menu à prix fixe  Avec choix  Sans choix  Menu diététique  Menu enfants  La carte Identifier la carte de Identification exacte de restaurant la carte de restaurant  Définition  Elaboration des cartes et menus  Responsabilité des 3parties  Direction  Chef de cuisine  Directeur de restaurant Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Fiche de présentation du module Module : Nettoyage/Entretien Code : MQ2 Durée :128h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de nettoyer la salle et les annexes et entretenir certains matériels de service. Conditions générales d’évaluation : A partir de :  Manuels  Etiquettes sur les produits A l’aide de :  Matériels de nettoyage  Produits d’entretien  Meubles de rangement  Matériel de rangement Critères généraux de performance:  Choix des produits adaptés aux matériaux à nettoyer  Choix des matériels adaptés aux matériaux à nettoyer et aux produits à utiliser  Utilisation adéquate des produits  Manipuler avec soin le matériel  Bon rangement des matériels propres  Respect des règles d’hygiène Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Critères Particuliers de Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance Choisir les outils et produits Utilisation correcte des produits et  Les différents outils adaptés à la nature du nettoyage des outils  Les différents produits  Sélection des outils et produits adaptés à la nature du nettoyage Techniques de nettoyage : Procéder au nettoyage de la Utilisation correcte des techniques de salle et des annexes et certains nettoyage  Balayage matériels de service  Dépoussiérage  Lavage  Essuyage  Lustrage Rangement des matériels propres :  Alignement  Empilage  Classement Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Fiche de présentation du module Module : Travaux d’approvisionnement Code : MQ3 Durée :143h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’approvisionner la salle et les annexes Conditions générales d’évaluation : A partir de :  Bons d’échange  Bons de réquisition A l’aide de :  Chariot ou panière  Local ou meuble de rangement  Plateaux  Casiers  Mobilier de rangement Critères généraux de performance:  Manipuler le linge avec soin  Transporter avec soin le matériel  Manipuler les denrées avec soin  Déceler les erreurs Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Critères Particuliers de Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance Approvisionner la salle et  utilisation exacte du Transmettre le linge sale au service de l’officeen linge bond’échange nettoyage :  Manipulation du linge  Comptage du linge dans chaque catégorie avec soin  Transport du linge sale  Déceler les erreurs avec exactitude Réceptionner et contrôler le linge propre :  Comptage du linge dans chaque catégorie  Empilage  Classement Récupérer le linge propre  Transport du linge propre  Techniques de rangement Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Approvisionner la salle et les  Transporter avec soin le Transporter le matériel en salle : annexes en matériels matériel  Catégories des matériels  Identifier correctement les  Techniques de transport du différentes catégories de matériel matériels Techniques de rangement du matériel :  Manipuler avec soin le  Classement matériel  Alignement  Empilage Approvisionner la salle et les Manipuler les denrées Transmettre le bon de réquisition au annexes en denrées alimentaires alimentaires avec soin service distributeur : Déceler les erreurs  Bon de réquisition  Localisation du service distributeur Transporter les denrées à la salle ou aux annexes et les mettre à la disposition :  Localisation du lieu de stockage  Techniques de rangement Fiche de présentation du module Module : Travaux de service Code : MQ4 Durée : 143h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser les travaux de service Conditions générales d’évaluation : A partir de :  Bon de commande  Annonce Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP A l’aide de :  Matériel d’empilage  Matériel de transport  Matériel d’enlèvement Critères généraux de performance:  Respect des indications du bon  Annoncer clairement les messages  Respecter la présentation et la disposition des mets  Exécuter avec rapidité  Opérer avec sécurité et efficacité  Disposer avec soin le matériel sur les tables Objectifs Critères Particuliers de Eléments Contenus Intermédiaires Performance Participer à la carcasse et  Manipuler le Technique de transport du mobilier : à la mise en place mobilier avec soin  Soulèvement  Déplacement  Disposition Mise en place des tables et des consoles :  Dispositions des couverts (Transport, Disposition, Alignement)  Technique de rangement du mobilier de service (Classement, Rangement, Empilage) Transporter les mets et  Respecter la  Particularité de service des les boissons des annexes présentation et la mets à la salle disposition des  Techniques d’ : mets Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP  Exécuter avec o Empilage rapidité o Transport o Dépôt Débarrasser les tables du  Opérer avec  Techniques de débarrassage : matériel sale habilité, discrétion, o Sélection du matériel propreté, rapidité et o Enlèvement adresse o Empilage Transporter le matériel  Opérer avec  Techniques de transport sale à la plonge rapidité, sécurité et  Organisation de la plonge efficacité Disposer le matériel  Disposer avec soin  Disposition du matériel sur la propre sur les tables le matériel sur les table tables  Opérer avec habilité, discrétion, propreté, rapidité Fiche de présentation du module Module : Accueil Code : MQ5 Durée : 143h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’accueillir la clientèle Conditions générales d’évaluation : A partir de :  Cartes des mets et des vins Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP A l’aide de :  Vestiaires Critères généraux de performance:  Choisir le moment opportun  Contribuer à établir un climat convivial  Ranger les vêtements en sécurité Critères Particuliers de Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance Accueillir le client  Choisir le moment  Règles élémentaires de opportun savoir vivre  Assurer un contact de  Formules de politesse qualité  Techniques d’accueil :  Respecter les règles o Orientation de préséance o Installation  Contribuer à établir o Distribution des un climat convivial cartes Assurer le rangement des  Ranger les vêtements  Règles élémentaires vêtements de la clientèle en sécurité de savoir vivre  Techniques de rangement vêtements Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Fiche de présentation du module Module : Législation hôtelière Code : MC1 Durée : 64h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d'identifier le cadre légal qui régit la relation employeur et employé. Conditions générales d’évaluation : A partir de : Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP  Cas concrets A l’aide de :  Textes et lois Critères généraux de performance :  Repérage correct des informations régissant chaque situation  Interprétation juste des différentes dispositions légales Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Critères Particuliers Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus de Performance Définir les notions de base de la  Interprétation juste des  Le droit législation lois liées à la relation du travail Définir les droits et les  Définition correcte des  Droit et obligations de obligations de l'employé et termes juridiques l'employeur l'employeur  Droits et obligations de l'employé  Le recrutement  Le contrat de travail  Durée légale  Repos – Absences et congés  les conditions de travail et de sécurité Définir les dispositions légales  Définition correcte des contre les risques professionnels concepts  Les maladies professionnelles  Les accidents Décrire les principales règles  Description juste des  Confidentialité. d’éthique propre au milieu de principales règles travail. d’éthique propre au  Respect de la propriété de milieu de travail. l’employeur :  Matérielle :  équipement ;  fourniture ;  etc.  Intellectuelle :  logiciels ;  répertoires. réglementation sur la tenue du personnel Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Décrire les formes juridiques des  Description juste des  Loi sur les établissements différentes structures hôtelières. formes juridiques des touristiques et règlements; différentes structures hôtelières.  La compagnie ;  La coopérative ;  La société ;  Propriétaire privé ;  Secteur public ;  Loi sur les permis d'alcool et règlements; Discerner les responsabilités  Distinction exacte de  Responsabilité générale ; légales et droites des clients. la responsabilité légale du  Responsabilité par rapport au réceptionniste envers matérielle ; le client.  Responsabilité du fait d’autrui Reconnaître les principaux droits  Distinction exacte des  Droit du client. et les principales responsabilités responsabilités et du client au regard de la devoir du  Loi sur la protection du législation qui s'applique aussi à réceptionniste envers consommateur et règlements. l'industrie hôtelière le client Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Fiche de présentation du module Module : Hygiène, sécurité et environnement Code : MC2 Durée : 64h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de respecter et d’appliquer les règles d’hygiène, sécurité et environnement. Conditions générales d’évaluation : A partir de :  Simulation de situation de travail A l’aide de :  Matériels de sécurité  Guide de prescription de sécurité Critères généraux de performance:  La rapidité de réflexion Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP  Propositions de solutions juste et simple  Classement des priorités Objectifs Critères Particuliers Eléments Contenus Intermédiaires de Performance Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP  Déterminer les  Détermination  Principales normes de principales normes de correcte des normes l’hygiène et sécurité l’hygiène et sécurité d’hygiène et sécurité appliquées dans le contexte du métier : définition  Les règles de sécurité des  Reconnaître la méthode  Utilisation exacte des biens et des personnes liés et le moyen de méthodes de au métier protection protection  Les méthodes de protections  Les moyens de protection  Appliquer les moyens  Application adéquate  Les mesures d’urgence d’intervention en cas d’accident N.B (présence de la protection civile) Fiche de présentation du module Module : Calcul Code : MC3 Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Durée :34h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser les notions fondamentales du calcul. Conditions générales d’évaluation : A partir de :  Calculatrice A l’aide de :  Des données  Des exercices  De formules Critères généraux de performances :  Utilisation correcte des formules  Exactitude des calculs Critères Particuliers de Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance  Définir les nombres  Utilisation correcte des  Notions fondamentales Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP entiers et effectuer les opérations. d’Algèbre : opérations d’addition, de soustraction, de 1- Nombres entiers 2- Addition multiplication et de 3- Soustraction division. 4- Multiplication 5- Division.  Utilisation correcte des  Calcul de pourcentage  Effectuer les calculs de différentes sortes de  Calcul de la puissance pourcentage, de calculs.  Calcul de la racine puissance de racines carrée. carrées et de fraction.  Calcul des fractions. Fiche de présentation du module Module :Technique d’expression Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Code : MC4 Durée :79h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capabled’écrire des phrases et lire des textes en langue française. Conditions générales d’évaluation : A partir de :  Dictionnaire (arabe/français) Critères généraux de performances :  Respect des règles de grammaire et d’orthographe  Traduction exacte Critères Particuliersde Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP  Rédiger des  Respect des règles de  Notions de base de phrases, des grammaire et grammaire et d’orthographe de paragraphes d’orthographe la langue française  Terminologie des mots  Traduire les mots  Traduction exacte techniques techniques  Lecture des textes liés à la  Lire des textes en  Prononciation correcte spécialité langue française Fiche de présentation du module Module :Anglais Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Code : MC5 Durée : 79h Objectif du module Comportement attendu : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communiquer avec des clients en langue anglaise conditions d’évaluation  Documents  Livres  Ecrans projecteurs critères généraux de performance:  Clarté de la communication  Respect des règles grammaticales  Exactitude de prononciation des mots. Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Critères Particuliersde Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance  Appliquer la  Grammaire :  Exactitude de prononciation communication en  Absence d’erreur de grammaire anglais sans erreurs L’auxiliaire « to be » et  Analyse adéquate de la demande de grammaire « to have »  Pertinence des informations à  Répondre aux donner différentes demandes  Clarté d’expression  Conjugaison : d’information et de  Exactitude de prononciation  Rapidité de prise en charge renseignement en langue anglaise *Les temps simples *Les temps composés  L es modes : * La phrase simple * La phrase complexe * La forme affirmative * La forme négative * La forme interrogative  S imulation et jeux de rôles exemples de situation * Accueil à l’arrivée du client ou groupe de visiteurs * Accueil au départ du client ou du groupe * Conversation lors d’une réservation ou changement de chambre * Information à donner pour le service restaurant et terminologie de restaurant * Renseignement et enregistrement des bagages - Payement de certaines prestations - Change - Fiche de police à l’hôtel Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP - Présentation de certaines localités touristiques - Information touristique en anglais Fiche de présentation du module Module : Organisation hôtelière Code du module :MC 6 Durée :68h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Enumérer les différents types d’établissements hôteliers - Décrire les structures d’un hôtel Conditions générales d’évaluation : A partir de : Des situations réelles ou simulées A l’aide : De documents de gestion et d’organisation hôtelière Critères Généraux De Performance - Sens d’organisation - Description exacte des services - Ordonnancement logique des étapes de travail - Utilisation appropriée des documents de gestion Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Critères Particuliersde Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus Performance  Présenter les différents  Présentation exhaustive  Les Différents types types d’établissement des d’établissements hôteliers hôteliers établissements hôteliers  Les différents modes  Enumérer et décrire les  Identification précise d’organisation d’un hôtel différentes structures d’un des différents * Départements hébergement hôtel sur le plan : département aux services . Missions et organisation . Personnel *Organisation  Formulation judicieuse . Relation inter-service * Missions des missions de chaque * Personnel structure * Département, restauration et * Relation inter-service banquet . Missions et organisation . Personnel . Les différents types restaurants . Relation inter-service * Département réception . Organisation et missions . Personnel . Relation inter-service * Département activités et approvisionnement . Organisation et missions . Personnel * Service contrôle . Organisation et missions . Personnel * Département commercial Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Fiche de présentation du module Module : Informatique Code du module :MC7 Durée :64h Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, Le stagiaire doit être capable d'utiliser l'outil informatique - Conditions d’évaluation : A partir de : -Données A l’aide de : -Ordinateur et logiciel d'application Critères généraux de performance : -Respect des règles d'utilisation Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Critères Particuliers Objectifs Intermédiaires Eléments Contenus de Performance -Décrire un micro-ordinateur -Description correcte -Définition de l'informatique -Présentation d'un micro- ordinateur -Utiliser un logiciel du traitement -Respect des règles -Le traitement de texte - WORD de texte d'utilisation -Consulter et chercher des -Respect des règles Les réseaux : informations sur Internet d'utilisation -Internet -Application Programme d’études INFEP/HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Programme d’études 