République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Hôtellerie/option : Administration Hôtelière Code d’homologation Comité : HTO0715 Visa N° : HTO 01/08/08 CODE : BTP0702 BTS Niveau V 2008 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  Fax) :021. 92.23.18 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Introduction Le présent programme de formation de BTS hôtellerie a pour objectif de former des agents qualifiés en administration hôtelière qui seront en mesure de prendre en charge des taches liées à la gestion dans un établissement hôtelière, para-hôtellerie et stations touristiques Ies modules proposés dans le programme de formation vise le développement des compétences relatives aux domaines suivant : o l'hygiène et les techniques d’entretien o la réception d'un hôtel. o La gestion des stocks et approvisionnement et de distribution en hôtellerie. o Les notions de base en informatique appliquée à l’hôtellerie o Gestion de restaurant. o techniques d'élaboration et de réalisation de menus simples. o Les techniques de contrôle en hôtellerie. o les techniques d'accueil en hôtellerie. o La correspondance hôtelière o Communication en langue étrangère (anglais) o Le marketing o La gestion des étages L’implantation du programme doit obéir aux conditions générales de lancement des formations à savoir :  La disponibilité des formateurs spécialisés  La disponibilité des locaux adaptés aux exigences pédagogiques de la spécialité.  la disponibilité des ressources pédagogiques nécessaires à mettre à la disposition des formateurs et stagiaires. Aussi, il est important de signaler que le volume horaire des différents modules proposé dans le programme est considéré comme une estimation prévisionnelle , qui sera réexaminée après l’expérimentation du programme dans les établissements du secteur. Programme d’études 2 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Répartition du volume horaire globale Code Du module Intitulé du module Volume horaire Page MQ1 Planification des menus 108 5 MQ2 Gestion des étages 50 8 MQ 3 Gestion de la réservation 80 11 MQ4 Gestion de la caisse 50 14 MQ5 Gestion de la salle de restaurant 140 17 MQ6 Réception 60 21 MQ7 Contrôle 170 24 MQ8 informatique 190 27 MQ9 Gestion des stocks et 70 29 approvisionnement MC 1 Règlementation hôtelière 60 32 MQ 2 Techniques d’accueil 190 35 MC 3 Comptabilité 170 37 MC 4 L’histoire de l’art en Algérie 80 40 Programme d’études 3 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Code Du module Intitulé du module Volume horaire Page MC 5 Correspondance hôtelière 120 42 MC 6 Méthodologie 30 44 MC7 Management 120 46 MQ8 Marketing hôtelier 150 48 MC9 Anglais I 180 52 MC10 Anglais II 190 53 MC11 Hygiène alimentaire 120 54 120 MC12 Hygiène et sécurité hôtelière 57 Stage pratique 612 60 Total 3060 Programme d’études 4 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : planification des menus Code du module : MQ 1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : De participer à la préparation et la mise en oeuvre d’un plan de menu en Fonction de la stratégie commerciale de l’entreprise Conditions de réalisation : A partir :  d'une liste de besoins de la clientèle potentielle.  de recettes  des commandes spéciales  des objectifs du département commercial  des orientations des la hiérarchie  plan du marketing de l’établissement A l’aide :  Des produits disponibles  Des règles et procédures internes Critères généraux de performance : - application correcte des règles d’élaboration des menus - Respect d’échéance - Respect des règles de présentation des menus - Tenir en considération le style et le classement de l’établissement - Usage approprié de la terminologie Programme d’études 5 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Définir et décrire les Définition exacte du menu et Définition et objectifs de la objectifs d’un menu des objectifs de planification planification des menus Déterminer les des menus  -définition objectifs de la  les objectifs commerciaux planification des  les objectifs marketings menus  les objectifs organisationnels Évaluer des cartes de  Identification juste des menus part rapport éléments: Les critères d’évaluation des aux paramètres o à conserver; cartes de menus : suivants : o à améliorer;  De rédaction o L a clientèle o à corriger  De présentation visée;  De rentabilité o l'information;  De satisfaction de la o les facteurs de clientèle promotion; o l'usage de la langue et de la terminologie Décrire les différents Description appropriée des  Les normes de présentation types de menu différents types de menu des menus Appliquer les normes  Le menu fixe de présentation des  Le menu à option menus  Le service Appliquer les normes Application correcte de  Normes d’élaboration des d’élaboration des normes d’élaboration des menus menus menus  Normes de composition des Respecter les règles menus des appellations  Règles et appellation culinaires Composer et élaborer Application correcte des Elaboration et planification des des menus règles de rédaction et menus pour : d’élaboration des menus  un restaurant self service  un restaurant gastronomique  un snack  planification hebdomadaire d’un restaurant de collectivité  composition de carte de restaurant spécialisé Programme d’études 6 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Elaborer des menus Application correcte des Elaboration des menu de : spéciaux règles de rédaction et  Buffet froid d’élaboration des menus  Buffet de petit déjeuner  Buffet de réception  Buffet à thème - Délégation et congrès  Buffet froid et chaud Programme d’études 7 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion des étages Code du module : MQ 2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - de prendre en charge des les différentes taches liées à la gestion des étages Conditions de réalisation : A partir - Des consignes de la hiérarchie - Documents de gestion - Liste des arrivées - A l’aide : - Equipement des étages - cahier des consignes - planning des réservations - outil informatique - Les moyens de décoration Critères généraux de performance : - Application correcte des techniques de nettoyage - Respect des dosages des produits utilisés - Application des normes et des consignes de sécurité Programme d’études 8 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères de Elément de contenu performance  décrire et classifier le Description exacte Définition du produit chambre produit chambre de la chambre  Les différents types de chambres  contrôler la mise à Agencement correct  L’agencement de la chambre blanc de la chambre et et contrôle minutieux  L’équipement de la chambre superviser le travail au de la chambre  Les sanitaires niveau des étages  Les activités de la femme de chambre  L’organisation du travail au niveau de l’étage  L’entretien d’une chambre  Le contrôle de la chambre  Gérer et planifier le Planning opérationnel Plan des étages et personnel du personnel au niveau des travaux service des étages Contrôle  La gouvernante : taches et missions  Le rôle de la gouvernante pendant le séjour du client  Les équipements et machine au niveau des étages  planning des travaux et répartition des taches  contrôle du personnel des étages  les documents du travail et relation interservices documentation du département : registres, circuits d’information.  Systèmes de classification, codification et archive.  Support informatique : applications, programmes  le délogement Définir les différents types Description exacte  La gestion de la lingerie de linge utilisé dans un  Les différents types de linge hôtel Détermination juste  Les équipements et matériel de des besoins lingerie Déterminer les besoins en  Détermination des besoins en lingerie linge  L’évaluation du stock en linge Gérer les stocks et  Le choix du textile du linge enregistrer les entrées et  La gestion du linge : le les sortis personnel, les locaux, la Programme d’études 9 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE distribution, la fiche de stock L’inventaire général de la lingerie Mettre en place un mobilier Harmonie des couleurs de style avec une Emplacement adéquat Mobilier décoration florale décoration florale Entretien et suivi de la  Revêtements. Tapis et rideaux. décoration florale  Mobilier : styles et types.  Techniques de décoration  Décoration florale au niveau du hall, au restaurant, aux étages …etc. Programme d’études 10 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion des réservations Code du module : MQ 3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - de prendre en charge les différentes taches liées à la gestion des réservations Conditions de réalisation : A partir - Des consignes de la hiérarchie - Documents de gestion - Liste des arrivées A l’aide : - cahier des consignes - planning des réservations - outil informatique - logiciel de gestion des réservations Critères généraux de performance - Absence d’erreurs - Rapidité de mise à jour des plannings - Rapidité d’exécution - Respect des délais Programme d’études 11 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères de performance Elément de contenu Analyser et décrire l'organisation et Description exacte des Les différentes fonctions du le fonctionnement de la réception fonctions de tache et département hébergement dans divers types d'établissements fonction du département hôteliers des étages  la fonction réception et accueil des clients Décrire et analyser la répartition des  la fonction information, taches et l’organigramme du sécurité et conciergerie, département hébergement  la fonction entretien des étages et des chambres  la fonction lingerie  la fonction décoration  le personnel du département : fonctions, opérations et relations ; supervision. Utilisation adéquate de Les modes de réservation Identifier et utiliser les moyens l’outil informatique  La réservation directe par le nécessaires pour assurer la Rapidité d’exécution client réservation Information exacte  La lettre  La télécopie  Le bon d’agence  Le minitel  Le courrier électronique  Le téléphone  Par Internet Travaux pratique Appliquer les procédures de Application juste de Les procédures de réservation procédures de réservation réservations Respect des délais  L’évaluation des Absence d’erreur disponibilités  La prise de commande  planification de la réservation  L’enregistrement de la commande  Les différents documents de réservation  Définition et description des outils d’information (listing des arrivées, liasses de réservation) Programme d’études 12 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE  Classement des réservations  La modification de réservation  L’annulation de réservation  travaux pratiques :  utilisation des documents et différents plannings de réservation  exercice et TP  application à l’aide d’un logiciel de gestion hôtelière Gérer le tableau de planning de Respect des délais Différents types de plannings réservation et l’occupation des Rapidité d’exécution de réservation chambres Absence d’erreur  les plannings prévisionnels Utiliser un logiciel de réservation de réservation  les plannings prévisionnels de réservation par numéro  les plannings prévisionnels de réservation par type de chambre  la gestion de réservation  *travaux pratiques : utilisation des différents plannings de réservation  application et TP à l’aide de l’outil informatique Calculer les différents ratios Exactitude de calcul La gestion des réservations d’hébergement Absence d’erreur  Le contrat Fiabilité des données d’hébergement Analyser des résultats et mesurer  Les différents types de les écarts. contrat d’hébergement  Les arrhes  Le nos show  La sur location (overbooking) Les ratios d’hébergement  Le taux d’occupation  Le taux de fréquentation  Indice de fréquentation  Durée moyenne de séjour  Dépense moyenne par client  Analyse des résultats et actions correctives Exercices et TP Programme d’études 13 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : gestion de la caisse Code du module : MQ 4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Tenir à jour les documents de caisse Conditions de réalisation : Au moyen : - Outil informatique - Téléphone, fax A l’aide : - Livre de caisse - Dossier client (liasse) - Documents comptables et de caisse Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution - Respect d’échéance - Respect des règles comptables - Utilisation adéquate des documents de caisse Programme d’études 14 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Décrire et analyser la fonction Les différentes fonctions liées à la de caisse caisse  Le personnel de la caisse  Les documents de la caisse  Les relations interservices - facturer les prestations - Respect d’échéance La facture : prises par le client - Rapidité d’exécution  Réglementation relative à la délivrance - Mettre à jour la facture - Utilisation adéquate des Factures du client des outils de caisse  Définition et présentation d’une facture (dernière prestation) Travaux pratiques :  Facturation des prestations  Mise à jour d’une facture client (facturation des dernières facturations)  Communication avec les différents services prestataires Utiliser et exploiter les - Respect d’échéance  Définitions des différents documents documents de la main - Rapidité d’exécution comptables, des arrêts journaliers courante - Utilisation adéquate (feuilles de soldes F29, F39 etc.…) des outils de caisse Travaux pratiques : - Aptitude à travailler  - Arrêter la journée comptable jour et nuit hôtelière - Travail sans oubli - Procéder à l’encaissement - Respect et courtoise Les différents modes de paiement selon les différents modes de à l’égard du client - Espèce , Chèque, Carte de crédit, paiement - Respect des secrets Conversion de monnaie - Verser toute la recette de la clientèle Travaux pratiques : journalière à la caisse - Utilisation adéquate - Exercice sur les différents modes de principale des outils de caisse paiement Ouvrir un cardex (client - Respect d’échéance - Rappel du F12 habitué) - Utilisation adéquate - Relation du caissier avec la caisse des outils de caisse principale - Versement sans erreurs et sans oubli - Respect de la confidentialité Programme d’études 15 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE -effectuer le change - Exactitude des calculs - Fluctuation des taux de change des vérifier le taux de - Rapidité d’exécution principales monnaies par rapport au dinar change - Discrétion algérien (se tenir informer) Vérifier la monnaie - Utilisation adéquate - Procédure de vérification Remplir de reçu de de l’outil informatique. - Les différentes manières de la contre change - Rapidité d’exécution façon (le faux et l’usage de faux) en fonction du taux - Discrétion - Courtoisie envers le client - Enregistrer l’opération de - Sens de l’observation - Description du registre des devises change sur le registre de - Rapidité d’exécution Travaux pratique : devises - Remplissage sans Pratique d’une opération de change oubli - Utilisation adéquate de l’outil informatique. Programme d’études 16 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : gestion de la salle de restaurant Code du module : MQ 5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Tenir à jour les documents de gestion de service restaurant Conditions de réalisation : Au moyen : - Outil informatique - Téléphone, fax A l’aide : - Livre de caisse - Dossier client (liasse) - Documents comptables de caisse Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution - Respect d’échéance - Respect des règles comptables - Utilisation adéquate des documents de caisse Programme d’études 17 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Définir les différentes formules de Définition exacte des Les formules de restauration restauration. formules de  Restauration traditionnelle. restauration  Restauration à thème.  Restauration de collectivité.  Restauration rapide.  Restauration « traiteur ».  Restauration dans les transports. Définir et répartir les taches entre Précision des La brigade du restaurant les différents employés de la salle taches des  L’organigramme selon la différents emplois catégorie et la capacité du Tenir et préparer le planning du décrits restaurant personnel de la salle  les différents types Elaboration des d’organisation plannings  les emplois de restaurant conformément aux (taches et missions) dispositifs  La répartition et le planning réglementaire en des travaux de la brigade matière de gestion (documents de travail, du personnel planning et tableaux de bord) TP et étude de cas Participer à la préparation et à Aménagement en Aménagement interne du local l’agencement de la salle pour une fonction du Les différents types meilleure rentabilité de la salle classement selon d’aménagement du local du les normes de restaurant et Identifier et décrire le mobilier de l’établissement  Connaissance des divers matériels de service Tenir l’inventaire de l’équipement  Le mobilier de la salle  Les couverts et verrerie Identifier, analyser un certain  Platerie nombre de techniques de design  Vaisselle et d'agencement intérieur et les  Ratios d'occupation et appliquer à la restauration d'implantation  Le linge : caractéristique, dimension et entretien Gestion du linge  Les différentes formes d’agencement TP d’agencement de la salle Programme d’études 18 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Décrire les différentes techniques Description juste Les techniques de service de service  les locaux, l'équipement et le matériel nécessaires au service.  la mise en place et le rangement de la salle à manger et de l'office.  les techniques d'accueil propres au service.  Les différentes techniques de service Gérer animer un point de vente  Application L’organisation du service au judicieuse des restaurant et animation d’un règles et des point de vente techniques d'accueil  Préparation et conception des Concevoir les prestations en  l'installation des prestations en fonction de la fonction personnes à leur formule de restauration table. adoptée d’un environnement déterminé  Respect des règles  Préparation et planification du de courtoisie, de service et argumenter les choix prévenance, de  Accueil au restaurant préséance,  Expliquer les mets d'un menu. Préparer le service d'attention et de  La prise de commande discrétion  Présentation et rédaction du Superviser et suivre le service  Rédaction juste des bon de commande restaurant bons.  Facturation et encaissement Evaluer et contrôler le service  Respect des règles  Contrôle et évaluation du de présentation de service évaluer le produit final et vérifier l'addition.  La relation avec la cuisine son adéquation avec les besoins  Précision du rapport formulés de caisse. Décrire la structure et  Respect des Organisation de banquets l'organisation d'un service des techniques et des  Manifestations pouvant faire banquets. règles de service l'objet  Disposition d'une prestation de type Identifier les marchés et les appropriée du banquet clientèles-types de ce service. matériel utilisé en  Les principales formules salle  Agencement des locaux Formuler les étapes de  Respect des  La préparation et le l'organisation, de l'exécution et du techniques et des déroulement des banquets contrôle des banquets. règles de service   La réalisation et préparation des plans des tables Programme d’études 19 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE  La mise en place  L’accueil  Le service Définir les besoins en produits  Identification  Evaluation des besoins et fournitures diverses et gérer les judicieuse des préparation des commandes stocks au niveau de la salle besoins  Exécution de la commande  Rédaction juste des  Réception et enregistrement différents des entrées documents de  Gestion des stocks en niveau gestion de la salle Programme d’études 20 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : réception Code du module : MQ 6 Objectif modulaire Comportement attendu : Etre capable de prendre ne charge et d’exécuter les formalités liées à l’arrivée, au séjour et au départ du client Conditions de réalisation : A partir :  de situations réelles ou simulées.  des normes et des procédures d'un hôtel A l’aide :  Formulaires et systèmes informatiques.  documents d'information et répertoires d'information touristique et locale.  Livre de réception  Liste des arrivées Critères généraux de performance :  Utilisation adéquate des documents de réception  Qualité de l'accueil.  Qualité de communication  Exactitude des données.  Conformité aux normes et aux procédures de l'hôtel Programme d’études 21 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Identifier et expliquer les Description exacte des Présentation du service de la taches du service réception centres d'activités : réception  intérêt et place du service o accueil; dans un établissement o information; hôtelier o conciergerie  Organigramme  Personnel du service  Taches et missions  Les différents types d’organisation de réception  Les relations interservices : moyens et documents de coordination Conformité aux Préparation de l’arrivée Appliquer les techniques procédures et aux  L’arrivée des clients relatives à l‘arrivée des protocoles de l’accueil individuels clients  La préparation des Prise en considération des documents besoins de la clientèle.  Les procédures de l’accueil  L’arrivée d’un groupe de Exactitude des données et client des informations  Préparation de l’arrivée  Les procédures de l’accueil  Les taches de la conciergerie Travaux pratiques et exercices appliquer des techniques Exactitude des données i Le départ du client relatives au départ des inscrites sur la note d'hôtel  Préparation des départs clients. Ordonnancement précis des  Les formalités lies au départ pièces justificatives. des clients Prise en considération des  La mise à jour des ajustements à apporter à la documents note d'hôtel.  Etude de cas TP et exercice Prendre en charge et Application des règles de Informations de la clientèle : Programme d’études 22 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE informer le client pendant courtoisie Prise en charge  Informations obligatoires son séjour efficace des besoins des  Les supports d’information clients  La signalisation à l’hôtel Rapidité et qualité de prise  Information sur les services en charge et les prestations à l’hôtel Traitement rapide du Prise en charge de client à courrier l’arrivée Pertinence des Prise en charge du client informations à donner pendant son séjour  Le courrier  Les messages  Le traitement des débours, le réveil  La surveillance des clés  Le control au niveau du hall Programme d’études 23 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : contrôle Code du module : MQ 7 Objectif modulaire Comportement attendu : Etre capable de prendre en charge le contrôle budgétaire et les performances d’exploitation d’un établissement hôtelier Conditions de réalisation : A partir : Des cas concrets et des mises en situations conformes à la réalité Professionnelle en gestion hôtelière. À l'aide : Des documents de gestion budgétaire de l’établissement L’outil informatique .Critères généraux de performance :  Application correcte des procédures de contrôle budgétaire  Utilisation adéquate des documents financiers  Exactitude de calculs  Absence d’erreurs  Rapidité de traitement de l’information Programme d’études 24 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Définir et présenter un Définition exacte d’un Les budgets d’exploitation budget d’exploitation budget d’exploitation Définition et présentation du budget 1-budgétaire Définir les principes et les Clarté des principes et de dans le secteur hôtelier objectifs du contrôle l’organisation énoncés 2-La construction des budgets budgétaire dans un 2-1 : La procédure budgétaire établissement hôtelier 2-2 : Le budget des ventes 2-3 : Les autres budgets d’exploitations 2-4 : Le budget des investissements 2-5 : Les budgets généraux Appliquer les méthodes de Application juste des  Les méthodes de prévision prévisions budgétaires méthodes  la collecte et l’analyse des informations Réaliser les prévisions de Respect des procédures  • les prévisions de chiffre chiffre et des méthodes des d’affaire d’affaires éventuellement à prévisions  les prévisions de charges fixes et l’aide  variables d’outils mathématiques  • le seuil de rentabilité simples et  La présentation des budgets  d’exploitation – Arrêter le seuil de rentabilité De l’entreprise Définir des indicateurs de Exactitude des calculs  Définition des indicateurs de rentabilité Absence d’erreurs rentabilité Respect des procédures commerciale, financière Calculer les différentes  Calcul des indicateurs de mesures rentabilité de la rentabilité globale Appliquer les méthodes de Application correcte des Le contrôle les différents points contrôles de différents procédures du contrôle d’exploitation points de vente de  Contrôle des ventes par l’établissement Utilisation adéquate de département documents  Le contrôle nourriture et boissons : Absence d’erreur dans les  les objectifs de contrôle de calculs contrôle  les moyens et les procédures de contrôle  Les méthodes de fixation des Programme d’études 25 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE prix  Calcul et analyse des ratios  Contrôle et analyse des charges de fonctionnement et de gestion Définir l’utilité et les Application juste des le tableau de bord objectifs d’un tableau de méthodes d’élaboration  définition et présentation d’un bord du tableau de bord tableau de bord Elaborer d’un tableau de  l’élaboration du tableau de bord bord Programme d’études 26 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : informatique Code du module : MQ 8 Objectif modulaire Comportement attendu : Utiliser l’outil informatique dans la gestion des différents services d’une entreprise hôtelière Conditions de réalisation : A partir :  de situations réelles ou simulées.  des normes et des procédures d'un hôtel A l’aide :  Formulaires et systèmes informatiques.  Logiciel de gestion hôtelière Critères généraux de performance :  Application des normes d’hygiène et sécurité  Respect de l’échéance  Utilisation adéquate de l’outil informatique Programme d’études 27 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance - Décrire les périphériques d’un - Description minutieuse Définition et présentation ordinateur - Application des normes de l’outil informatique d’hygiène et de sécurité Domaine d’utilisation Architecture générale d’un ordinateur Décrire et utiliser le système - Utilisation adéquate de - Système d’exploitation d’exploitation Windows l’outil informatique - Définition et - Exploitation correcte des présentation différents logiciels. - le système d’exploitation (Windows, Word, Excel) - Utiliser le logiciel de gestion - Utilisation exacte du - Etude et installation de hôtelière logiciel de la gestion logiciel de gestion hôtelière hôtelière présentation des fonctionnalités - Utilisation du logiciel de gestion hôtelière (donnant des exemples réels) - Utiliser l’Internet à des fins - Utilisation adéquate de - Initiation à l’Internet professionnelles l’outil -simulation de vente par informatique Internet - Utilisation de l’Internet rationnellement o L’établissement de formation doit disposer d’une application de gestion hôtelière permettant aux stagiaires de simuler des cas concrets relatif aux : gestion des plannings d’occupation des chambres, la réservation ; la facturation, tenir la main courante, établir les statistiques, o l’application de ce module doit se faire en parallèle des autres de modules de réception et de réservation et d’autres modules nécessitant l’utilisation de logiciel. Programme d’études 28 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : gestion des stocks et approvisionnement Code du module : MQ 9 Objectif modulaire Comportement attendu : Appliquer des techniques d'approvisionnement et de gestion des stocks en hôtellerie Conditions de réalisation : A partir :  des normes et des procédures de travail  de situations réelles ou simulées.  de catalogues, de spécifications et de listes de prix des fournisseurs.  des procédures de l'hôtel.  de spécifications d'achats.  de documents d'organisation inhérents à l'approvisionnement et à la distribution au sein de l'hôtel.  À l'aide :  de la législation et de la réglementation pertinente.  Balance  de logiciels de gestion des stocks.  d'outils et d'équipements.  Matériel de rangement  Critères généraux de performance :  Respect de l’échéance  Application de la législation relative aux achats  Respect des règles d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité.  Respect et application des principes d'aménagement physique.  Application correcte des procédures, des techniques et des méthodes de gestion.  Qualité des communications et des négociations.  Exactitude des calculs et des données. Sens des responsabilités. Programme d’études 29 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Décrire l'importance et les Description appropriée de  La fonction fonctions de la structure et les d’approvisionnement en l'approvisionnement et de la particularités de ce hôtellerie gestion des stocks sein de département  Organisation et taches du l'entreprise hôtelière. service Description complète des  Les différents types et composantes du méthodes processus d’approvisionnements d'approvisionnement et  Le processus de de distribution. l’approvisionnement  Description et utilisation des Explication juste de différents documents relatifs l'impact d'un système de à l’approvisionnement contrôle des achats au regard de la rentabilité de l'hôtel. Identifier les besoins et détermination judicieuse  Détermination des besoins des déterminer les spécifications des besoins en étroite différents services utilisateurs d'achats. collaboration avec les  Recherche des fournisseurs et différents services critères de choix utilisateurs. Le rapport qualité prix Choisir les fournisseurs Détermination précise des spécifications d'achats en Délais de livraison fonction des besoins et des standards de l'hôtel. Estimation appropriée des quantités à acheter Acheter ou acquérir des Application judicieuse des  le processus et les différents biens et négocier des offres politiques, des normes et documents de l’opération de de services destinées à des procédures d'achats. l’achat l'exploitation d'un hôtel. Précision et pertinence des commandes (délais, prix, quantité, qualité, etc.) et des offres de services Réceptionner et entreposer Description juste des  Réception des produits achetés les biens reçus caractéristiques des  Contrôle des produits locaux destinés à  Entreposage des produits l'entreposage et des  Classification des produits principes stockés d'aménagement  caractéristiques des locaux physique. destinés à l'entreposage et des principes d'aménagement Programme d’études Application appropriée 30 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE des techniques physique. d'entreposage.  Techniques et normes d'entreposage . Assurer la distribution aux Application correcte des la relation du magasin et les différents services procédures de distribution autres services de l’hôtel utilisateurs des biens aux départements visés  les procédures de distribution Gérer les stocks de la et les documents utilisés réserve générale, surveiller Tenir à jour les différents  la gestion des sorties et les leur distribution documents du magasin fiches de stocks par produits  Stocks maximale, minimale et Calculer le taux de rotation de sécurité des stocks et les coûts  Rotation des stocks Calcul exact de coût  Calcul du coût de stockage  Les avaries et la casse  Méthodes de calcul du coût des produits en stock Programme d’études 31 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : réglementation hôtelière Code du module : MC 1 Objectif modulaire Comportement attendu : Identifier et appliquer les différents textes réglementaires régissant l’activité hôtelière et touristique Conditions de réalisation : A partir :  de mises en situations conformes à la réalité d'un technicien ou d'une technicienne en gestion hôtelière. À l'aide :  des normes et des règlements d'hygiène,  des fiches signalétiques du Système d'information sur les matières dangereuses utilisées au travail  de produits, d'équipements et d'aliments .Critères généraux de performance :  Capacité à repérer les sources de contamination  Tenue vestimentaire appropriée.  Respect des normes et des règlements. Programme d’études 32 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Elément de contenus performance Définir l’objet de la Définition juste de la  L’objet de la réglementation réglementation hôtelière réglementation hôtelière et hôtelière et touristique et touristique touristique Identifier les conditions Identification exhaustive des  Les conditions d’ouvertures des d’ouverture des conditions d’ouvertures établissements hôtelières et établissements touristiques Hôteliers et touristique  Les conditions liées à la personne Examiner et indiquer les  Les conditions d’ouvertures d’une conditions d’ouverture agence de voyage d’une agence de voyage  Les formalités administratives l’ouverture d’un restaurant 1- Les conditions d’ouverture Décrire les dispositions 2- Les licences règlementaires relatives à 3- La procédure de classement l’ouverture d’un 4- Les prix restaurant Enumérer et commenter Les droits et les obligations  Les droits et les obligations de les droits de et les clairement définis l’hôtelier obligations de l’hôtelier  La responsabilité de l’hôtelier Enumérer et commenter les droits de et les  Les droits et les obligations du obligations du client client Expliquer et indiquer les Normes et procédures le classement des établissements normes et procédures de clairement définis hôteliers et touristiques classement des  les catégories et les normes de établissements hôteliers classement et touristiques  les procédures de classement  la commission de classement Citer et les dispositifs Références exactes de  Les conditions d’exploitation et réglementaires relatifs à textes réglementaires et l’utilisation des plages l’utilisation des plages conditions clairement définis Appliquer la Application correcte des Textes réglementaires relatifs aux réglementation textes événements particuliers d’un hôtel relatives aux événements  Les naissances particuliers dans un hôtel  Les maladies  Les décès Programme d’études 33 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE  Les indemnités  Les responsabilités de l’hôtel :  5-1 : La responsabilité civile ou délictuelle  5-2 : La responsabilité contractuelle  5-3 : Responsabilité liées aux biens  5-4 : Responsabilité pénales Appliquer la réglementation Application correcte des Textes réglementaires relatifs relatives aux événements textes aux événements particuliers particuliers dans un hôtel d’un hôtel  Les naissances  Les maladies  Les décès  Les indemnités  Les responsabilités de l’hôtel :  5-1 : La responsabilité civile ou délictuelle  5-2 : La responsabilité contractuelle  5-3 : Responsabilité liées aux biens  5-4 : Responsabilité pénales Appliquer les textes Application correcte des Privilèges de l’hôtelier sur les reglememtraires relatifs aux textes bagages du client bagages des clients 1- Définition 2- Le droit de rétention 3- Le droit de gage 4- La réalisation de gage 5- La saisie gagerie Etablir un contrat Respect et application Le contrat de l’hôtel conformément adéquate des règles de 1- Définition A la réglementation en rédaction 2- Conclusion et exécution vigueur du contrat 3- Nullité et réalisation du contrat de l’hôtellerie Programme d’études 34 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : technique d’accueil Code du module : MC 2 Objectif modulaire Comportement attendu : Appliquer les techniques d’accueil en hôtellerie Conditions de réalisation : A partir : - de mises en situations conformes à la réalité de l’accueil en hôtellerie A l’aide : - Fiche de réclamation - Dépliant - Produit d’accueil - Moyens d’information et de communication Critères généraux de performance : - Prononciation exacte - Communication claire - Maîtrise du langage hôtelier - Choix adéquat de l’outil de communication - Maîtrise des moyens de communication - Disponibilité à l’égard du client - Communication claire - Respect des règles de courtoisie Programme d’études 35 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Elément de contenus performance Définition l’intérêt de  Définition et intérêt de l’accueil de l’accueil en milieu hôtelier  Définition juste et la clientèle appliquée au  La structure et l’organisation de domaine hôtelier l’accueil de l’accueil  Le personnel de l’accueil  L’aménagement de l’espace de l’accueil des clients et facteurs d’ambiance  Supports d’information Définir et classer des  Segmentation  Les différents types des clients besoins de la clientèle adéquate des  Les besoins de la clientèle besoins de la  Classification des besoins de la clientèle clientèle  Adéquation Produit/prix et besoins de la clientèle  Personnalisation de  l’accueil de la clientèle  Fidélisation du client Etre à l’écoute du client et - Sens de responsabilité  -Techniques de bases de l’accueil répondre à ses désires et - Respect et courtoisie à  Langage non verbal souhaits l’égard du client  L’écoute - Discrétion  Formulation  La stratégie du questionnement  L’entretien  Préparer et mettre en place - Respect et courtoisie à  Préparation de l’accueil une démarche d’accueil en l’égard du client L’accueil des groupes fonction de la typologie de - Respect des règles de L’accueil des VIP la clientèle communication verbales  L’accueil individuel ou non verbales  Les documents liés à l’activité - Tenue corporelle et d’accueil vestimentaire adéquate. - Respect et courtoisie à  L’accueil au restaurant Accueillir la clientèle, l’égard du client Phases de la relation et personnaliser - Respect des règles de premier contact avec le client les relations, vendre une communication verbales présentation des produits et ou non verbales argumentation - Tenue corporelle et vestimentaire adéquate  Traitement et pris en charge . des objections Appliquer les techniques Tenue corporelle et Simulation de cas d’accueil : Programme d’études 36 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Module d’accueil dans des : l’accueil vestimentaire adéquate  au niveau de réception situations simulées Respect des règles de  au niveau de restaurant communication verbales  au niveau des étages ou non verbales Programme d’études 37 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE ICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : comptabilité Code du module : MC 3 Objectif modulaire Comportement attendu : Effectuer des opérations comptables propres au domaine hôtelier Conditions de réalisation : A partir : o Des procédures comptables o Des documents de comptabilité : livrent, des journaux et des registres comptables. À l'aide : o de rapports, de formulaires, de feuilles et de tableaux types, etc. o du système comptable manuel. o de logiciels de comptabilité. o d’une calculatrice .Critères généraux de performance :  Exactitude des calculs.  Qualité et clarté de la présentation des états financiers.  Respect et application correcte des procédures comptables  Vérification exacte des pièces comptables  Clarté des écritures Programme d’études 38 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments contenus performance Décrire les structures Description appropriée . L’organisation de L’Entreprise et les missions de des différentes  La structure et l’organisation de l’entreprise hôtelière structures et missions l’entreprise hôtelière de l’entreprise  L’organigramme et les missions hôtelière de l’établissement  Les instruments de l’organisation –décrire le système Présentation et  Le système comptable appliqué comptable appliqué au définition juste du au niveau de l’entreprise niveau de l’entreprise système comptable  Le plan comptable de hôtelière appliqué dans les l’établissement. -Examiner des entreprises hôtelières  Les principes comptables différents comptes  les différents comptes Examen des comptes avec des applications propres au secteur hôtelier Enregistrer les Absence d’erreur  Présentation et définition des différentes opérations application juste des modalités des écritures en utilisant le système principes et procédures comptables comptable classique: comptables  L’enregistrement des opérations pièce comptable, de ventes journal, Vérification exacte des  l’enregistrement les règlements compte (plan pièces justificatives et comptants comptable hôtelier), des informations  Enregistrer les opérations balance pertinentes pour les d’achat Enregistrer les transactions réalisées  Calcul de la TVA opérations d’achat durant la période.  L’enregistrement les opérations – Enregistrer les d’acquisition et de cession règlements d’immobilisations  Exercice  Cas concrets . Enregistrer et suivre suivi et contact  L’ouverture et la couture des les ventes permanent avec les comptes des clients encaissements liaison différents points de  L’enregistrement et le suivi des avec la main courante vents prestations de service utilisées enregistrement correct par le client des prestations prises  Calculer la TVA sur les par le client prestations  La facture Programme d’études 39 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE  Exercices Cas concrets Réaliser les états de Respect et application  Définition et présentation des synthèse correcte des procédures opérations des synthèses et des comptables résultats d’exercice Calculer les  Modalité de calcul des amortissements amortissements  Les opérations d’inventaire et Enregistrer les évaluation des stocks opérations d’inventaire  Etablissement du bilan et les en comptabilité comptes de résultat Présenter et établir le bilan et le compte de résultat Calculer les soldes Application correcte de Présentation et définition des soldes gestion et interpréter méthode de calcul de gestion les résultats obtenus Calcul des soldes de gestion Les marges par secteur : marge brute, résultat brut, résultat brut Calculer et interpréter d’exploitation les marges significatives du Le calcul des coûts secteur – Les différentes méthodes de calcul des coûts : principes, modalités, – Le calcul des coûts en hôtellerie restauration – Calculer le coût – Calculer le coût complet d’une variable, le coût prestation direct d’une prestation ou d’un centre de coût – Choisir et mettre en œuvre les méthodes de calcul des coûts adaptées aux besoins des entreprises du secteur Programme d’études 40 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : histoire de l’art en Algérie Code du module : MC 4 Objectif modulaire Comportement attendu : Décrire et caractériser les grandes étapes et l’évolution des l’art en Algérie Conditions de réalisation : A partir : Des cas concrets et des mises en situations À l'aide : Des documents et bibliographie de l’histoire de l’art en Algérie .Critères généraux de performance :  sélection adéquate de la bibliographie  identification exacte des différentes phases de l’évolution de l’art  sélection pertinente des exemples Programme d’études 41 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Eléments contenus Présenter les grandes l’Algérie dans l’histoire étapes de l’histoire de - Epoque préhistorique l’algerie - Colonisation antiques et royaumes berbères o : Domination carthaginoise o : Royaumes berbères o : La domination romaine - Colonisation vandale et byzantine Décrire l’art dans l’Algérie L’Algérie antique antique Le tassili L’atlas L’histoire des gravures Les origines de l’art en Algérie Caractériser l’art romain L’époque romaine en algerie L’implantation urbaine Les fondations militaires Les édifices publics Les caractéristiques de l’art romain Les principaux chefs-d’œuvre d’art artistiques Commenter et l’art musulman en algerie caractériser les l’art rostomide différentes étapes de l’art l’art idrissite musulman en Algérie en l’art hamadite l’art el marenie Présenter et commenter Histoire d’Alger l’histoire d’Alger Alger avant l’avènement de l’islam Alger après l’avènement de l’islam Alger pendant les turcs - Les forts - Les palais - Les mosquées l’art contemporain en Algérie les principaux artistes et chefs –d’œuvre Programme d’études 42 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : correspondance hôtelière Code du module : MC 5 Objectif modulaire Comportement attendu : Conditions de réalisation : A partir : Des cas concrets et des mises en situations À l'aide : Des documents et bibliographie de l’histoire de l’art en Algérie .Critères généraux de performance :  sélection adéquate de la bibliographie  identification exacte des différentes phases de l’évolution de l’art  sélection pertinente des exemples 43 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Définir le rôle et les moyens de Pertinence de définition Le rôle de la correspondance en la correspondance hôtelière hôtellerie les moyens de la correspondance en hôtellerie La gestion de la correspondance en hôtellerie - La réception du courrier - L’enregistrement distribution et classement - Transmission des messages et courrier destinés aux clients Appliquer les règles de la Application correcte des La forme de lettre et le style de rédaction hôtelière règles de rédaction rédaction Les règles de rédaction Prendre en charge la Absence d’erreurs Correspondance entre hôtels correspondance hôtelière Application des règles de - Etude de cas rédaction Correspondance avec les clients - Etude de cas Correspondance avec les agences de voyage - Etude de cas Correspondance avec le personnel - Etude de cas Correspondance avec les assurances - Etude de cas Correspondance avec les organismes de tourismes - Etude de cas Correspondance avec les entreprises Utiliser l’Internet dans Utilisation adéquate de La correspondance hôtelière par La correspondance l’Internet Internet hôtelière Rapidité et respect des Création d’une boite de délais réception Ouverture une boite et envoi des messages 44 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : méthodologie de la recherche Code du module : MC 6 Objectif modulaire Comportement attendu : Utiliser les méthodes de recueils d’informations Elaborer un mémoire de fin de formation Conditions de réalisation : A partir : Des cas concrets À l'aide : Des documents et bibliographie Les outils de recueils d’information .Critères généraux de performance :  sélection adéquate de la bibliographie  identification exacte des différentes sources d’information  respects de la mise en forme d’un mémoire  respects des règles d’élaboration d’un mémoire 45 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments contenus de performance Définir l’objet du module Pertinence de la Objet du module Acquérir les notions de base définition Définition et présentation de de méthodologie la démarche de recherche  Utiliser la démarche  Application correcte  Le choix du thème méthodologique de la démarche  La formulation d’une problématique  L’élaboration des hypothèses  Outils de collecte des données  Les modèles d’analyse  Organisation et traitement des données  Appliquer les règles de  Bonne rédaction du  Les règles de rédaction rédaction du mémoire mémoire  L’élaboration du plan  Mise en forme définitive du mémoire  Utiliser la démarche  Utilisation correcte de  Le choix du thème méthodologique la démarche  La formulation d’une problématique  L’élaboration des hypothèses  Outils de collecte des données  Les modèles d’analyse  Organisation et traitement des données 46 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : management Code du module : MC 7 Objectif modulaire Comportement attendu : Appliquer les principes de management dans le domaine hôtelier Conditions de réalisation : A partir : Des cas concrets À l'aide : De l'action collective à l'organisation  Les finalités et les enjeux des organisations  Le management : fixer des objectifs et contrôler les résultats  Le management : organiser la production et répartir le travail  Le management : animer et mobiliser des hommes  Des cas : management des entreprises hôtelières Critères généraux de performance : Compréhension correcte des principes du management Respect des objectifs de l’entreprise 47 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Définir le concept du Définition correcte Définition de management et les management et décrire les Clarté des présentations théories classiques de principes des écoles classiques des principes des écoles management (Adam Smith, en management classiques de management Frederik Taylor, Henri Fayol, Max Weber) Participer à la préparation et à Préparation minutieuse La planification : la mise en œuvre de Détermination appropriée  Définition et objectifs de la la planification en niveau de des étapes planification l’entreprise  Du processus et les étapes de la planification Les objectifs de l’entreprise  La fixation de l’entreprise  Le processus de fixation de l’entreprise  L’évaluation de l’atteinte des objectifs Décrire le processus de prise de Choix approprié des La prise de décision décision décisions  Le recueil des données et Objectivités des données l’analyse de situation recueillies  Le choix des décisions Commenter les différents types Mise en évidence des La structure des organisations : de structures et organigrammes déterminants de type et la  Les différents types taille de l’organigramme d’organisation : la spécialisation, la répartition de l’autorité, la décentralisation, la coordination  Les types d’organigrammes Identifier et commenter les Clarté des caractéristiques La direction : différents styles de direction de chaque style présenté  Les styles de direction  Le contrôle : définition, types et formes de contrôle  Les moyens de contrôle Participer à la mise en Analyse minutieuse de - Diagnostic interne d’un hôtel. œuvre des actions de la demande de - Diagnostic externe d’un hôtel. diagnostic d’un diagnostic établissement hôtelier Choix approprié des moyens de diagnostic 48 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : marketing Code du module : MQC 8 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - participer à la préparation et la mise en oeuvre d’un plan marketing en fonction de la stratégie commerciale de l’entreprise Conditions de réalisation : A partir : - des cas concrets A l’aide : - Les moyens de communication - Les supports publicitaires - Les relations publiques Critères généraux de performance : - Rapidité d’exécution - Respect d’échéance - Se conformer aux objectifs de l’entreprise 49 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Définir le marketing hôtelier Définition exacte du  Définition du marketing marketing hôtelier  Les spécificités du marketing Définir et caractériser le hôtelier produit hôtelier  La définition et particularités du produit hôtelier Définition et caractéristiques clairement définis  Etude de cas sur un produit hôtelier Définir le marché et donner les Explication et définition Le marché : caractéristiques du marché appropriée des  définition et connaissance de hôtelier composantes du marché marché  Segmentation du marché Déterminer les objectifs et les Des objectifs et critères Définition, objectifs, critères de critères de segmentation du clairement définis segmentations marché  L’étude de marché La connaissance du consommateur (les besoins et les motivations) Décrire les différentes étapes Description exacte de Des cycles de produits de cycles de vie d’un produit cycle d’un produit  Le cycle de vie du produit  La méthode de boston consulting d’un produit  Caractéristiques du produit, valeur d’usage  Les éléments clé de la politique du produit  Exemples et étude de cas Participer à la préparation d’un Appliquer les méthodes et La stratégie de l’innovation produit nouveau les moyens d’une manière  Définition d’un produit nouveau appropriée pour la  Les facteurs et les sources de proposition des produits l’innovation nouveaux  Les moyens de recherche d’innovation  Le choix de la stratégie pour la commercialisation d’un produit nouveau  La démarche qualité Décrire les différents facteurs Détermination juste des La fixation des prix interne et externe de prix des produits en  Les méthodes de fixation des prix l’établissement déterminant fonction de seuil de  L’offre et la demande 50 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE les prix des produits rentabilité arrêté et par  Le calcul du prix de revient et le rapport aux entreprises seuil concurrentes  de rentabilité la réglementation relative aux prix  étude de cas sur la fixation des prix  les facteurs externes de fixation des prix : la concurrence, la demande la stratégie d’écrémage Décrire et participer à la Respect des procédures L’organisation des circuits de la proposition de circuit et les de distribution distribution en hôtellerie canaux de distribution en  Les canaux de distribution hôtellerie  La fonction de distribution  Les principales organisations de la distribution : L’indépendance, l’association en chaîne, la franchise, les groupes intégrés ;  Les intermédiaires de distribution  Les réseaux de distribution S’approprier et appliquer les Application et utilisation Les méthodes de ventes méthodes de vente en fonction judicieuse des méthodes  Vente en place de la politique commerciale de de vente  La vente à distance l’entreprise  Vente par Internet Définir et décrire le processus Description juste et exacte Le comportement de l’acheteur d’achat chez l’acheteur du processus d’achat  Définition de l’acheteur  Les besoins et les motivations  Les éléments essentiels du processus d’achat  L’influence des groupes  Les styles de vie Indiquer l’intérêt et les Choix adéquat de moyens La communication objectifs de communication de communication  Intérêt Les objectifs de Choisir et appliquer une communication de la communication stratégie de communication  La stratégie de la communication  L’analyse de la communication Utilisation efficace des  Les moyens de communications outils de communication  Etude de cas Appliquer les techniques de Définition et application La promotion des ventes promotion des ventes en adéquate des techniques  Définition de la promotion des ventes hôtellerie de promotion des ventes  Les techniques de promotions destinées aux intermédiaires  Les techniques de promotion destinées aux consommateurs  Etude de cas 51 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Utiliser les moyens Choix et utilisation La publicité publicitaires dans la promotion appropriée des moyens de  Définition et objectifs des ventes publicité  Les moyens de publicité  Les techniques d’élaboration des supports publicitaire  Etude de cas 52 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE ANGLAIS I Code du module : MQC 9 Objectifs du module - Maîtriser la langue orale et écrite - Maîtriser les techniques d’accueil et d’assistance de renseignement dans la langue anglaise. 1.1 General English. 1.1/ word order in simple statements 1.2/ Tenses: * Present simple: - Reading comprehension - Written expression - Vocabulary - * Present continuous: - Reading comprehension - Written expression - Vocabulary. * Future simple: - Reading comprehension - Written expression - Vocabulary * Simple past: - Reading comprehension - Written expression. - Vocabulary * Paste continuous - Reading comprehension - Written expression - Vocabulary * Present perfect - Reading comprehension - Written expression - Vocabulary * Present perfect continuous: - Reading comprehension - Written expression - Vocabulary * Past perfect. - Reading comprehension -Written expression - Vocabulary * Past perfect continuous: - Reading comprehension - Written expression - Vocabulary 1.3/ negative and interrogative forms 53 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE 1.4/active and passive forms 1.5/Relative pronouns ANGLAIS II Code du module : MQC 10 I: The language of reception and welcome 1- Arrival of the guest 2- Formalities 3- The conversation with the guest II : Introduction Introducing one self and others 1- Back 2- Polite remarks III: One the telephone / talking messages 1- Telephoning 2- Receiving telephone call 3- Refusing 4- Excusing IV: Basic inquiries and information 1- Inquiries with positive / négative answers 2- Offers and suggesting V : Metings and gretings VI : Asking about directions 1- Dealing with diretion enquiries (Inside and outside the company) VII: Schedules and times tables 1- Time expressions 2- Schedules eventes VIII: The language of hôtels 1- The accomodation industry 2- Hotel management and administration 3- The front desk 4- Special services and facilities N. B : Durant la formation l’enseignant doit combiner la première et la deuxième partie du programme et doit utiliser des moyens audio-visuels pour développer la compréhension auditive de la langue anglaise. 54 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : hygiène alimentaire Code du module : MC 11 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : -d’appliquer les règles et les normes d’hygiène alimentaire Conditions de réalisation : A partir :  des normes et des règles en vigueur  des orientations et des instructions de la hiérarchie A l’aide :  de moyens appropriés Critères généraux de performance : - application correcte des règles d’hygiène - Respect des règles des normes en vigueur présentation des menus 55 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance Décrire l’organisation Description exacte Définition et présentation de la cuisine et le fonctionnement La brigade de la cuisine de la cuisine Les locaux de cuisine L’organisation de la production au niveau de la cuisine les documents de gestion au niveau de la cuisine Identifier et appliquer Application L’hygiène du personnel de cuisine et de les règles d’hygiène correcte des la salle de service relatives à l’hygiène Règles d’hygiène  Hygiène vestimentaire du personnel corporelles et  Hygiène corporelle vestimentaire  Consignes et règles d’hygiène Identifier et appliquer Respect des règles de La conservation des aliments les normes et les stockage des aliments  Stockage des fruits et légumes règles relatives à la Respects des  L’organisation des aires de stockage conservation des conditions de  La température du stockage des aliments conservations différentes catégories d’aliments  la conservation des viandes et poisson  la conservation des produits laitiers  les conserves Appliquer les règles Description juste des  Description des techniques de d’hygiènes relatives à techniques de manipulation et d'entretien sécuritaires la l’entretien et la manipulation et des principaux équipements en cuisine manipulation des d'entretien des  l’hygiène du matériel et des locaux de équipements et locaux équipements incluant, cuisine et de la salle du service de cuisine et du la manipulation des  Entretien de l'équipement restaurant objets lourds.  Désinfection des locaux Décrire les Description juste  Les modifications des aliments par la modifications des cuisson aliments entraînés par la cuisson Décrire et appliquer Respect des la conservation par le froid les techniques de techniques de  la réfrigération conservation par le conservation par le  la congélation froid froid.  la surgélation Application correcte  la décongélation des aliments 56 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE des techniques de décongélation. Préciser les sources précision des sources Les intoxications alimentaires des intoxications d’intoxication  Les intoxications d’origine bactérienne alimentaires et prévoir mesures de  Les intoxications par les végétaux les mesures de préventions adéquates  Intoxication par le poisson préventions  Les mesures de préventions Identifier et mettre les Efficacité des moyens Lutte antimicrobienne et moyens de lutte Rapidité de l’urgence mesures réglementaires concernant : antimicrobienne dans la mis en œuvre  les denrées et les préparations des moyens  le personnel  les équipements et les locaux du  secteur alimentaire  les mesures et les moyens de lutte antimicrobienne Déterminer les  Détermination juste L’équilibre alimentaire besoins et les sources des besoins de  Les différents nutriments de différents l’organisme en  les besoins de l’organisme nutriments dans fonction des ages  unité de mesure et la valeur l'organisme;  Plan alimentaire énergétique des aliments Définir le principe de équilibré  Le principe de l’équilibre alimentaire l’équilibre alimentaire  Le plan alimentaire Définir et établir un plan alimentaire 57 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : hygiène et sécurité hôtelière Code du module : MC 12 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de participer à la préparation et la mise en œuvre d’un plan d’entretien et de nettoyage dans un établissement hôtelier. Conditions de réalisation : A partir : - L’état de propreté des lieux - Des instructions de la direction - Plan de nettoyage de l’établissement A l’aide : - les produits disponibles - les moyens d’entretien - les méthodes et les procédures utilisées Critères généraux de performance : - application correcte des techniques d’entretien - respect des échéances 58 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Objectifs intermédiaires Critères de Elément de contenu performance Décrire les exigences Description exacte Les exigences réglementaires réglementaires en matière de des exigences de sécurité sécurité dans un établissement réglementaires de  Les risques et moyens de relatives aux : sécurité dans un secours :  Aux risques hôtel  Consignes et affiches : d’incendie et les  La sécurité incendie : moyens de secours - Système d’alarme.  Aux consignes et - Système d’alerte. affiche - Eclairage de sécurité Indiquer l’intérêt de nettoyage Explication claire de Importance et intérêt de dans un établissement l’intérêt de nettoyage en hôtellerie hôtellerie nettoyage Les différentes salissures Les facteurs provoquant les Identifier les facteurs salissures et provoquant les salissures les Identification juste  Les facteurs moyens de leur élimination des facteurs des mécaniques salissures  Les facteurs chimiques  Le temps  La température Décrire les différentes Le nettoyage humide techniques de nettoyage en Le nettoyage à sec (par hôtellerie aspiration) Enumérer les produits de Enumération exacte La composante chimique des nettoyage utilisés des produits utilisés produits d’entretien et leur Indiquer leur utilisation (les utilisation locaux, les supports)  Les détergents ; Respect du dosage définition, dosage et S’assurer de l’utilisation d’un du produit utilisé utilisation dosage convenable des  Les solvants : propriété produits utilisés et classement définition, dosage et utilisation  Les adjuvants : définition, dosage et utilisation  Les désinfectants : définition, dosage et utilisation  Les résines : définition, dosage et utilisation 59 INFP / HTO0715 – Hôtellerie option. : Administration hôtelière BTS PE Enumérer et donner les Définition exacte Les matériaux utilisés en caractéristiques les matériaux des matériaux hôtellerie et les techniques utilisés en hôtellerie d’entretien : Les revêtements textiles :  Le bois et les Organiser et choisir la Caractéristique et revêtements textiles technique la plus appropriée. propriété bien caractéristiques et indiquées techniques d’entretien  Le ciment, la céramique, Etablir un plan le ciment, le et le béton : d’entretien pour les locaux, caractéristiques et les équipements, les matériels, Choix approprié des techniques d’entretien les techniques du  Les métaux : revêtements, les textiles nettoyage caractéristiques et techniques d’entretien Contrôle adéquat  Le plastique : d’opérations de caractéristiques et – Établir des critères de nettoyage techniques d’entretien contrôles  Plan journalier et ou d’autocontrôles hebdomadaire d’entretien des locaux  Contrôle et évaluation des opérations de nettoyage Organiser et mettre en œuvre Respect des normes L’entretien de cuisine une action de bio nettoyage en d’hygiène en cuisine  Produits utilisés en cuisine cuisine Recommandation  Les moyens et les Contrôler la qualité d’hygiène adéquate des techniques d’entretien microbiologique en cuisine produit te technique des éléments fixes et utilisées mobiles  Le bio nettoyage en Présenter et commenter le Efficacité et qualité cuisine : produit, matériel système de nettoyage utilisé et contrôle des HACCP résultats  Les principes du système H.A.C.C.P en hôtellerie 60 