République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’étude Certificat d’Economie et de Droit Code :TAG 0722 Comité d’homologation Visa N° : 339/05 BTS Niveau V 2005  9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 1 I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION : A) Présentation de la profession : Dénomination de la profession : Certificat d’économie et de droit « CED » Définition de la profession : Le titulaire du diplôme de CED est une personne qui doit avoir une maîtrise des concepts de base de la comptabilité et de la gestion pour être à même d’exercer des contrôles efficaces, il doit disposer également d’une bonne connaissance de l’environnement économique,social et juridique, il doit être apte au travail en équipe et avoir une connaissance de l’outil informatique Branche professionnelle : T.A.G 1.2- conditions de travail :  Eclairage de bureau : artificiel – naturel  Température et humidité : - température : normale - humidité : atmosphère sèche  Bruit et vibrations : bureau isolé, calme  Poussière : due aux dossiers, archives  risques professionnels : lors des déplacements  contacts sociaux : - relations internes : responsables et personnel. - relations externes : les organismes sociaux, les administrations, les entreprises, les banques, les particuliers………….. 2 Exigences de la profession :  capacités intellectuelles: 1 – esprit d’analyse et de synthèse 2 – actualisation permanente des acquis professionnels 3 – recherche des méthodes modernes de travail  capacités physique : - pas de particularités  contre indications : Néant  risques professionnels : liés aux métiers administratifs et d’analyse.  responsabilité : - intégrité morale. - obligation du secret professionnel. - sérieux et assiduité. - respect des règles de fonctionnement de l’entreprise. - respect de la hiérarchie. - capacité de suggestion. Possibilité de promotion et d’évolution professionnels : - ouverture vers des formations supérieures en comptabilité, finances, économie et droit. - possibilité de faire partie et après expérience à des équipes de travail centrales au sein de l’entreprise. - accès à des postes supérieurs de responsabilité (chef de bureau, chef de section, chef de projets, chargé d’étude,……). Formation :  Conditions d’accès : - Age minimum : 17 ans - Niveau d’accès : CMTC - Durée de la formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique - Niveau de qualification : V - Diplôme : Brevet de technicien supérieur (BTS). 3 Identification des postes de travail: POSTES TACHES Poste 1 : Suivi de T1 : identification des concepts l’évolution économique économiques Fondamentaux T2 : identification des agents économiques et de leurs fonctions T3 : identification des théories et Mécanismes économiques Poste 2 : T1 : Application des techniques de finances Finances et comptabilité Publiques et politiques budgétaires T2 : Application de la comptabilité générale et La comptabilité Analytique T3 : Application de la comptabilité nationale en relation avec la comptabilité générale T4 : Etablissement de l’analyse financière Poste 3 : T1 : détermination de l’évolution des règles Législation économique du Droit en général. et administrative T2 : définition des branches du droit T3 : définition des procédures pénales Poste 4 : T1 : Etude du marché Gestion, contrôle et T2 : Suivi des données fournies par le évaluation système d’information T3 : Application des techniques et méthodes De Contrôle T4 : Application de la méthodologie d’évaluation et le suivi des projets 4 Tableau des tâches et des opérations: TACHE OPÉRATION identification des - identifier les principaux courants de concepts économiques pensées économiques fondamentaux - identifier les structures de l’économie algérienne identification des agents - définir l’entreprise (agent économique économiques et de leurs principal) fonctions - déterminer le fonctionnement interne de l’entreprise - Etre en mesure d’apprécier les modalités de financement des entreprises identification des - identifier les théories du théories et mécanismes consommateur et du producteur économiques - déterminer le cycle économique - identifier l’offre et la demande Application des - Elaborer le budget : recettes et techniques de finances dépenses publiques et politiques - Veillez à l’équilibre financier et au budgétaires contrôle budgétaire - définir la politique financière Application de la - Etudier le cadre comptable comptabilité générale - Maîtriser le PCN et le futur PCG et analytique - déterminer les comptes de gestion et de résultats Application de la - articuler la mise au point de la comptabilité nationale comptabilité nationale à partir de la en relation avec la comptabilité générale comptabilité générale Etablissement de - Evaluer la rentabilité des capitaux l’analyse financière - Faire l’analyse des bilans - Assurer la gestion prévisionnelle 5 TACHE OPÉRATION Détermination de - Appliquer la loi dans le temps et dans l’évolution des règles du l’espace droit en général - Déterminer les sources et l’évolution juridiques - Déterminer les règles du droit en Algérie Définition des branches - définir le droit administratif et le droit du droit économique - définir le droit social et le droit civil - définir le droit pénal Définition des - définir la législation pénale générale procédures pénales - définir le droit pénal des affaires - définir les réformes et l’actualisation du droit des affaires Etude du marché - identifier les besoins - segmenter le marché - se positionner sur le marché Suivi des données - Participer au plan d’informatisation fournies par le système - appliquer les langages informatiques d’information appropriés application des - Appliquer les principales méthodes de techniques et des contrôle méthodes de contrôle - Vérifier l’application des procédures de contrôle - analyser les performances Application de la - appliquer les procédures d’évaluation méthodologie et faire le suivi des projets d’évaluation et le suivi - procéder à l’examen des résultats des projets - faire la comparaison et suivre l’amélioration. 6 Description des tâches Tâche 1.1 : identification des concepts économiques fondamentaux opération Conditions de Critères de réalisation performances 1- identifier les Cette tâche s’exécute Sens de l’organisation principaux Courants seul ou en équipe à Sens de la de pensées l’aide de : communication économiques documentations 2- identifier les relative à l’histoire de structures de l’économie, des l’économie algérienne sociétés et des civilisations Tâche 1.2 : identification des agents économiques et leurs fonctions opération Conditions de Critères de réalisation performances 1 –définir l’entreprise S’exécute seul ou en Sens de la (agent économique équipe à l’aide : communication principal) - documents 2 –déterminer le relatifs au fonctionnement interne fonctionnement de l’entreprise des entreprises 3-Etre en mesure - étude de cas : d’apprécier les création , modes modalités de d’évolution, financement des partenaires…….. entreprises 7 Tâche 1.3 : identification des théories et mécanismes économiques opération Conditions de Critères de réalisation performances 1-identifier les théories A l’aide de :  exactitude des du consommateur et - études spécialisées calculs du producteur - enquêtes ONS  respect des 2-déterminer le cycle (indices des prix) méthodes de économique - grilles des solaires et travail 3-identifier l’offre et la textes juridiques  sens de demande l’organisation Tâche 2.1 : Application des techniques de finances publiques et politiques budgétaires opération Conditions de Critères de réalisation performances 1 – Elaborer le A l’aide de : * respect des budget : recettes et * documents procédures dépenses comptables * fiabilité des chiffres 2 – Veillez à l’équilibre * tables financières * maîtrise des financier et au contrôle * logiciels adéquats techniques de calculs budgétaire 3- définir la politique financière 8 Tâche 2.2 : Application de la comptabilité générale et analytique opération Conditions de Critères de réalisation performances 1- Etudier le cadre A l’aide de :  exactitude des comptable - plans comptables calculs 2- Maîtriser le PCN et - les différents états  respect des le futur PCG comptables procédures 3-déterminer les -les tables financières  fiabilité des comptes de gestion et - logiciels adéquats chiffres de résultats Tâche 2.3 : Application de la comptabilité nationale en relation avec la comptabilité générale opération Conditions de Critères de réalisation performances 1 – Articuler la mise au A l’aide de : - fiabilité des comptes point de la * les plans comptables - exactitude des comptabilité nationale * les différents calculs à partir de la comptes et tableaux - maîtrise de l’outil comptabilité générale de la comptabilité informatique -Maîtriser les nationale méthodes et le sens * les tables financières d’analyse des résultats * micro-ordinateur économiques. (logiciel comptable) 9 Tâche 2.4 : Etablissement de l’analyse financière opération Conditions de Critères de réalisation performances 1-Evaluer la rentabilité A l’aide : - maîtrise de l’outil des capitaux - des différents informatique 2- Faire l’analyse des comptes et tableaux - exactitude des bilans comptables calculs 3-Assurer la gestion - micro-ordinateur - rapidité prévisionnelle d’exécution Tâche 3.1 : détermination de l’évolution des règles du droit en général opération Conditions de Critères de réalisation performances 1 – appliquer la loi A l’aide : Respect des dans le temps et dans - des textes juridiques procédures et textes l’espace sur différents supports 2 –déterminer les (CD….) sources et l’évolution - les jugements juridique (étude de cas) 3-déterminer les règles du droit en Algérie 10 Tâche 3.2 : définition des branches du droit opération Conditions de Critères de réalisation performances 1- définir le droit A l’aide de : Respect des administratif et le droit - les textes juridiques procédures et textes économique sur différents supports 2- définir le droit social (CD…) et civil - les jugements 3- définir le droit pénal (étude de cas) Tâche 3.3 : définition des procédures pénales opération Conditions de Critères de réalisation performances 1 – identifier la A l’aide de : Respect des législation pénale - les textes juridiques procédures et textes générale sur différents supports 2 – identifier le droit (CD….) pénal des affaires - les jugements 3- identifier les (étude de cas) réformes et l’actualisation du droit des affaires 11 Tâche 4.1 : Etude du marché opération Conditions de Critères de réalisation performances 1 – identifier les A l’aide de : - maîtrise de l’outil besoins - informatique informatique 2 – segmenter le - documents - fiabilité des marché statistiques informations 3- se positionner sur le - les enquêtes - qualité de la marché - les sondages communication écrite et orale Tâche 4.2 : Suivi des données fournies par le système d’information opération Conditions de Critères de réalisation performances 1- Participer au plan A l’aide de : - maîtrise de l’outil d’informatisation - logiciels de banque informatique 2- appliquer les de données - fiabilité des langages - réseau local régional informations informatiques ou international - Qualité de la appropriés communication 12 Tâche 4.3 : Application des techniques et des méthodes de contrôle opération Conditions de Critères de réalisation performances 1 – Appliquer les A l’aide de : - maîtrise de principales méthodes - Rapports,états… l’outil de contrôle - informatique informatique 2 – Vérifier - matériels divers - qualité de la l’application des communication procédures de écrite et orale contrôle 3- analyser les performances Tâche 4.4 : Application de la méthodologie d’évaluation et le suivi des projets opération Conditions de Critères de réalisation performances 1- appliquer les A l’aide de : - maîtrise de l’outil procédures - rapports informatique d’évaluation et faire le - informatique - qualité de la suivi des projets - matériels divers communication 2- procéder à l’examen des résultats 3- faire la comparaison et suivre l’amélioration 13 Analyse des risques professionnels : Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Organisation du travail - fatigue - planification du - stress temps de travail - perturbation - patience - nervosité Risques d’accident en - blessures - vigilance route (lors des - fractures - sang froid déplacements - décès - patience - manipulation adéquate du véhicule - Ordre de mission Environnement - Contamination -Contrôle médical régulier -Prévention 14 Equipements et matériaux utilisés : 1- machine à calculer 2- micro-ordinateur 3- outillage individuel 4- documents comptables ( journal, grand livre,…….) 5- matières d’œuvre : (papier machine, quadrillé,…..) 6- outillage collectif : ( agrafeuse, ciseaux,…………..) Connaissances complémentaires Les connaissances complémentaires nécessaires à l’exécution des tâches d’un CED sont les suivantes : Disciplines/domaines Limites des connaissances exigées Droit des assurances -évolution du régime des assurances -les principes -les polices d’assurances -les catégories d’assurance Droit international -les origines du droit international -les contentieux du droit -la capacité juridique -les conflits mobiles Droit pénal -les théories scientifiques -les causes individuelles -la participation pénale -la responsabilité pénale -l’infraction Droit du travail -définition du droit du travail -les sources du droit du travail -les conditions légales -les conflits Droit civil -les biens, les obligations, les principaux contrats. Economie d’entreprise -identification des différentes structures et fonctions de l’entreprise Statistiques et méthodes -les formules de statistiques se rapportant de sondages au métier Anglais -lire et interpréter la documentation technique en langue anglaise Techniques d’expression -Les techniques de la rédaction -les principes de base de la langue -étude de textes liés à la spécialité Informatique -initiation à l’informatique -logiciel propre à l’activité : Word et Exel -initiation à l’internet Méthodologie -Méthode d’élaboration d’un mémoire de fin de formation 15 16 