‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Cuisine traditionnelle Code N° HTO0705 Comité technique d’homologation Visa N° HTO12/12/18 CAP II 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP TABLE DES MATIERES Introduction ; 3 I : Structure du programme d’études 4 II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants 5 III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires 21 IV : Recommandations Pédagogiques 35 V : Stage d’Application en Entreprise 36 VI: Matrice des Modules de formation 38 VII : Tableau de Répartition Semestrielle 39 Programme d’études 2 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme CUISINE TRADITIONNELLE. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 12 mois soit 2 semestres pédagogiques (34 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 1224 heures) dont 2 semaines soit 72 heures) de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 374 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 782 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : CUISINE TRADITIONNELLE Durée de la formation : 1224 heures Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 Hygiène, sécurité et environnement 85 H M.Q 2 Technologie alimentaire 85H M.Q 3 Préparations fondamentales 85 H M.Q 4 Initiation à la cuisine de base 85 H M.Q 5 Les entrées 85 H M.Q 6 Les plats de résistance 85 H M.Q 7 Les desserts (gâteaux traditionnels) 85 M.Q 8 Initiation à la gestion de la cuisine 85 H M .C1 Initiation à l’Histoire culinaire 85 H traditionnelle M .C2 Techniques d’expression 85 H M .C3 Calcul professionnel 85 H M.C4 Législation hôtelière 85 H M.C5 Langue anglaise 68H M.C6 Informatique 68H S.P.E 72H Total 1224 heures Programme d’études 4 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Hygiène, sécurité et environnement Code du Module : M.Q 1 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les règles d'hygiène, sécurité et environnement. Conditions d’évaluation : A partir de : - Vêtements de travail. - Réglementation. A l’aide de : - Locaux. - Equipements. -Simulations. Critères généraux de performance : -Respect de la marche en avant. -Gestion des déchets et sous-produits alimentaires. -Respect des procédures. -Respect des normes d’hygiène, salubrité et sécurité au travail. -Respect des règles de santé -Respect des règles d’hygiène personnelle Programme d’études 5 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance Identifier les -Respect des procédures -Les parties d’une cuisine: partie froide, partie équipements et le -Respect des normes vaisselle, vestiaire et cuisine centrale. matériel d’hygiène, salubrité et -Les différents matériels: de préparations, de sécurité au travail cuissons, ustensiles, la ventilation (haute), les matériels mobiles et outillages et le matériel -Gestion des déchets et électronique sous-produits -CHOIX DES PRODUITS D’ENTRETIEN: Assurer l'entretien des alimentaires détergent, définition, classification des détergents, équipements, des -Respect des règles de critères de choix, désinfectant et indications locaux et des stocks conservation - Produits de protection et d'entretien -Dégraissage Système d'aération Ustensiles de cuisine et de cuisson Dépoussiérage Désinfection -Evacuation des déchets *Les Toxi-infections Alimentaires Collectives :  Les causes de la toxi-infection alimentaire Organisation Le transport  Prévention des intoxications *Le respect de la chaine de froid. *Procédés d’exécution de la méthode HACCP -Protocoles de décontamination -Hygiène, entretien, sécurité et fin de service -Classification des microbes par: moisissure, levure, bactérie et virus -Respect des règles de -La croissance des microbes par: le temps, l’eau, santé l'oxygène et la nourriture Appliquer les règles d’hygiène corporelle et -Respect des règles -Composition de la tenue vestimentaire: toque, vestimentaire d’hygiène personnelle tablier, veste, tour de cou, pantalon pied de poule, chaussure de sécurité, tissue inflammable. Programme d’études 6 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Technologie alimentaire Code du Module : M.Q 2 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer des notions de technologie alimentaire. Conditions d’évaluation : A partir de : -Produits alimentaires. A l’aide de : - Mises en situations. -Simulations. Critères généraux de performance : -Perception visuelle, olfactive, gustative et tactile habiles -Terminologie appropriée -Différenciation des produits alimentaires -Connaissances actualisées -Respects des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 7 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments du contenu intermédiaires performance Identifier les -Terminologie appropriée -Alimentation : matières premières. -Différenciation des *Les viandes: traçabilité produits alimentaires *Les poissons *Les œufs *Fruits et légumes: Comment utiliser les épices et condiments Comment conserver les herbes aromatiques *Les céréales *Les corps gras -Les compositions nutritionnelles des desserts: amandes, cacahuètes, noix, pistaches et produits de fermentation (levures chimiques, boulangère et sèche) -Composition des produits alimentaires -Hygiène alimentaire : *Les nutriments *Classification des aliments selon sept 7 groupes *Valeurs alimentaires *Les propriétés physico-chimiques et les réactions: phénomène d’«osmose » *Les régimes alimentaires et les besoins nutritionnels. -Connaissances actualisées Identifier les -Respects des règles -Conservation et stockage procédés de d’hygiène et de sécurité -Agents de conservation: alimentaires ou industriels conservation -Réfrigération et congélation -Emballage adéquat -Durées de conservation -Méthodes de conservation Programme d’études 8 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Préparations culinaires fondamentales Code du Module : M.Q 3 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réaliser des préparations culinaires fondamentales. Conditions d’évaluation : A partir de : -Commandes. -Ingrédients. -Fiche produits. -Équipements de protection. A l’aide de : -Matériel de cuisine. Critères généraux de performance : -Ingrédients de qualité. -Composants recherchés. -Circuits de distribution courts. -Bonne conservation des préparations. -Besoins planifiés. Programme d’études 9 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Elaborer des préparations -Ingrédients de qualité. -Partie froide. préliminaires -Composants recherchés. -Partie chaude. -Circuits de distribution -Desserts traditionnels. courts. -Les conditions de lavage selon produit -Les différents types d’épluchage selon utilisation: éplucher, écosser, monder et effiler. -Utilisation des abaisses Effectuer les cuissons -Besoins planifiés. -Température: -Bonne conservation des préparations.  Protides (coagulation, dénaturation, gélification)  Lipides (fusion, décomposition)  Vitamines -La schématisation du mode de fonctionnement des principaux matériels et appareils de cuisson -Modes de cuisson par concentration: o Viandes rouges et volaille à chair noire (départs d’un liquide bouillant) o Viande à la vapeur, rôtie, poêlée, grillée ou sautée -Modes de cuisson par expansion -Les poissons: gras, demi gras et maigre Programme d’études 10 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Initiation à la cuisine de base Code du Module : M.Q 4 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Préparer les plats de base. Conditions d’évaluation : A partir de : - Commandes. - Ingrédients. - Fiche produits. - Équipements de protection. A l’aide de : - Matériel de cuisine. Critères généraux de performance : -Bonnes techniques. -Equilibre du dressage. -Harmonie du dressage. -Aliments gouteux. -Précision du découpage. -Choix des outils. Programme d’études 11 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Appliquer la fiche technique -Harmonie du dressage - Définition d'une fiche technique de -Aliments gouteux fabrication -Son utilisation -Ses composants Préparer les sauces, les hors -Equilibre du dressage -Confection des sauces de base et d’œuvres -Choix des outils leurs dérivées…. -Précision du découpage -Préparation et utilisation des légumes et plantes aromatiques -Principales coupes -Différentes espèces de viandes -Principe de la « marche en avant » Programme d’études 12 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Les entrées Code du Module : M.Q 5 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réaliser les entrées froides et chaudes. Conditions d’évaluation : A partir de : - Assiettes. - Mise en place selon recettes. A l’aide de : - Boites hermétiques. - Présentoirs. - Equipement frigorifique. Critères généraux de performance : -Respect de la chaine du froid. -Récipients hermétiques. -Entrées variés. -Enrichissement des préparations selon la région. -Harmonie de couleurs. -Respect de la fraicheur des mets. -Portions suffisantes. -Choix adéquat des produits Programme d’études 13 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Préparer les entrées froides -Respect de la chaine du -Classification des entrées froid. -Optimisation des moyens -Récipients hermétiques. (rendement, temps, produits …) -Légumes crus et cuits Préparer les entrées chaudes -Entrées variés. -Classification des entrées chaudes. -Enrichissement des -Légumes frais et secs préparations selon la région. -Utilisations des pates fraiches et -Harmonie de couleurs. industrielles -Respect de la fraicheur des -Dressages mets. -Portions suffisantes. -Fiches techniques des entrées: -Fraicheur des produits. Slata mechoiua, Chorba hout, Bourek…. Programme d’études 14 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Plats de résistance Code du Module : M.Q 6 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Préparer les plats de résistance. Conditions d’évaluation : A partir de : - Mise en place selon recettes. A l’aide de : - Boites hermétiques. - Présentoirs. - Equipement frigorifique. Critères généraux de performance : -Assiette de résistance décorée et dressés avec rigueur et précision. -Ustensiles traditionnels bien dressés. -Gestion du temps. -Respect des références culinaires algériennes. -Combinaison appropriée des plats. -Originalité des plats. -Respect des traditions. Programme d’études 15 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Préparer les plats principaux -Plats de résistance décorée -Description des viandes et dressée avec rigueur et -Les viandes rouges et blanches: précision. agneau, bœuf, volailles et gibier -Ustensiles traditionnels bien -Les types de cuisson dressés. -L’adéquation entre les matières -Originalité des plats. premières/ le mode de cuisson/ le matériel -La définition de la cuisson à « juste température » (températures cibles, temps de référence) -Le repérage des températures « critiques » et leur justification -La mise en place -Fiches techniques des plats de résistance: Couscous, M’tewem, Rechta…. -Les pâtes: constitution, matériel nécessaire, précautions -Les compositions nutritionnelles des plats: semoule, farine et fécule de mais -Origine, description, et technique de mise en œuvre -Les fiches de recette standardisées. Préparer les pains -Gestion du temps. -Respect des références -Les pains traditionnels culinaires algériennes. -Fiches techniques: kesra, matlouh, -Respect des traditions khobz eddar…. Programme d’études 16 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Desserts Code du Module : M.Q 7 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Préparer les desserts (gâteaux traditionnels). Conditions d’évaluation : A partir de : - Mise en place selon recettes. A l’aide de : - Boites hermétiques. - Présentoirs. - Equipement frigorifique. Critères généraux de performance : - Ustensiles traditionnels bien dressés. - Desserts assortis. -Gestion du temps. -Respect des références culinaires algériennes. -Respect des traditions. Programme d’études 17 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Préparer les pates de desserts -Ustensiles traditionnels bien -La mise en place traditionnels (gâteaux). dressés. -Techniques de sablage et pétrissage -Desserts assortis. -Fiches techniques des desserts: Chbeh sofra, Mchewek, Sferdjel sucré…. -Réalisation des desserts traditionnels Préparer les crèmes de -Gestion du temps. -Les sirops: définition, composition et desserts traditionnels -Respect des références évaluation de la concentration culinaires algériennes. -Réalisation des gâteaux traditionnels -Respect des traditions -Transformation des fruits: confits et pates -Origine, description, et technique de mise en œuvre -Techniques de trempage, conditionnement, et stérilisation des préparations de fruits -Les critères de choix des fruits -Techniques de glaçage Programme d’études 18 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Initiation à la gestion de cuisine Code du Module : M.Q 8 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : S’initier à la gestion de la cuisine. Conditions d’évaluation : A partir de : -Meubles de rangement. -Placards. -Présentoirs. -Equipement frigorifique. A l’aide de : - Escabeau. - Etiquetage. - Batterie de cuisine. - Chariot. Critères généraux de performance : -Stockage convenable. -Respect des produits de saison. -Respect des règles de conservation des produits. -Coopération adéquate avec le personnel. -Hygiène des aliments. -Stock organisé. Programme d’études 19 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Stockage convenable. -L’inventaire: périodique et Ranger les produits selon -Respect des produits de permanent. leur catégorie. saison. -Document de cuisine : *La fiche technique de fabrication *La fiche saisonnière *Note de service *Bon de commande -Principes de classement. -Implantation et installation -Le poste de travail Appliquer les normes de stockage et de conservation -Dénominations locales. -Critères de qualité, conservation et -Coopération adéquate avec utilisation du sel, arômes et colorants le personnel. -Normes et méthodes de stockage: les -Hygiène des aliments. températures, les compartiments, -Stock organisé. méthode FIFO -Noms des produits -Catégories d’outils -Règles et rôles d'étiquetage: traçabilité Programme d’études 20 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP III: FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Initiation à l’Histoire culinaire traditionnelle Code du Module : M.C 1 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Communiquer sur les origines des plats. Conditions d’évaluation : A partir de : - Produits régionaux. - Plats. - Dénominations. A l’aide de : - Composants des plats. - Photos. Critères généraux de performance : - Intéressement du consommateur. - Description précise. - Récit chronologique. - Versions diverses. Programme d’études 21 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier les origines de la -Intéressement du -Histoire de la cuisine Algérienne cuisine algérienne consommateur -L’identification d’influences -Récit chronologique internationales -La découverte des produits nouveaux -La fabrication d’ustensiles -La culture des plantes comestibles -L’élevage des espèces: ovins, bovins…. -L’impact des transports et échanges des produits -L’évolution des modes de consommation (Repas….) -Le tourisme culinaire Présenter les spécialités -Description précise -Historiques des plats et desserts régionales -Versions diverses (gâteaux) traditionnels -Origines: plats et desserts (gâteaux) traditionnels -Spécificités des régions Programme d’études 22 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Techniques d’expression Code du Module : M.C 2 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser des termes techniques. Conditions d’évaluation : A partir de : -Produits. -Simulations. A l’aide de : -Objets. -Outils audio-visuels. -Supports de vente. Critères généraux de performance : -Phrases compréhensibles. -Explications claires. -Utilisation d’adjectifs précis. -Echanges efficaces. -Respect des appellations. -Respect du vocabulaire professionnel Programme d’études 23 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Utiliser les dénominations -Respect des appellations -Vocabulaire culinaire locales -Utilisation d’adjectifs précis -Terminologie de l’alimentation Communiquer autour du -Phrases compréhensibles -Règles grammaticales patrimoine culinaire algérien -Explications claires -Noms et adjectifs -Echanges efficaces -Les verbes culinaires: infinitif et impératif -Dialogues -Entretiens -Conversations téléphonique -Lecture culinaire: description et explication Programme d’études 24 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Calcul professionnel Code du Module : M.C3 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les notions de calcul professionnel. Conditions d’évaluation : A partir de : -Données. A l’aide de : -Différents matériels de pesage. -Matières premières. Critères généraux de performance : -Résultat juste. -Méthode de calcul efficace. -Précision des calculs. -Précision des mesures. Programme d’études 25 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Utiliser les 4 opérations -Méthode de calcul efficace. -Adition, multiplication, soustraction -Précision des calculs et division -Calcul de la valeur énergétique d’une fabrication -Règle de trois 3 Mesurer les produits -Précision des mesures -Calcul de périmètre et surfaces -Résultat juste -Les instruments de mesures -Poids et conversion -Capacité-volume Programme d’études 26 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Initiation à la législation hôtelière Code du Module : M.C4 Durée du Module : 85H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer la législation hôtelière. Conditions d’évaluation : A partir de : -Articles de la réglementation. A l’aide de : -Etudes de cas. Critères généraux de performance : -Respect des règlements. -Repérage des activités touristiques. -Bien cibler son marché. -Attitude ouverte. Programme d’études 27 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Définir les notions de -Respect des règlements -Définition de la législation hôtelière législation -Attitude ouverte -Le recrutement -Le contrat de travail -Durée légale -Repos-absence et congés Définir les types du tourisme -Repérage des activités -Le contexte socio-économique et touristiques environnemental -Bien cibler son marché -Définition des activités touristiques: *L’établissement de restauration *Formules de restauration dans les transports Programme d’études 28 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Langue anglaise Code du Module : M.C5 Durée du Module : 68H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser les bases de la langue anglaise. Conditions d’évaluation : A partir de : -Vidéo en anglais -Supports pédagogiques -Exemples concrets A l’aide de : - Laboratoire de langues -Fiches techniques -Dictionnaire -Lexique de base -Grammaire de base Critères généraux de performance : -Respect des règles de base en anglais. -Application correcte des règles grammaticales. -Exactitude de l’orthographe. -Réponses efficaces. -Identification claire des ressources en anglais. -Respect des appellations. Programme d’études 29 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Exprimer les temps -Respect des règles de base -Grammaire élémentaire: en anglais. L’auxiliaire « to be » et « to have » Exprimer: les causes, -Application correcte des Conjugaison : conséquences et conditions règles grammaticales o Les temps simples -Réponses efficaces. o Les temps composés -Identification claire des -Pronoms Relatifs: which, where ressources en anglais. -Causes, conséquences et conditions -Compréhension de textes et audio Appliquer les règles de -Respect des appellations. -Expression des montants et de la vocabulaire -Exactitude de l’orthographe. qualité: (Numbers) -Vocabulaire professionnel: produits et matériel -Orthographe élémentaire Programme d’études 30 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Intitulé du Module : Informatique Code du Module : M.C6 Durée du Module : 68H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Ordinateur -Recherche Internet A l’aide de : -CD -Clé USB -Logiciels appropriés (Windows, Excel) Critères généraux de performance : -Utilisation adéquate du matériel informatique. -Exploitation adéquate des logiciels Windows, Excel. -Matériel informatique détaillé en interne et externe. -Utilisation adéquate des logiciels d’application. -Exploitation adéquate d’Internet. Programme d’études 31 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier l’outil informatique -Matériel informatique -Composante d’un système: micro détaillé en interne et externe. ordinateur (moniteur, clavier, souris, -Utilisation adéquate du unité CD, unité DVD), l’imprimante, matériel informatique. l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc. Exploiter l’outil informatique -Exploitation adéquate des -Bureau et fenêtres: poste de travail, logiciels Windows, Excel. corbeille, menu Démarrer -Utilisation adéquate des Les fichiers et dossiers: créer, logiciels d’application. nommer, rechercher, copier, déplacer et supprimer. Traitement de texte: la saisie, la mise en forme, la correction d’orthographe et de grammaire, •L’impression: la mise en page, l’aperçu avant impression •Les tableaux: Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) -Internet Programme d’études 32 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de techniques d’expression seront dispensés dans la salle ou l’atelier. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - Allonger le stage pratique dans la nouvelle nomenclature Programme d’études 33 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les cuisiniers pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire – enseignant – tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 34 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : …………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Programme d’études 35 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Modalités d’évaluation : Programme d’études 36 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 85h 85h 85h 85h 68h 68h *1224 MC MC1: INITIATION A MC3: TECHNIQUES MC4: CALCUL MC5: INITIATION A MC6: LANGUE MC7: INFORMATIQUE l’HISTOIRE DE LA D’EXPRESSION PROFESSIONNEL LA LEGISLATION ANGLAISE CUISINE HOTELIERE TRADITIONNELLE M.Q ordre 8 4 7 5 12 3 85h MQ1: Hygiène, sécurité et 1 x x x x environnement 85h MQ2: Technologie 2 x x x x x alimentaire 85h MQ3: Préparations 6 x x x x x culinaires fondamentales 85h MQ4:Initiation a la cuisine 5 x x x x x x de base 85h MQ5: Les entrées 9 x x x x x x 85h MQ6: Plats de résistance 10 x x x x x x 85h MQ7: Desserts traditionnels 11 x x x x x x 85h MQ8: Initiation à la gestion 4 x x x x x de cuisine *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS Programme d’études INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. VII : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : CUISINE TRADITIONNELLE Semestre I Semestre II Total Total Total Total Total cours TD + semestr TD + semestr TP Heb e cours TP Heb e général MQ1 : Hygiène, sécurité et environnement 1 3 4 68 0 1 1 17 85 MQ2 : Technologie alimentaire 1 2 3 51 1 1 2 34 85 MQ3 : Préparations culinaires fondamentales 1 3 4 68 0 1 1 17 85 MQ4 : Initiation à la cuisine de base 1 3 4 68 0 1 1 17 85 MQ5 : Les entrées 1 3 4 68 0 1 1 17 85 MQ6 : Plats de résistance 1 3 4 68 0 1 1 17 85 MQ7 : Les desserts traditionnels 1 3 4 68 0 1 1 17 85 MQ8 : Initiation à la gestion de cuisine 1 3 4 68 0 1 1 17 85 MC1 : Initiation à l’Histoire culinaire traditionnelle 1 2 3 51 1 1 2 34 85 MC2 : Techniques d’expression 1 2 3 51 1 1 2 34 85 MC3 : Calcul professionnel 1 3 4 68 0 1 1 17 85 Mc4 : Initiation à la législation hôtelière 1 2 3 51 1 1 2 34 85 Mc5 : Langue anglaise 1 2 3 51 0 1 1 17 68 Programme d’études INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Mc6 : Informatique 1 2 3 51 0 1 1 17 68 Stage d’application en entreprise (S A E) 72 Programme d’études 