République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle Programme d’études Agent de saisie Code N°: TAG 1202 Comité technique d’homologation Visa N° : TAG 24/12/14 CAP Niveau 2 Janvier 2014 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 1 TABLE DES MATIERES Introduction I. Structure du programme d’études. II. Fiches de présentation des Modules Qualifiants. III. Fiches de présentation des Modules Complémentaires. IV. Stage d’Application en Entreprise. V. Matrice des Modules de formation. VI. Tableau de Répartition Semestrielle. 2 Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le troisième document qui accompagne le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de certificat de maitrise professionnelle. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires à l’acquisition des compétences professionnelles. Les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences complémentaires permettant l’acquisition des la compréhension des modules qualifiants. La durée globale du programme de formation est de 12 mois soit 2 semestre équivalent à 1224 heures dont 2 semaines soit 72.heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  694 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées;  466 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des modules permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. 3 Structure du programme d’étude Spécialité : Agent de saisie Niveau de qualification : Niveau 2 Diplôme : Certificat d’aptitude professionnelle Durée de la formation : 12 mois Durée en Code Intitulé du module heure MQ 1 Utilisation d’un logiciel d’exploitation 102h MQ 2 Exploitation d’un logiciel de traitement de texte 124h MQ 3 Exploitation d’un tableur 105h MQ 4 Exploitation d’un logiciel de présentation 45h 45h MQ 5 Exploitation d’Internet 45h MQ 6 Entretien physique et logique du matériel. MQ 7 Méthode de doigté en langue françaises 136h MQ 8 Méthode de doigté en langue arabe 136h MC 1 Expression écrite et orale en langue arabe 136h MC 2 Expression écrite et orale en langue française 136h 30h MC 3 Gestion et organisation des entreprises 60h MC 4 Initiation à l’anglais 30h MC 5 Hygiène sécurité et environnement 30h MC 6 Législation au travail Stage pratique 72h 1224 heures 4 Fiche de présentation du module qualifiant MQ1 Module : Utilisation d’un logiciel d’exploitation Durée : 102 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un logiciel d’exploitation selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Documentation appropriée  Cahier de charges A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle.) Critères généraux de performance : Exploitation correcte d’un logiciel d’exploitation. 5 MODULE QUALIFIANT MQ 1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter Présentation correcte de Notions générales sur l’informatique. l’environnement l’environnement  Description du micro-ordinateur et informatique informatique de ses composants.  Description disque dur.  Description des supports d’enregistrement de données.  Historique des systèmes d’exploitation Identifier Identification exacte de Environnement Windows l’environnement l’environnement Windows  Qu’est-ce que le bureau Windows  Définition des différents composants  Utilisation de la souris, du clavier. Explorer Windows. Exploration adéquate de Explorateur Windows Windows.  Barre des taches démarrées  Poste de travail  Voisinage réseau  Taches effectué à partir du bureau  Ajouter et suppression de programmes  Démarrage et fermeture des programmes  Gestion des fichiers et dossiers  Création et Suppression de fichier et de dossiers  Ouverture de fichiers et dossiers  Modification des noms de fichier et de dossier  Gestion des fichiers utilisés fréquemment  Créer un raccourci  Arrêt de l’ordinateur Utiliser les accessoires Utilisation appropriées des Utiliser les accessoires de Windows de Windows accessoires de Windows  Le bloc note, La calculatrice, L’agenda, Le Paint Bruch, Le Word pad  Invité de commande scandisk. configurer une Impression Correcte Impression Imprimante Installation d’une imprimante Choix de l’imprimante par défaut 6 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 2 Module : Exploitation d’un logiciel de traitement de texte Durée : 124 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter un logiciel de traitement de texte selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur Imprimante A partir de :  Logiciel de traitement de texte  Texte manuscrit. Critères de performance : Texte complètement saisi. Insertion correcte de l’objet. Document correctement mis en forme Document correctement imprimé 7 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter l’interface Description de l’interface MS Word MS Word Exécution juste de MS Word. Exécution de MS Word Utiliser l’interface MS Utilisation correcte de l’interface Création d’un document Word MS Word Ouverture d’un document Sauvegarde du document Fermeture du document Déplacement dans un document Sélection, Insertion et Suppression de texte Déplacement et copie de texte Saisie de données Recherche et remplacement de texte Préparer un texte avant Préparer un texte avant Vérification automatique de l’orthographe et de présentation présentation la grammaire Correction automatique Le dictionnaire des synonymes Réaliser la mise en Réalisation correcte de la mise en La mise en page page d’un document. page d’un document. Définitions des marges Taille et orientation des feuilles imprimées Aperçu avant impression Insertion des en-têtes et pied de page Mettre en forme un Mise en forme correcte d’un Mise en forme d’un document document document Mise en forme au niveau caractère Mise en forme au niveau paragraphe Les tabulations Utilisation de la règle pour la mise en forme des paragraphes Les puces et numéros Les bordures et les trames Insertion :  Insertion des sauts de pages  La numérotation de pages  Insertion images  Insertion d’objets ; Etc. Utiliser des tableaux Création de tableau correcte selon Création de tableau les consignes données. La saisie dans un tableau Insertion / suppression de lignes, colonnes Tri d’un tableau Fusion et fractionnement de cellules Mise en forme automatique/personnalisée d’un tableau Importer un tableau d’Excel vers Word 8 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 3 Module : Exploitation d’un tableur. Durée : 105 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter un tableur selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur Imprimante A partir de : Consignes écrites ou verbales Tableur Feuille manuscrite Critères de performance : Feuille complètement saisie. Insertion correcte de l’objet. Document correctement mis en forme. Document correctement imprimé 9 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Présenter Excel Présentation exacte d’Excel Présentation Excel  Lancement de l’Excel  Ecran Microsoft Excel  La barre de titre  La barre de menus  Les barres d’outils  La barre d’état  Feuille de calcul Enregistrement et ouverture du document Utiliser les classeurs et Déplacement et sélection adéquate ; Déplacement et sélection feuilles. Saisie de données juste Saisie de données Commandes d’édition Employer les formules de Calcul juste Les formules de calcul : calcul  Syntaxe générale  Elaboration des formules  Les fonctions Effectuer la mise en forme Mise en forme correcte Mise en forme de lignes et colonnes Mise en forme des données Réaliser des graphiques sous Graphiques explicite Création d’un graphique Excel Mise en forma d’un graphique Utiliser une base de données Recherche et tri conforme aux Définition, Grille, Recherche et Tri Sous Excel directives des fiches Préparer les pages pour Feuille imprimé correct, lisible et Mise en page impression données conformes aux directives. Impression 10 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 4 Module : Exploitation d’un logiciel de présentation. Durée : 45 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exploiter un logiciel de présentation selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : Microordinateur + imprimante. A partir de : Directives, consignes de travail, commande ; Logiciel de présentation. Maquette. Critères généraux de performance : Présentation correctement créé. Mise en forme correcte. Animation de la présentation conforme aux directives. Insertion correcte de l’objet. Diapositive correctement imprimé 11 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 4 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Présenter PowerPoint Présentation correcte. Présentation de PowerPoint Reconnaissances exacte des L’écran PowerPoint barres de titre, menu, outil. La barre de titre La barre de menus Utilisation juste des barres de Les barres d’outils titre, menu, outil. Affichage et masquage des barres d’outils La barre d’état Déplacement des barres d’outils Ajout et masquage de boutons d’une barre d’outils Distinguer les Modes Distinction appropriée des Modes d’affichage de PowerPoint d’affichage de Modes d’affichage de Le mode Diapositive, Plan, Trieuse de PowerPoint PowerPoint diapositive, Page de commentaire et Le mode Diaporama Créer une présentation Création correcte d’une Création d’une présentation présentation Procédure de création de d’une présentation Modification du texte Le format du texte La mise en forme des zones de textes Déplacement et rotation d’un texte Ajouter des objets Ajout d’objets visuels aux Ajout d’objets visuels aux diapositives visuels aux diapositives diapositives conformes aux Dessiner des objets directives. Déplacer et redimensionner des dessins Modification du style, couleur et épaisseur des traits Le remplissage (couleur motif de fond) des objets visuels Rotation et retournement des dessins Insertion d’image de la bibliothèque Insertion d’image à partir d’un fichier Insertion d’organigramme, d’équations, de graphique Insertion de graphique à partir de MS Excel Créer un diaporama Diaporama correctement Le diaporama conçu Création de diaporama Ajout de transition à un diaporama Minutage d’un diaporama Compilation de diapositives Animation d’un diaporama visuel et auditive. Imprimer une Impression d’une Impression d’une présentation présentation présentation adéquate. Mise en page des diapositives Impression des diapositives 12 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 Module : Exploitation d’internet. Durée : 45 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil Internet selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Travail individuel A l’aide de : Micro ordinateur Assistant logiciel. Navigateur. Moteur de recherche A partir de : .. Consignes verbales ou écrite Critères généraux de performance : Navigation correct par rapport aux consignes données. Recherche exacte de l’information demandée. Création de boite email adéquate. Téléchargement correct. Page : 13 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 5 Objectifs Critères particuliers de performance Eléments contenus intermédiaires Informer sur l’histoire Histoire d’internet. Information précise et succincte. d’internet.  ARPA  Réseau des réseaux Identifier les notions de Identification exacte des notions de base Notions de base. base d’Internet. d’Internet.  Serveur  Carte réseau, Modem  Fournisseur d’accès  Domaine et adresse Présenter Internet Présentation d’Internet Explorer claire et Présentation d’Internet Explorer. Explorer. précise.  Connexion  Les Outils  Moteurs de recherche.  Google, Yahoo, Altavista.  Comment rechercher  Utiliser les options avancées  Problèmes de langues et codes utilisés Utiliser des Emails. Utilisation adéquate des Emails. Les Emails.  Choix d’un fournisseur  Création d’un compte  Envoyer et recevoir des emails  Contacts  Architecture  Poste Rechercher et Recherche et téléchargement correcte Recherche et téléchargement : télécharger des fichiers, des fichiers, documents, etc.  Type de fichiers documents, etc.  Documents, Audio, Vidéo  Ce qu’il faut et ce qu’il ne faut pas faire  C’est quoi un débit ?  Respect des autres internautes sur le réseau local Page : 14 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 6 Module : Entretien physique et logique des micros ordinateurs Durée : 45 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module qualifiant le stagiaire doit être capable d’assurer l’entretien physique et logique des micros ordinateurs selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : A partir de :  Directives  Documentation appropriée A l’aide de :  Matériel, équipements et accessoires à entretenir.  Nécessaires d’écritures (papier, crayon, stylo, gomme, règle.)  Matériels d’entretien physique et logique. Critères généraux de performance  Utilisation appropriée de l’outillage  Respect de la méthode de travail  Application juste des méthodes d’entretien, de contrôle et de réglage des périphériques Page : 15 Fiche de présentation du module Qualifiant MQ 6 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Entretenir des micros Description correcte des Définition : ordinateurs les méthodes d’entretien  Maintenance préventive des micros ordinateurs  Maintenance curative  Entretien Causes courantes de pannes Arbre des pannes (établissement de la liste des pannes) Diagnostics Démarrage de PC (Séquences) Identification des problèmes d’après les messages d’erreurs ou signal sonore Dépannage suivant les diagnostics (pannes Soft ou Hard) Détecter des virus Détection correcte des Programme de détection des virus virus  Prévention d’une » infection  Diagnostic et traitement d’une infection Virus macros  Protection des fichiers système clés  Recherche de virus macros non détectés par des logiciels de recherche  Protection contre les virus basés sur les scripts Page : 16 Fiche de présentation du module qualifiant MQ 7 Intitulé du module : Méthode de doigté en langue française Code : MQ 7 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’apprendre une méthode de doigté en français pour atteindre une vitesse de frappe minimale de 25 mots à la minute selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation Travail individuel. À partir: Mises en situation conformes à la réalité du travail. Textes simples d’environ 200 mots. . À l'aide: Micro ordinateur Logiciel spécialisé Support de sauvegarde de données Imprimante. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire. Vitesse de saisie de 25 mots à la minute. Page : 17 Fiche de présentation du module qualifiant MQ 7 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Utiliser les touches de base du Maintien des doigts sur le clavier et Démarrer et arrêter l’ordinateur doigté les yeux sur le texte à taper. Prendre la posture ergonomique Connaître le clavier, la disposition des touches Connaître la position des doigts sur le clavier La vitesse de frappe Les fautes de frappe. utiliser les dix doigts Choix de la position des doigts Utiliser les touches de la rangée du Maintien des doigts sur les touches Connaître la position des doigts sur doigté ainsi que les rangées de base. le clavier supérieures et inferieures. Utilisation des doigts appropriés. La vitesse de frappe Maintien des yeux sur le texte à Les fautes de frappe. taper. utiliser les dix doigts Choix de la position des doigts Utiliser les touches du pavé Maintien des doigts sur les touches Connaître la position des doigts sur numérique. de base. le clavier numérique Utilisation des doigts appropriés. La vitesse de frappe Maintien des yeux sur le texte à Les fautes de frappe. taper. utiliser les dix doigts Choix de la position des doigts Utiliser l’ensemble des touches du Maintien des doigts sur les touches Maintien des doigts sur les touches clavier de base. de l’ensemble du clavier Utilisation des doigts appropriés. Importance du respect des droits Maintien des yeux sur le texte à d'auteur. taper. Méthode de calcul de mots nets à la minute. Se soucier de l'importance du respect du doigté pour augmenter la vitesse de frappe. Page : 18 ‫‪8‬‬ ‫بطــاقة تقذيـــم الىحــذة‬ ‫الىحذة التأهيلية ‪ :‬طريقة تحريل األصابع‬ ‫الــرمــز ‪ :‬وت ‪8‬‬ ‫الــــمــذة ‪ 631 :‬ساعة‬ ‫الهـــذف الىمطــي‬ ‫السلىك المرتـقـب‪:‬‬ ‫‪ٝ‬جت أُ ‪ٝ‬نُ٘ اىَززثض ػْذ ّٖب‪ٝ‬خ ٕذٓ اى٘حذح (قبدرا ػي‪ٍ )ٚ‬زَنْب ٍِ‬ ‫طز‪ٝ‬قخ رحز‪ٝ‬ل األطبثغ ػي‪ ٚ‬ى٘حخ ٍفبر‪ٞ‬ح اىحزٗف‪.‬‬ ‫شـروط التقييــم‪:‬‬ ‫إوطالقا مه‪:‬‬ ‫‪ّ -‬ض ٍجسط‪.‬‬ ‫بمساعـذة‪:‬‬ ‫‪ -‬جٖبس حبس٘ة‬ ‫‪ -‬آىـخ مبرجــخ‬ ‫المعايير العامة للتقييم‪:‬‬ ‫‪ -‬ثيـ٘ؽ اىسزػـخ اىقظ٘‪.ٙ‬‬ ‫‪Page :‬‬ ‫‪19‬‬ ‫األهذاف الىسطية‬ ‫المعايير الخاصة لألداء‬ ‫العىاصر المحتىاة‬ ‫اىزؼزف ػي‪ ٚ‬ا‪ٟ‬ىخ اىنبرجخ‬ ‫اىزؼزف أٗ اىزحذ‪ٝ‬ذ اىذق‪ٞ‬ق‪.‬‬ ‫ا‪ٟ‬ىخ اىنبرجخ ٗ ٍيحقبرٖب‬ ‫ٗ جٖــــبس اىحبســـ٘ة‬ ‫جٖبس اىحبس٘ة ٗ ٍيحقبرٔ‪:‬‬ ‫ٗ ٍيحقبرَٖب‪.‬‬ ‫‪ -‬ى٘حخ اىَفبر‪ٞ‬ح‬ ‫‪ -‬اىشبشخ‬ ‫‪ -‬قبرئ اىقزص‬ ‫‪ -‬آىخ اىسحت (اىسبحجخ)‬ ‫رطج‪ٞ‬ق اىق٘اػذ األسبس‪ٞ‬خ‬ ‫اىزطج‪ٞ‬ق اىظح‪ٞ‬ح‪.‬‬ ‫‪ -‬ث‪ٞ‬ئخ اىؼَو‪.‬‬ ‫ىج‪ٞ‬ئخ اىؼَو‪.‬‬ ‫‪ -‬اىق٘اػذ األسبس‪ٞ‬خ‪:‬‬ ‫‪ٍْ -‬ظت اىؼَو اىَْبست‬ ‫‪ -‬اىَقؼذ‬ ‫‪ -‬سْذ اىزجو‬ ‫‪ -‬ساٗ‪ٝ‬خ اىزجي‪ِٞ‬‬ ‫‪ٍ -‬سْذ اىظٖز‬ ‫‪ٍ -‬سبحخ اىؼَو‬ ‫‪ -‬ساٗ‪ٝ‬خ اىؼَو ىيذراػ‪ِٞ‬‬ ‫‪ٍ -‬سز٘‪ ٙ‬اىؼَو‬ ‫‪ٍ -‬سبفخ ٗ ساٗ‪ٝ‬خ اىجظز‬ ‫‪ -‬دػبٍخ اى٘ث‪ٞ‬قخ‬ ‫‪ -‬ى٘حخ اىَفبر‪ٞ‬ح‬ ‫‪ -‬ضجط اىزجٖ‪ٞ‬شاد‪.‬‬ ‫رطج‪ٞ‬ق ٍْٖج‪ٞ‬خ‬ ‫اىزطج‪ٞ‬ق اىذق‪ٞ‬ق‬ ‫‪ ) 1‬شنو اىظفحخ‪:‬‬ ‫حسبة شنو اىظفحخ‬ ‫‪ -‬اىشنو األفق‪ٜ‬‬ ‫‪ -‬اىشنو اىؼَ٘د‪ٛ‬‬ ‫‪ -‬اىشنو اىجبّج‪ٜ‬‬ ‫اىزحـــنــــٌ فــــ‪ٍ ٜ‬فبر‪ٞ‬ح‬ ‫اىــزـــذرة ػـي‪ ٚ‬ىـــ٘حخ ٍفــبر‪ٞ‬ح اىزحنٌ اىظح‪ٞ‬ح‬ ‫اىحزٗف‬ ‫اىحزٗف‪.‬‬ ‫‪Page :‬‬ ‫‪20‬‬ ‫بطــاقة تقذيـــم الىحــذة المكملــة ‪1‬‬ ‫التــــخـــصــص ‪ :‬عىن رقه‬ ‫الىحذة التأهيلية ‪ :‬اللغة العربية‬ ‫الــرمــز ‪ :‬وت ‪06‬‬ ‫الــــمــذة ‪ 631 :‬ساعة‬ ‫الهـــذف الىمطــي‬ ‫السلىك المرتـقـب‪:‬‬ ‫‪ٝ‬جت أُ ‪ٝ‬نُ٘ اىَززثض قبدرا ػي‪ ٚ‬إسزؼَبه ىغخ ػزث‪ٞ‬خ رقْ‪ٞ‬خ ٗ ٍْٖ‪ٞ‬خ‬ ‫ف‪ ٜ‬اىزؼج‪ٞ‬ز اىنزبث‪ ٗ ٜ‬اىشفٖ‪.ٜ‬‬ ‫معاييـر التقـييـم‪:‬‬ ‫إوطالقا مه‪:‬‬ ‫‪ -‬األشغبه اىَْجشح إّطالقب ٍِ ٗضؼ‪ٞ‬بد رَثو اى٘سط اىَْٖ‪.ٜ‬‬ ‫بمساعـذة‪:‬‬ ‫‪ّ -‬ظـ٘ص‬ ‫‪ -‬ر٘ث‪ٞ‬ــق رقْـ‪ٜ‬‬ ‫‪ٗ -‬ثبئـق إدار‪ٝ‬ـخ‬ ‫المعايير العامة للتقييم‪:‬‬ ‫‪ -‬إحززاً ٗ ٍزاػبح اىق٘اػذ اإلٍالئ‪ٞ‬خ ٗ اىْح٘‪ٝ‬خ‪.‬‬ ‫‪Page :‬‬ ‫‪21‬‬ ‫العىاصر المحتىاة‬ ‫المعايير الخاصة لألداء‬ ‫األهذاف الىسطية‬ ‫‪ -‬رحي‪ٞ‬و فقزح ٍؼ‪ْٞ‬خ ٍِ ّض‬ ‫‪ -‬رحي‪ٞ‬و طح‪ٞ‬ح‪.‬‬ ‫‪ -‬رحي‪ٞ‬و ّض‬ ‫‪ٝ‬ذرص دراسخ إجَبى‪ٞ‬خ‪.‬‬ ‫‪ -‬أشنبه اىزحي‪ٞ‬و‬ ‫‪ -‬اىزؼج‪ٞ‬ز ػِ اىفنزح اىؼبٍخ ىْض‬ ‫‪ٝ‬سزؼزع أحذاثب ٗ ٗقبئغ دُٗ‬ ‫أُ ‪ٝ‬ذقق إرجبٕٖب‪.‬‬ ‫‪ -‬رحي‪ٞ‬و ّض ٗفق ط‪ ٔٞ‬طبحجٔ‪.‬‬ ‫‪ -‬اىجحث ػِ أٍثيخ ر٘ضح ثذقخ‬ ‫ّظب ‪ْٝ‬ط٘‪ ٛ‬ػي‪ ٚ‬أفنبر ٍجزدح‬ ‫قذ حييذ رحي‪ٞ‬ال طح‪ٞ‬حب‪.‬‬ ‫‪ -‬اىززم‪ٞ‬ت‪.‬‬ ‫‪ -‬رزم‪ٞ‬ت طح‪ٞ‬ح‪.‬‬ ‫‪ -‬رزم‪ٞ‬ت ّض‬ ‫‪ -‬أشنبه اىززم‪ٞ‬ت‪.‬‬ ‫‪ -‬أشنبه اىززم‪ٞ‬ت‬ ‫‪ -‬ريخ‪ٞ‬ض ّض ػي‪ ٚ‬شنو ٍحزر‪.‬‬ ‫‪ٗ -‬ضغ ثطبقخ ٍيخظخ ىَجَ٘ػخ‬ ‫رزقبرة أفنبرٕب‪.‬‬ ‫‪ -‬اىْقذ‪.‬‬ ‫‪ّ -‬قذ طح‪ٞ‬ح‪.‬‬ ‫‪ -‬اىْقذ‬ ‫‪ -‬أشنبه اىْقذ‪.‬‬ ‫‪ -‬أشنبه اىْقذ‬ ‫‪ -‬رحز‪ٝ‬ز خبرَخ ‪ٝ‬نزَو ثٖب ّض‬ ‫ٍؼ‪. ِٞ‬‬ ‫‪ -‬رحز‪ٝ‬ز فقزح ح٘ه ٍ٘ض٘ع‬ ‫ٍشززك إّطالقب ٍِ دراسخ ّض‪.‬‬ ‫‪ -‬رحي‪ٞ‬و خجز ٗ ٍقبرّخ ٕذا اىزحي‪ٞ‬و‬ ‫ثزحي‪ٞ‬و طبحت اىخجز‪.‬‬ ‫‪Page :‬‬ ‫‪22‬‬ Fiche de présentation du module complémentaire MC 2 Intitulé du module : Technique d’expression écrite et orale en langue française. Code : MC2 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de s’exprimer oralement et par écrit en langue française selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation À partir: De mises en situation et de jeux de rôles. De documents et textes en langue arabe Mises en situation conformes à la réalité du travail. À l'aide: Micro ordinateur Support de sauvegarde de données Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants, etc. Appareil de télécommunication CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire de la langue arabe. Utilisations des expressions et formes de langages correctes. Pertinence des propos. Clarté de l’élocution en en langue arabe Capacité à saisir et à transmettre des messages de complexité moyenne. Reconnaissance et utilisation du vocabulaire adapté aux circonstances. Intonation et prononciation conformes au sens de la phrase. Emploi judicieux de dictionnaires, de grammaires, de lexiques et autres médias graphiques. Page : 23 Fiche de présentation du module complémentaire MC 2 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Sensibiliser le stagiaire à la Manifestation d’un intérêt pour le Attentes des employeurs sur la façon communication en milieu de travail sujet de la communication. de communiquer du personnel :  les collègues ;  les supérieures hiérarchiques ; autres. Distinguer les éléments de base de Distinction parfaite et exacte de Définition du terme communication. la communication interpersonnelle. tous les éléments de base de la Processus de la communication : communication interpersonnelle.  émetteur ;  récepteur ;  message ;  réponse. Responsabilités de l’émetteur et du récepteur. Différence entre le caractère rationnel et le caractère affectif d’un message. Participation active et sérieuse aux Caractéristiques et limites de la diverses activités. communication non verbale :  positions, postures, gestes ;  symboles : dessiné, manipules des objets, etc. ;  émotions : expressions faciales, soupirs, regards interrogateurs, approbateurs, etc. Niveaux de langage :  populaires ;  d’affaires ;  littéraires. Etablir /recevoir une Etablir /recevoir correctement une Communiquer et transmettre un communication orale à distance communication orale message interne – externe Noter le contenu d une communication. Analyser grammaticalement des Reconnaissance exacte de la nature Grammaire : textes. et de la fonction des mots. Nature et fonction des mots les verbes ; Détermination appropriée du genre les prônons ; et du nombre des mots. les déterminants ; les adjectifs ; la construction de la phrase. Page : 24 Accorder les termes Accords appropriés des : Accords des :  Noms ;  Noms ;  Déterminants ;  Déterminants ;  Prônons ;  Prônons ;  Adjectifs,  Adjectifs,  Participes.  Participes. Accorder et conjuguer des verbes Accord appropriée, en nombre et en Accord en nombre et en genre ; genre. Le sujet ; Respect du temps, du mode. Le complément du sujet ; Le temps et le mode Orthographier des textes Orthographe appropriée des mots Orthographe Accord sujet/verbe Ponctuer des textes Utilisation appropriée des signes Rôle de la ponctuation dans un texte, Emplacement juste des signes. phrase, etc. Signes de la ponctuation Emplacement des signes. Emploi de la ponctuation. Corriger des textes Utilisation appropriée du Vocabulaire vocabulaire Structures des phrases simples et Respect des règles de ponctuation. complexe Accords des mots Ponctuation Résumer des textes Textes résumé correctement. Les idées principales Lien entre les idées Ordre des idées. Page : 25 Fiche de présentation du module complémentaire MC 3 Module : Gestion et organisation des entreprises Code : MC 3 Durée : 30 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de connaître l’organisation interne des entreprises à partir des conditions et critères qui suivent : Conditions d’évaluation : A partir :  Organigramme A l’aide :  Documents de gestion Critères généraux de performance :  Déterminer l’organisation interne de l’entreprise  Définir la structure interne de l’entreprise Page : 26 Fiche de présentation des modules complémentaires MC 3 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance  Définir la structure  Définition correcte  La structure interne de interne de l’entreprise l’entreprise  Définir les différentes  Définition correcte fonctions de  Les différentes fonctions de l’entreprise l’entreprise  Lire un organigramme  Définition correcte  L’organigramme * définition * les différentes formes de l’organigramme  Lire correctement Page : 27 Fiche de présentation du module complémentaire MC 4 Module : Initiation à l’anglais Code : MC 4 Durée : 60 h OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les notions de base de l’anglais technique selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : Fiche technique Des textes Manuels professionnels A l’aide de : Feuille de papier. Internet Micro ordinateur et logiciels appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Applications correcte des règles de base de la de grammaire et du vocabulaire de l’anglais technique Page : 28 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRES MC 4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu de performances Sensibiliser les stagiaires sur Intérêt de la langue dans la Documents informatique ; l’importance de la langue anglaise dans pratique du métier Logiciel informatique. la pratique du métier Initier les stagiaires à l’anglais Utilisation approprié du Grammaire basique technique vocabulaire et de la Orthographe basique grammaire. Lexique des termes anglais les plus usités dans les métiers de l’informatique. Réaliser des études de cas Réalisation adéquate Installation de logiciel d’installation ou de mise à jour de Mise à jour de logiciel logiciel en anglais. Page : 29 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 5 Intitule du module : Hygiène, sécurité et environnement Code : MC 5 Durée : 30 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être en mesure d’appliquer les règles d’hygiènes, de sécurité et d’environnement relatif au domaine de l’informatique selon les critères et les conditions qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : - Documentation appropriée - Calendrier d’entretien A l’aide de : - Equipement de protections appropriées - Produits d’entretien. - Matériels d’entretien. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE - Reconnaissances correcte et complète des règles d’hygiène et de sécurité. - Application juste des règles de sécurité et de prévention. - Application juste des règles d’hygiène et de protection de l’environnement. Page : 30 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu de performances Appliquer les règles de la Application correcte Prévention prévention des principaux des règles de prévention Principaux risques reliés aux risques communs à l’ensemble de risque. produits dangereux des entreprises Risques d’incendie Autres dangers et risques Identifier les causes d’accidents Identification juste Promouvoir la prévention et les mesures de prévention des causes d’accidents. Machines et outils Détermination adéquate des Electricité mesures de prévention. Protection contre le feu Causes et conséquences relatives aux accidents Protection individuelle Intervention en cas d’accident. Protéger l’environnement contre Reconnaissance juste des Facteurs portant attente à la santé les produits polluants et les principaux polluants et Méthodes d’élimination agresseurs agresseur. Application correcte des techniques de protection de l’environnement Page : 31 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRES MC 6 INTITULE: Législation au travail Code : MC6 DUREE : 30 heures OBJECTIFS DU MODULE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les dispositions légales qui régissent la relation liant l’employeur à l’employer selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS D’EVALUATION A partir de : Fiche technique Des textes Manuels professionnels De mises en situations conformes à la réalité d'un opérateur micro informatique De lois, de règlements et de jurisprudence applicables au milieu de travail. A l’aide de : Feuille de papier. Internet Micro ordinateur et logiciels appropriés. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Respect de la terminologie juridique appropriée. Compréhension juste des principales lois et des principaux règlements qui régissent le milieu de travail. Délimitation juste de ces responsabilités légales. Usage approprié de la jurisprudence. Utilisation juste des lois et des règlements. Capacité d'appliquer efficacement les textes étudiés au regard des droits et des responsabilités des parties intéressées Page : 32 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRES MC 6 Objectifs intermédiaires Critères particuliers Eléments du contenu de performances Identifier les différentes lois Identification exacte des lois concernant le droit du travail. concernant le droit du travail. différentes lois concernant Contrat de travail individuel et le droit du travail. collectif. Règles d’éthique. Lois régissant les normes de travail. Lois de la santé et sécurité au travail. Temps et horaire de travail de l’operateur micro informatique. Durée hebdomadaire. Durée journalière. Les heures supplémentaires au travail. Les congés. Rémunération Rémunération lors de congés fériés et chômés. Recours en présence de condition de travail dangereux. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail. Page : 33 FICHE DE PRESENTATION DU MC Charge horaires Total Total Total cours TD+TP cours TD+TP des Modules semestre semestre modules Utilisation d’un logiciel d’exploitation 06 102 102 Exploitation d’un logiciel de traitement de 02 34 06 90 124 texte 07 105 Exploitation d’un tableur 105 03 45 Stage pratique en entreprises 72heures Exploitation d’un logiciel de présentation 45 03 45 Exploitation d’Internet 45 03 45 Entretien physique et logique du matériel. 45 02 06 136 Méthode de doigté en langue françaises 136 02 06 136 Méthode de doigté en langue arabe 136 06 102 02 30 Expression écrite et orale en langue arabe 136 Expression écrite et orale en langue 06 102 02 30 136 française 02 30 Gestion et organisation des entreprises 30 04 60 60 Initiation à l’anglais 02 30 30 Hygiène sécurité et environnement 02 30 30 Législation au travail 16 20 612 14 22 540 1224 Total Page : 34 Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’un document saisie sous Word ou Excel. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : arrêter par l’encadreur au sein de l’entreprise. - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Page : 35 Page : 36 