République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Hôtellerie/ option : Cuisine Code N° HTO0714 Comité d’homologation Visa N° HTO 02/07/08 BTS NIVEAU V 2009 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Présentation du programme. Le programme de BTS cuisine s’inscrit dans les orientations du ministère de l’enseignement et de la formation professionnelle. Il a été conçu suivant selon la nouvelle approche d’élaboration des programmes de formation, l’approche par compétence qui tient compte des besoins en formation et des situations de travail. Le programme comprend les compétences minimales que le stagiaire doit acquérir pour obtenir son diplôme. Ce programme doit servir de référence pour la planification de la formation. La durée du programme est de 3060 heures ; de ce nombre 2448 heures sont consacrés à la formation en établissement et 612 heures au stage pratique en milieu professionnelle. L’acquisition de compétences liées directement à la maîtrise des taches du métier et de 1782 heures et de 666 heures pour l’acquisition de compétences complémentaire au métier le programme est divisé en 31 modules dont la durée varie de 34 à 272 heures. Information sur le métier : Informer le stagiaire sur le marché du travail, milieux de travail, perspectives d’emploi, rémunération, possibilité d’avancement. Informer le stagiaire sur la nature et les exigences de l’emploi fonction du travail, des conditions de travail, du droit et responsabilités des BTS cuisine. Programme d’études 2 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Synthèse du programme Spécialité : Hôtellerie/ option : Cuisine Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Durée de la formation : 30 mois (3060 heures) Code Intitulé du module Durée en heure MQ-1 Préparations fondamentales 102 MQ-2 Techniques de cuisson 68 MQ-3 Equipement de cuisine et outillage 68 MQ-4 Mise en place et service 68 MQ-5 Potages, hors d’œuvres chauds et froid 68 MQ-6 Viandes Volailles et gibiers 272 MQ-7 Œufs 68 MQ-8 Poissons, mollusques et crustacés 98 MQ-9 Garnitures d’accompagnement 68 MQ-10 Les pâtes de base et Les crèmes de base 102 MQ-11 Les desserts 102 MQ-12 Présentation de Pâtisserie et de Dessert à l’assiette 68 MQ-13 Décorations culinaires 68 MQ-14 Soupe et chorba 34 MQ-15 Les plats traditionnels à base de légumes 34 MQ-16 Les plats traditionnels à base de viandes et volailles 34 MQ -17 Les plats traditionnels à base de poissons, crustacés et mollusque 34 MQ -18 Les desserts, gâteaux traditionnels et confitures 34 MQ -19 La gestion des approvisionnements 98 MQ-20 La gestion des stocks 98 MQ-21 La gestion du personnel 98 MQ-22 Conception de menus 98 MQ-23 La cuisine diététique 98 MQ -24 Législation en milieu hôtelier 34 MQ-25 Sécurité et premiers soins 34 MC-1 Hygiène, sécurité et environnement 102 MC-2 Technologie alimentaire 102 MC-3 Informatique 68 MC-4 Dessin et esthétique 68 MC-5 Communication 68 MC-6 Histoire de la cuisine universelle et Algérienne 92 Total 2448 Programme d’études 3 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module qualifiant MQ 1-1 Intituler du module : Préparations fondamentales Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des préparations fondamentales selon les critères et les conditions qui suivent. Conditions d’évaluation Individuellement A partir :  Recettes, Fiches techniques et directives  Ouvrages professionnels  Manuel technique A l’aide:  Matériels de préparation  Matériels de cuisson  Matériels de dressage  Ingrédients nécessaires pour réaliser une préparation fondamentale Critères généraux de performances :  Respect de l’hygiène et des règles de sécurité  Utilisation approprié du matériel  Respect des normes d’hygiène et de sécurité  Tenue professionnelle parfaitement propre et adaptée aux normes  Planification méthodique du travail.  Qualité de la préparation Programme d’études 4 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ1-1 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Définition du fond et Connaissances exactes Les fonds classification de tout les fonds et reconnaissance de Définition d’un fond chaque fond avec Classification. toutes ces composantes Les fonds blancs et ces spécificités De veau De bœuf De volaille Les fonds de bruns. De veau De gibiers 3) les fumets de poisson Constitution 1) Fonds blancs 2) Fonds brun 3) Fumet de poisson. Méthode de réalisation Durée légale et mode de conservation des fonds. Enumérer les règles d’hygiène a observé pour la conservation des fonds Réaliser. Expliquer la méthode de préparations de - un fond blanc Maîtrise des techniques chacun des fonds. - un fond brun de préparations Appliquer les méthodes de préparations - un fumet de poisson. Respects des règles des fonds. d’hygiène et de sécurité Mettre en place le poste de travail. Produit répondant aux Réunir les denrées, le matériel de critères de qualité préparation et de cuisson. Contrôler la fraîcheur et la qualité des produits. Apprécier la qualité de chaque fonds Programme d’études 5 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Réaliser un consommé Le consommés doit être Le consommé claire et transparent Définition Classifications Utilités Durée légale et mode de conservation Expliquer la méthode de préparations. Appliquer les méthodes de préparations. Mettre en place le poste de travail Réaliser le consommé Les glaces de viandes Application correcte Définition Préparer les glaces. des techniques de Classification des principales glaces préparation. Conditions d’utilisation Produit répondant aux Conservation critères de qualité. Mettre en place le poste de travail. Le liquide prend une Expliquer la méthode de préparation des consistance sirupeuse glaces. et la glace doit napper Enumérer les critères de qualité des le dos d’une louche. glaces Enumérer les règles d’hygiène à observer pour la conservation des glaces Les sauces de base Connaître et préparer les Planification du Classer les sauces de base et leurs principales sauces de base. méthodique du travail dérivés. Maîtrise Caractériser les composants des sauces Des techniques de de base et leurs dérivés. confection des sauces. Enumérer les principales utilisations des Respect des règles sauces de base et leurs dérivés. d’hygiène et de sécurité Définir les termes associés à la confection des sauces de base. Interpréter les recettes de sauces de base. Historique des sauces de base Ingrédient nécessaire Matériel de préparation Expliquer la technique de préparation de chacune des sauces de base. Appliquer la technique de préparation de chacune des sauces de base. Connaître et préparer les Maîtrise des technique de Définition principales liaisons préparations des liaisons Classifications des liaisons Enumérer les principales utilisations de Programme d’études 6 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Chacune des liaisons. Expliquer la méthode de préparation de chacune des liaisons Enumérer les règles à suivre pour L’obtention d’une bonne liaison. Réaliser un roux blanc, blond, Maîtrise des techniques de Définition brun réalisation. Propriétés et utilisation Ingrédient (constitution) Réaliser un velouté Le velouté doit être corsé 1. Définition - de veau et onctueux 2. Constitution (ingrédient) - de volaille 3. Utilisation - de poisson 4. Technique de préparation 5. Dérivés des veloutés Lier une sauce ou un velouté La sauce obtenue doit être Mettre en place le poste de travail aux jaunes d’œufs et à la crème lisse, onctueuse claire et Préparer les ingrédients épaisse Effectuer la liaison Condition d’utilisation Moment d’utilisation Précautions Préparer un sauce béchamel La sauce béchamel doit Définition être onctueuse lisse et Constitution claire Matériel de préparation Technique de préparation Réserver la sauce béchamel à couvert dans un bain marie à une température de +63° Exemples de sauces dérivées La sauce Mornay Constitution Utilisation Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Préparer la sauce béchamel Ajouter le complément d’ingrédient (jaunes d’œufs +gruyère) à la fin La sauce crème Constitution (ingrédient) Utilisation Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Préparer la sauce béchamel Ajouter le complément d’ingrédient. Préparer une sauce tomate La sauce tomate ne doit Définition pas être acidulée Constitution (ingrédient) Utilisation culinaires Programme d’études 7 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Préparer la sauce américaine La sauce américaine doit Définition être onctueuse et bien Constitution (ingrédient) consistante Utilisation culinaire Technique de préparation Maîtriser la préparation des Sauce vinaigrette et ses dérivées sauces émulsionnées : Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Les sauces émulsionnées (mesurer, contrôler les denrées) froides Constitution Utilisation Sauce vinaigrette et ses Confectionner la sauce vinaigrette. dérivées Coulis de tomate Le coulis doit être Technique de préparation onctueux bien Utilisation assaisonner présentant Constitution (ingrédient) une belle couleur tomate Mettre en place le poste de travail. Précaution d’utilisation. La sauce émulsionnée stable La sauce mayonnaise doit La sauce mayonnaise et ses dérives froide. être ferme, serrer Utilisation Constitution (Denrées) Technique de réalisation Mettre en place le poste de travail Confectionner la sauce mayonnaise Précautions Principales cause d’échec et solution de récupération ou rattrapage de la sauce mayonnaise. Exemples de sauces dérivées selon la garniture rajouté et utilisation. Les sauces émulsionnes Maîtrise des techniques Beurre fondu instables chaudes de réalisation. Utilisation Constitution Respect des règles Technique de réalisation d’hygiène et de sécurité. Mettre en place le poste de travail Réaliser la réduction. Maîtrise de la méthode Émulsionner le beurre fondu Programme d’études 8 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS de préparation. Assaisonner le beurre fondu Débarrasser le beurre fondu dans un bain marie. Recommandation Le beurre blanc Mettre en place le poste de travail Réaliser la réduction Émulsionner le beurre fondu Assaisonner le beurre blanc Recommandation Sauces hollandaise Les sauces émulsionnées semi Maîtrise des techniques coagulées chaudes de réalisation. Utilisation Constitution (ingrédient) Respect des règles Précautions d’utilisation d’hygiène et de sécurité. Recommandation Technique de préparation Maîtrise de la méthode Mettre en place le poste de travail de préparation. La sauce Réaliser la sauce hollandaise obtenu doit être bien lisse Recommandation d’un aspect semi coagulé Différentes causes d’échec de la sauce hollandaise tournée Dérivés de la sauce hollandaise. Maîtrise des techniques de réalisation. La sauce béarnaise Utilisation Respect des règles Denrées nécessaire d’hygiène et de sécurité. Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Maîtrise de la méthode Clarifier le beurre et le décanter de préparation. Préparer les éléments de la réduction. Réaliser la réduction de la sauce Réaliser le sabayon Monter la sauce béarnaise. Précaution d’utilisation Différentes causes d’échec Exemples de sauces dérivées. Farces et panades Préparer des farces et des Choix approprié de la Définition d’une farce et d’une panade panades farce en fonction des Classification des farces Programme d’études 9 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS directives Nommer les principales panades Interprétation juste des Enumérer les composantes des farces et recettes des panades les plus utilisées en cuisine. Planification méthodique Enumérer les principales utilisations des Maîtrise de la technique farces et des panades les en cuisine. de confection Technique de réalisation Respect des règles Interpréter les recettes des différentes d’hygiène et de sécurité farces et panades. Farce présentant les Expliquer la méthode de préparation qualités requises Préparation de différentes farces et Choix approprié du panades. moyen de conservation Choisir le moyen de conservation des farces en fonction de leur utilisation Recommandation Exemples de farces de bases et de panades Duxelles sèche La duxelles à farcir ou duxelles pour légumes farcis La farce mousseline Volaille /Veau/Poisson /Crustacés Farce à la panade et à la crème Farce à gratin (pour croûtons ou canapés farcis) Les marinades et les saumures Déterminer la sorte de Définition marinades ou de saumures à Choix approprié de la Distinguer les différents types de réaliser marinade ou de la saumure en fonction des marinades. directives Enumérer leur composantes Interprétation juste des Expliquer les utilisations de ces recettes Marinades Planification méthodique Expliquer les divers rôles des marinades Planifier le travail et préparer la marinade ou la saumure Maîtrise de la technique Différencier les principales saumures Programme d’études 10 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS de préparation Caractériser leurs composantes Respect des règles Expliquer l’utilisation des saumures d’hygiène et de sécurité Interpréter les recettes des marinades et Marinades et saumures des saumures. présentant les qualités Expliquer la méthode de préparation de requises chaque marinade et d’une saumure liquide. Appliquer la méthode de préparation chaque marinade et d’une saumure liquide. Les courts-bouillons et nages Définition Le court bouillon doit Utilisation être une préparation Technique de préparation Les courts-bouillons et nages liquide, aromatique, parfumées et peut être Recommandations acidulées Nage Même chose que pour le court bouillon sauf que la présentation à été améliorer Les beurres composés Choix approprié du Définition des beurres composés beurre composé en fonction des directives. Classifier les beurres composés Caractérisé les composants des principaux beurres composés Enumérer les principales utilisations de Déterminer le type de beurre chacun des beurres composés. composé à préparer Expliquer la méthode de préparation des beurres composés réalisé à froid à partir Préparer le beurre composé d’ingrédient crus. Maîtrise de la méthode Exemples de beurres composés de préparation.  Beurre maître d’hôtels Respect des règles  Beurre d’escargots d’hygiène.  Beurre d’anchois Beurres composés Programme d’études 11 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS possédant les qualités  Beurre de poisson fumé requises. Expliquer la méthode de préparation des beurres composés réaliser à froid et à partir d’ingrédient cuits Exemples de beurres composés  Beurre de crevettes (homard, écrevisses…)  Beurre de paprika  Beurre de Colbert  Beurre marseillais  Beurre Bercy  Beurre hôtelier  Beurre au colorant vert Expliquer la méthode de préparation des beurres composés réaliser à chaud Exemple de beurre composés  Beurre rouge Maîtrise des techniques La panure à l’anglaise de réalisation. Définition Paner à l’anglaise Respect des règles Utilisation d’hygiène et de sécurité Composition Les garnitures aromatiques Réaliser un bouquet garni Définition Réaliser un bouquet garni comportant les éléments Utilisation nécessaires bien ficelés. Composition Recommandation Programme d’études 12 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-2 Intituler du module : Techniques de cuisson Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit maîtriser les types de cuisson et les principales modifications qui s’opéré sur un aliment selon le type de cuisson et choisir les techniques de cuissons appropriées. Conditions d’évaluation : Individuellement Par écrit A l’aide de  Fiche technique A partir de :  Situation, de question et de directives touchant aux différentes techniques de cuisson par concentration, par expansion et cuisson mixte. Critères généraux de performances : Respect des fiches techniques et ordonnancement dans l’exécution des taches Souci du travail précis et bien ordonné Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Associations exacte des techniques de cuisson aux formules de cuisson et justification de ces associations Choix de la technique de cuisson appropriée à la nature de l’aliment et à l’utilisation prévu. Utilisation de la terminologie appropriée. Programme d’études 13 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ1-3 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire De performance Décrire les techniques Associations exactes des Définir les principaux termes culinaires de cuisson techniques de cuisson aux associés à la cuisson des aliments formules de cuisson par Expliquer les termes chaleur et température type de cuisson. Caractéristiques des différentes formes d’énergie. Définir les Type de cuisson  les cuissons par expansion  les cuissons par concentration  les cuissons mixtes Discerner le processus de propagation de la chaleur pendant la cuisson par :  Conduction  Conviction Description exacte des  Rayonnement différentes techniques.  Par micro onde Caractéristiques de chacune des techniques de cuisson. Associer aux aliments Association appropriées Enumérer les facteurs qui déterminent le des techniques de choix d’une technique de cuisson. cuisson Déterminer les catégories d’aliments qui correspondent aux différentes techniques de cuisson. Utilisation de la Décrire la façon de procéder pour chacune Expliquer les terminologie appropriée des techniques de cuisson. techniques de cuisson Identification juste du Utilisation de l’outillage et équipement milieu de cuisson nécessaire pour chacune des techniques de correspondant à chaque cuisson. technique. Reconnaître le milieu de cuisson pour chacune des techniques. Enumérer les précautions à prendre pour chacune des techniques de cuisson. Choix de la technique Choix optimal e n fonction Décrire les modifications les qui se de cuisson à appliquer de la nature des aliments et produisent pendant la cuisson des aliments. de leur utilisation Avantages et inconvénients de la cuisson par chaleur directe. Expliquer les effets de la chaleur sur las Programme d’études 14 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS aliments Avantages et inconvénients des différents milieux de cuisson Effet de la température de cuisson élevée sur la qualité des aliments. Avantages et inconvénients des nouveaux procédés de cuisson : Cuisson sous vide et la cuisson aux micro- ondes Programme d’études 15 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-5 Intituler du module : Equipement et outillage de cuisine Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit connaître le matériel nécessaire est indispensable en cuisine, son utilisation et l’entretien de ce matériel ainsi que son rangement selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de  Equipement de préparation, de cuisson de dressage de conservation et de lavage.  Divers ustensiles de cuisson et divers outils de cuisine.  Couteaux et instrument de mesures  Mode d’emploi pour équipement de préparation  Fiche technique A partir de : Directives Critères généraux de performances : Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour l’utilisation, l’entretien et le rangement. Choix exact de l’outillage et de l’équipement en fonction des instructions fournies Vérification et ajustement précis des instruments de poids et de mesure. Maîtrise des techniques d’utilisation de l’outillage et de l’équipement. Maîtrise des techniques d’entretien de l’outillage et de l’équipement Rangement approprié de l’outillage et de l’équipement. 16 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ1-5 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Reconnaître l’équipement et outillage utilisé en cuisine. Décrire les principales caractéristiques des matériaux de fabrication Choix de l’outillage et l’équipement et outillage. de l’équipement en Choix approprié et Expliquer l’utilité des divers outillages et fonction de la tâche à complet équipement. exécuter Enumérer les caractéristiques des couteaux. Décrire les principales caractéristiques des surfaces de travail Enumérer les règles à respecter dans l’affûtage des couteaux. Vérification complètes et précises Appliquer les techniques d’affûtage des Préparation de couteaux l’outillage et de Installation correcte des l’équipement en vue de accessoires Faire des vérifications et des ajustements leur utilisation sur les instruments de mesure et les Couteaux bien affûtés divers équipements. Installer les accessoires sur les équipements. Expliquer les règles de sécurité qui se rapportent à l’utilisation de l’outillage et Utilisation de Maîtrise des techniques l’équipement l’équipement et de appropriées. Démontrer et appliquer les techniques l’outillage Utilisation sécuritaire d’utilisation des couteaux, des outils divers, des instruments de poids et de mesures. Respect des règles d’hygiène et de Nettoyage et entretien sécurité. Expliquer et appliquer les techniques l’équipement et de d’entretien des équipements et de l’outillage Application adéquate l’outillage. des techniques d’entretien 17 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Outillage et équipement parfaitement propre. Choix approprié des lieux de rangement de Rangement de l’outillage et de Déterminer les endroits de rangements l’équipement et de l’équipement. appropriés de l’outillage et de l’outillage l’équipement. Méthode de rangement sécuritaire. La batterie de cuisine Description du Définition matériel, principe Classification simple d’utilisation Matériaux utilisés d’entretien et de Matériel mobile de cuisson sécurité Matériel de préparation et matériel à débarrasser Petits matériels, ustensiles et accessoires Propriété des matériaux Précautions d’utilisation et entretien Le matériel Description du Définition classification électromécanique matériel, principe Propriété simple d’utilisation Exemples d’appareils d’entretien et de Choix des appareils sécurité Recommandations Précautions d’utilisations Nettoyage et entretien Distinguer la coutellerie Identifier chaque La boite à couteaux ou la mallette des professionnelle et le couteau et connaître apprentis contenant : petit outillage de cuisine son utilité Les différentes sortes de couteaux et leur utilité à l’aide d’une présentation. Entretenir la coutellerie Application adéquate Affûtage et méthode d’affûtage professionnelle des techniques Nettoyage, désinfection et rinçage à plus d’entretien 63°C Rangement des couteaux (lieu, endroit) Coutellerie L’armoire de stérilisation et utilisation parfaitement propre. Mesure de sécurité lors Respect des règles Rationalisation des gestes de l’utilisation de la d’hygiène et de Méthode d’organisation du poste de coutellerie sécurité. travail professionnelle Précautions d’utilisations 18 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-4 Intituler du module : Mise en Place et service Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable d’exploiter ses connaissances et habilités lors de la mise en place et du service simple, des menus à la carte et des buffets. Condition de réalisation Travail en équipe. Sous supervision. A partir : Carte de petits déjeuner, déjeuners et dîners Menu simple Mise en place et service de menu Pour un nombre de clients À l'aide : L’outillage et l’équipement et les matières premières nécessaires Selon la commande des clients Critères généraux de performance Respect des règles d’hygiène, sécurité et environnementales. Planification méthodique du travail. Application correcte des techniques de préparation et de cuisson. Respect de la commande du client. Exécution méthodique et rapide. Qualité des mets. 19 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiants M C 1-4 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires performance Éléments de la compétence Interprétation juste de la Planifier la mise en place des Planifier le travail à réaliser fonction de travail du poste menus : de brigade et des taches s’y 1. Simple rapportant. 2. A la carte 3. Des buffets Interprétation juste des A différentes postes de brigade. recettes et directives. Enumérer les mets des menus : 4. Simple Organisation efficace du 5. A la carte travail. 6. Des buffets correspondant à chaque poste de brigade. Décrire les activités de planification du travail pour chaque poste de brigade. Enumérer les points dont il faut tenir compte dans la planification de la mise en place de différents menus. Réaliser la mise en place Respect des méthodes et des Evaluer le nombre de couverts standards de préparation pouvant être servis d’après la Exécution précise des quantité de matières premières coupes et de la cuisson Relier les notions d’hygiène et Respect du temps de sécurité à la mise en place de d’exécution différents menus. Mise en place complète et pertinente, respectant les directives et les recettes. Respect des règles d’hygiène, sécurité et environnementales. Planifier le service Vérification complète et Décrire les vérifications à faire à pertinente de la mise en chaque poste de brigade en vue place respectant les du service directives et les recettes Enumérer les taches liées au Planification méthodique et service des différents menus qui efficace. correspondent à chaque poste de brigade 20 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Effectuer le service Respect des standards de Planifier la préparation de présentation. plusieurs commandes aux Présentation esthétique différents postes de brigade. Qualité du ou des mets Analyser le déroulement du Efficacité dans l’exécution travail et proposer les modifications Rangement approprié de Enumérer les critères qui Nettoyer et ranger denrées, de l’outillage et de déterminent le choix des denrées l’équipement. à conserver. Propreté des lieux Relier les notions d’hygiène et de sécurité au nettoyage et au rangement après service de différents menus. 21 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module complémentaire MC 1 - 1 Intitulé du module : Hygiène, sécurité et environnement Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable de suivre scrupuleusement les règles d’hygiènes professionnelles, corporelles et vestimentaires définies par la réglementation, il doit avoir un état d’esprit responsable faisant de l’hygiène un automatisme volontaire et une réaction spontanée. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : Lois et règlements qui concernent l’hygiène, sécurité et environnement en cuisine À l'aide : Outillage et équipements Critères généraux de performance Habilités à percevoir sur les plans : Visuel Olfactif Gustatif Tactile Utilisation de la terminologie appropriée Capacité à différencier les aliments et les produits avant et après qu’il ait subi des transformations Capacité à mettre à jour ces connaissances Réactions rapide et adéquate en cas d’urgence Respect des règles environnementales par rapport aux normes en vigueur. 22 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire M C 1-1 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance Respect des consignes Connaissance exacte des Législation en vigueur dans d’hygiène lois et des principaux l’industrie de l’hôtellerie et de la professionnelle règlements qui concerne restauration qui se rapporte à l’hygiène, sécurité et l’hygiène, sécurité et environnement environnement dans la dans la restauration. restauration Décret exécutif N°= 91-04 du 19- 01-1991. Réglementation appliquée en Algérie quant à l’hygiène des denrées alimentaires. Les principes HACCP (analyse des points critiques et des dangers pour leur maîtrise. Les dispositions générales applicables aux locaux pour les denrées alimentaires. Le transport des denrées Information sur les Montrer les liens qui Reconnaître la diversité des micro- maladies d’origine existent entre les maladies organismes. alimentaire et d’origine alimentaire et d’hygiène. l’hygiène. Expliquer les effets bénéfiques et néfastes des micro-organismes. Décrire les conditions générales de croissance des micro-organismes Décrire les principales façons de contrôler la prolifération des bactéries, et énumérer les problèmes causés par les bactéries et les moisissures. Expliquer les principales causes de fermentation des aliments contenant des sucres. 23 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Nommer les principales maladies parasitaires transmises par les aliments et décrire les principales façons de contrôler leur transmission. Nommer les principaux poisons chimiques qu’on trouve en cuisine de restauration, leur origine et leurs antidotes. Expliquer les principales causes d’intoxications alimentaires, et les mesures à prendre pour éviter la contamination des aliments. Expliquer les effets de la réfrigération, de la congélation et de la surgélation des aliments. Les mesures d’hygiène Expliquer la responsabilité du BTS et de sécurité à cuisine en ce qui a trait à sa santé, sa prendre en cuisine et sécurité et celle de la clientèle. le comportement à tenir en cas d’accident Enumérer les mesures d’hygiène et de sécurité relatives aux aliments, au matériel, à l’équipement et aux locaux. Enumérer les règles d’hygiène et de sécurité à observer dans l’utilisation des produits à risque Expliquer les conséquences du non respect des mesures d’hygiène personnelles et d’hygiène au travail. Expliquer les principales mesures de prévention des accidents de travail. Respect des consignes Evaluer ses attitudes en La tenue professionnelle d’hygiène matière d’hygiène et de Réglementation vestimentaires, sécurité en cuisine par Constitution ‘ toque, veste blanche corporelle et hygiène rapport : croisée, tour de cou, tablier etc. ) du La tenue professionnelle Hygiène de la tenue matériel et des locaux Les locaux Hygiène corporelle du cuisinier 24 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Le matériel, l’équipement (ongle, cheveux ) et l’outillage. Consignes à tenir par rapport à l’entretien de la tenue professionnelle. Nommer les habitudes d’hygiène et de sécurité à adopter pendant la manipulation des aliments, de l’outillage et de l’équipement ainsi que pendant la préparation et le service. Décrire les façons de promouvoir L’hygiène et la sécurité au travail. Respect des consignes Evaluer ses attitudes en Conduite à tenir face aux déchets de environnementales matière environnementales cuisine. La conduite à tenir face aux déchets alimentaires 25 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module complémentaire MC 1 - 2 Intitulé du module : Technologie alimentaires Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable d’appliquer des notions de technologies alimentaires relatives aux préparations fondamentales (viandes, volailles, gibiers, poissons crustacés aux pâtisseries et entremets). Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : À l'aide : D’une sélection d’aliments et de produits avant et après qu’ils aient subi des transformations mises en situation simulée et réelle. . Critères généraux de performance Habilités à percevoir sur les plans : Visuel Olfactif Gustatif Tactile Utilisation de la terminologie appropriée Capacité à différencier les aliments et les produits avant et après qu’ils aient subi des transformations Capacité à mettre à jour ces connaissances Respects des règles d’hygiène et de sécurité 26 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire M C 1-2 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance 1. Identifier les Identification correcte de les matières premières utilisées en matières premières toutes les matières cuisine utilisées en cuisine et premières utilisées en leurs moyens de cuisine conservation Enumérer tout les produits les produits laitiers les plus utilisés laitiers utilisés en cuisine en cuisine. Classer les principales Les viandes et volaille utilises en viandes et volaille utilises cuisine et leurs caractéristiques en cuisine et leur teneur en matières grasses Classer les poissons et les Les poissons et leurs crustacés ainsi que les caractéristiques ainsi que les crustacés les plus utilisés mollusques et les crustacés en cuisine et leur teneur en matières grasses Savoir nommer les critères Les œufs et leurs caractéristiques de classement des œufs selon les normes en vigueur (très frais, frais, moins frais, etc.….) capacité à distinguer tout Les fruits et légumes les fruits et légumes utiliser en cuisine les céréales : Capacité à distinguer les Blé, Millet, Avoine, Orge, Sarasin, principales céréales Seigle, Mais, Riz). utilisées en cuisine et les Sous produits des céréales : sous produits des céréales Farines et Fécules Capacité à distinguer les Les fécules : caractéristiques des Définition principales fécules Sources Le sucre : Enumérer les principales Miel sources de matières Cannes a sucre sucrées Betterave sucrière 27 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Le sucre après raffinage : Sucre brut Sucre brun ou cassonade Distinguer correctement Sucre blanc les produits du raffinage Sucre en poudre du sucre Sucre en morceaux Mélasse Sucre liquide Le sucre artificiel (Educolarants de synthèse): Enumérer les principaux Saccharine sucres artificiels utilisés Cyclamate en cuisine diététique Aspartame Les corps gras : Beurre Distinguer soigneusement Huiles végétales (olives, les corps gras utilisés en tournesol, arachide, etc.……) cuisine Graisses alimentaires Animales Végétales Distinguer les principaux Les agents levants : agents levants et nommer Levure les principales utilisations Poudre de pâte des levures dans le domaine alimentaire les types d’assaisonnements : Epices (cannelles, poivre noire et blanc, etc. ). Herbes (basilic, menthe, persil, etc.……..) Aromates (vanille, ail, oignon etc.….) Distinguer judicieusement condiments : les types origine chimique d’assaisonnements minérale (sel) origine chimique organique (vinaigre) origine végétale additionné de produit d’autres sources (marinades) 28 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Identifier les Agents de conservation des principaux types aliments : d’agents de Reconnaîtras les alimentaires (sucre, sel, vinaigre, conservation et les principaux agents de huile, etc.…) procédés de conservation des aliments industriels (mise en conserve, conservation fumage, congélation, etc.) Réfrigération et congélation : Nommer les principales Température précautions à prendre pour Emballage adéquat conserver les aliments au Durée de conservation de chaque Réfrigérateur aliment Congélateur Aliments : Bananes, poire, cerise Nommer correctement les Salades aliments qui ne peuvent Œufs pas être congelés Mayonnaise Crème fraîche Crème pâtissier et dérivée Distinguer la différence Les méthodes de conservation : entre : congélation congélation surgélation surgélation Conditionnement conservation sous vide sous vides capatainerisation 29 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation de l’U.M.Q 2 UMQ : Productions culinaires Durée : 642 heures Code Désignation des modules Durée en heures MQ 2-1 Potages, hors d’œuvres chauds et froid 68 MQ 2-2 Viandes Volailles et gibiers 272 MQ 2-3 Œufs 68 MQ 2-4 Poissons, mollusques et crustacés 98 MQ 2-5 Garnitures d’accompagnement 68 MC 2-1 Informatique 68 642 35 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation de l’UMQ2 Intitule de l’UMQ2 : Productions culinaires Durée: 642 heures Objectif A l’issue de cette UMQ le stagiaire sera capable de réaliser des préparations culinaires. Condition d’évaluation Individuellement A partir :  Ingrédients nécessaires  Manuels techniques  Ouvrages professionnels  Fiches techniques  Recettes et directives A l’aide de :  Matériels de préparations (plaques à de brasser, calottes, fouet à sauce vapeur, planche à découper)  Matériels de cuisson (cuiseur vapeur, poêle antiadhésive)  Matériels de dressage Critères généraux de performances.  Interprétation juste des recettes ou des directives  Respect des techniques de préparation  Mise en place correcte et complète  Tenue professionnelle adaptée et propre  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement.  Planification méthodique du travail.  Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson.  Qualité du produit fini  Présentation esthétique.  Conservation appropriée 36 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant M C 1-2 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Définir les bouillons, consommés, Interprétation juste des Définir ce qui est un potages et soupes Bouillon Bouillon Consommés Consommés Potages Potages Soupes Soupes A réaliser. Classifier les potages Enumérer les composantes des Utilisation adéquate des potages. termes culinaires Nommer les principaux potages dérivés. Définir les termes associer au Bouillon Consommés Potages Soupes Préparer des Potages clairs Potages clairs Maîtrise des techniques de confection des potages Préparation des bouillons potages clairs. soupes et légumes. Respect des règles Techniques de préparation des d’hygiène et de sécurité. potages. Utilisation adéquate des Mise en place adéquate. termes culinaires Lecture juste des recettes Préparation des Potages clairs Préparer des Potages liés taillés Maîtrise des techniques de Potages liés taillés confection des potages liés taillés. Techniques de préparation des potages liés taillés Respect des règles Mise en place adéquate. d’hygiène et de sécurité Lecture juste des recettes Préparation des Potages liés Utilisation adéquate des taillés termes culinaires Exemples de potages lie taillés  Potage parisien. 37 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Préparer des Potages purée de Maîtrise des techniques de Potages purée de légumes frais légumes frais confection des potages purée de légumes frais. Technique de préparation des potages purée de légumes frais Respect des règles Mise en place adéquate. d’hygiène et de sécurité. Lecture juste des recettes Préparation des Potages purée de Utilisation adéquate des légumes frais termes culinaires Exemples de potages purée de légumes frais  Potage cultivateur.  Potage julienne Dardally  Potage purée de petits pois frais à la menthe.  Potage Parmentier Préparer des Potages purées de Potages purées de légumes secs légumes secs Maîtrise des techniques de confection des potages Technique de préparation des purée de légumes secs. potages purées de légumes secs. Techniques de mises en œuvre Respect des règles Lecture juste des recettes d’hygiène et de sécurité Préparation des Potages purée de légumes secs Utilisation adéquate des Exemples de potages purées de termes culinaires légumes secs  Potage saint germain aux croûtons.  Potage saisonnais aux croûtons Préparer des Crèmes et veloutés à Maîtrise des techniques de Crèmes et veloutés à base de base de légumes confection des Crèmes et légumes veloutés à base de légumes. Technique de préparation des crèmes et veloutés à base de Respect des règles légumes d’hygiène et de sécurité. Lecture juste des recettes Préparation des Crèmes et 38 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Utilisation adéquate des veloutés à base de légumes termes culinaires Exemples de Crèmes et veloutés à base de légumes  Veloute aux champignons  Velouté Du Barry Préparer des Crème et velouté à Maîtrise des techniques de Crème et velouté à base de base de volaille confection des Crèmes et volaille veloutés à base de  Définition légumes.  Constitution  Liaison Respect des règles Technique de mise en œuvre d’hygiène et de sécurité Lecture juste des recettes Préparation des Crèmes et Utilisation adéquate des veloutés à base de volailles termes culinaires Exemple de Crème et velouté à base de volaille  Crème Agnès Sorel  Crème princesse  Crème andalouse Préparer des Crème et velouté à base de poisson ou de crustacés Maîtrise des techniques de Crème et velouté à base de confection des Crèmes et poisson ou de crustacés veloutés à base de poisson  Définition ou de crustacés.  Constitution  Liaison Respect des règles Technique de mise en œuvre d’hygiène et de sécurité. Lecture juste des recettes Préparation des Crèmes et Utilisation adéquate des veloutés à base de poisson ou de termes culinaires crustacés Exemples de Crème et velouté à base de poisson ou de crustacés  Crème dieppoise  Crème crevettes Joinville 39 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS  Crème carmélite Réaliser des Soupes de poissons Maîtrise des techniques de Soupes de poissons confection des soupes de poisson.  Définition  Constitution Respect des règles  Liaison d’hygiène et de sécurité. Technique de mise en œuvre Lecture juste des recettes Utilisation adéquate des Préparation des Soupes de termes culinaires poissons Exemples de soupe de poissons  Soupe de poisson façon bouillabaisse.  Soupe de poisson accompagné d’une sauce rouille ou d’aïoli.  Définition  Constitution  Liaison Technique de mise en œuvre Lecture juste des recettes Préparation des Soupes de poissons Exemple 40 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS  Bisque de crustacés Les hors d’œuvre froids et chauds Les hors d’œuvre froids Réaliser des hors d’œuvre Définition froid Interprétation juste des Composition recettes. Classement Les principaux types d’hors d’œuvre Maîtrise des technique de froids présentation Enumérer les principaux ingrédients utilisés dans les hors d’œuvre froids Qualité de d’hors d’œuvre Technique de mise en œuvre froids Réaliser des exemples d’hors d’œuvre froid  Crudités variées  Macédoine de légumes Choix judicieux des  Avocats aux crevettes éléments de décoration.  Melon frappé nature et cocktail de melon Présentation soignée Présenter les hors d’œuvre froids. Respect des règles Relier les notions d’hygiène et de d’hygiène et de sécurité. sécurité à la confection des hors d’œuvre froids. Réaliser des hors d’œuvre Interprétation juste des Les hors d’œuvre chauds chauds recettes. Maîtrise des technique de Définition présentation Composition 41 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Qualité de d’hors d’œuvre Classement froids Types d’hors d’œuvre chauds Choix judicieux des Techniques de mise en œuvre des éléments de décoration. hors d’œuvre chauds Présentation soignée Enumérer les principaux ingrédients Respect des règles utilisés dans les hors d’œuvre chauds d’hygiène et de sécurité. Composition des hors d’œuvre chauds Présenter les hors d’œuvre chauds Relier les notions d’hygiène et de sécurité à la confection des hors d’œuvre froids. FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.2-5 Intituler du module : Viandes, Volailles et Gibiers Durée : 272 heures Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires d’apprêter les viandes, volailles et gibiers ainsi que les abats selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : Recettes et directives Ingrédients nécessaires A l’aide de : Outillage et équipement de cuisine Critères généraux de performance 42 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS  Interprétation juste des recettes ou des directives  Respect des techniques de préparation  Mise en place correcte et complète  Tenue professionnelle adaptée et propre  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement.  Planification méthodique du travail.  Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson.  Qualité du produit fini  Présentation esthétique.  Conservation appropriée Module qualifiant MQ 2-5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance La viande boucherie Expliquer : Identification exacte des  les viandes I- Définir ce qui est une différentes viandes de  Volailles viande de boucherie une boucheries des volailles,  Gibiers volaille, un gibier, les abats du gibier, des abats ou  Abats et abattis ou les abattit abattit Classer les viandes de II- Les différentes viandes boucherie utilisées en cuisine de boucherie utilisées en * les viandes rouges cuisine * les viandes blanches Ainsi que les volailles et les III- Classement des viandes gibiers. de boucherie Appréciation adéquate de Les critères qualitatifs des IV- Les critères qualitatifs la qualité des viandes. viandes de boucherie des viandes de boucherie l’aspect la couleur V- Appréciation de la l’odeur qualité officielle la finesse du grain à la coupe transversale VI- Choix de la pièce de Choix approprié en l’aspect et la couleur de la viande de boucherie, la fonction de l’utilisation et graisse volaille, le gibier, l’abats des directives l’abattage ou l’abattit 43 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS les techniques de conservation. Viande fraîche en carcasse ou Le stockage et en gros morceaux réfrigérés. conservation de la viande Viande fraîche en muscles parés ou pièces. Viande réfrigérée conditionnée sous vide et sous atmosphère contrôlée Viande congelée et surgelée Modes de conservation de la viande Les méthodes de décongélation de la viande 1. Décrire Le mouton, Description exacte de  Description (poids, taille, l’agneau toutes les parties. âge).  Découpe de l’agneau 1. Découpe de Coupes bien exécutées. entier l’agneau entier et Préparation adéquate de Prépare le gigot en partis l’outillage et de Désosser un gigot l’équipement Préparer une épaule Respect des règles Désosser une épaule d’hygiène, sécurité et Préparer un carré d’agneau environnement Détailler des côtelettes Maîtrise des techniques de Détailler des côtes préparation Préparer une selle Anglaise Respect des règles Tailler des lambs chopes et d’hygiène, sécurité et des mutons chop environnement Désosser une selle d’agneau Tailler des noisettes 1. Décrire Le Bœuf Description exacte de  Description (poids, taille, toutes les parties. âge) Coupes bien exécutées.  Document Préparation adéquate de d’accompagnement Bovin l’outillage et de  Découpe du Bœuf 2. Découpe Du Bœuf l’équipement Préparer un filet de Bœuf Respect des règles Détailler un filet de Bœuf d’hygiène, sécurité et Préparer une côte de Bœuf environnement Préparer un contre-filet Maîtrise des techniques de préparation 1. Décrire Le Veau Description exacte de  Description (poids, taille, 44 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS toutes les parties. âge) Coupes bien exécutées.  Découpe et préparation du 2. Découpe et préparation Préparation adéquate de Veau du Veau l’outillage et de  Parer une noix de veau l’équipement  Parer un filet de veau Respect des règles d’hygiène, sécurité et environnement Maîtrise des techniques de préparation Description exacte de Définition 1. Décrire Les abats toutes les parties. Catégorie Coupes bien exécutées. Les abats blancs (nécessitent Préparation adéquate de une préparation aux abattoirs) l’outillage et de * Estomac de Bovins l’équipement * Pieds Respect des règles * Tête d’hygiène, sécurité et * Cervelles environnement Les abats blancs (ne subissent Maîtrise des techniques de pas de préparation préparation aux abattoirs) * Ris * Cervelle * Amourette * Crépine ou voilette II- les abats rouges * Foie * Rognons * Cœur * Joues * Palais ou muscle de Bœuf * Langue 2. La réglementation Algérienne en vigueur III- réglementation en vigueur pour la pour la commercialisation des commercialisation des abats et les conditions abats et les conditions d’hygiène d’hygiène Préparer des Ris Préparer des rognons de Veau Préparer des rognons d’Agneau 45 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS 3. Préparation des abats Préparer des cervelles d’Agneau Confectionner des plats culinaires à base de viande de boucherie I- Réaliser des plats Identification exacte de la les viandes pochées culinaires à base de technique de cuisson. Techniques de mise en œuvre viandes pochées. Maîtrise des techniques de Exemples de préparation à cuisson des viandes réaliser pochées.  Pot au feu Présentation soignée  Blanquette de veau à l’ancienne II- 1 Réaliser des plats Identification exacte de la les viandes rôties et viandes culinaires à base de technique de cuisson. poêlées viandes rôties et viandes Maîtrise des techniques de Technique de mise en œuvre poêlées cuisson des viandes rôties Exemples de préparation à et viandes poêlées réaliser Présentation soignée Viande blanches poêlées - Carré de Veau poêlé Choisy - Carré de Veau Bruxelloise - Viandes blanches rôties III- Réaliser des plats Identification exacte de la Viandes de boucheries culinaires à base de viandes technique de cuisson. sautées de boucheries sautées Maîtrise des techniques de Techniques de mises en cuisson des viandes de œuvre boucheries sautées Exemples de préparation à Présentation soignée réaliser IV Réaliser des plats Identification exacte de la Viande de gibier culinaires à base de technique de cuisson. viande de gibier Maîtrise des techniques de Cuire des plats à base de cuisson des viandes de viande de gibiers gibier Présentation soignée Identification exacte de la Viande de boucherie grillée V- Réaliser des plats technique de cuisson. Techniques de mise en œuvre culinaires à base de viandes Maîtrise des techniques de Exemples de plat de boucheries grillées cuisson des viandes de - Steaks grillés, sauce boucheries grillées béarnaise Présentation soignée - Côtes de bœuf et entre côtes 46 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS grillées sauce Bordelaise - Mixed grill - Côtes d’agneau vert pré VI -Cuire en ragoût à brun Identification exacte de la Ragoût à brun et brasser et braiser technique de cuisson. Technique de mise en œuvre Maîtrise des techniques de Exemples de plats cuisson des viandes de - Navarin aux pommes boucheries en ragoût à - Navarin aux primeurs brun et braiser - Veau marengo Présentation soignée - Estouffade de bœuf bourguignonne - Aiguillette de bœuf braisée bourgeoise Les abats VII- Réaliser des plats Identification exacte de la Technique de mise en œuvre culinaires à bas d’abats technique de cuisson. - Pocher des cervelles Maîtrise des techniques de Exemple de préparation cuisson des abats - Foie de veau à l’anglaise Présentation soignée - Cervelles d’agneaux meuniers - Rognons de veau sautés aux champignons - Langue de bœuf pochée sauce piquante - Ris de veau braisés à brun et blanc Les volailles 1- Définir ce qui une Identification exacte des Définir le terme : volaille volaille différentes des volailles. Les volailles utilisées en 2- Les volailles utilisées en restauration restauration Description exacte de Les critères qualitatifs des 3- Identifier les critères toutes les parties. volailles par rapport à qualitatifs des volailles Coupes bien exécutées. La race à croissance lente ou Préparation adéquate de rapide l’outillage et de Les conditions d’élevage l’équipement La nourriture (aliments Respect des règles industriels, céréales etc.) d’hygiène, sécurité et L’utilisation d’adductif lors environnement de l’élevage (antibiotique, Maîtrise des techniques de facteurs de croissance…) préparation Age d’abattage 47 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Les conditions de transport Appréciation adéquate de d’abattage, d’échaudage, de la qualité des viandes. plumaison, et de refroidissement des carcasses Le respect de la chaîne de froid 4-Distinguer les critères Distinction exacte des Comment reconnaître la qualitatifs d’une bonne critères qualitatifs d’une qualité d’une bonne volaille : volaille bonne volaille  lecture des étiquettes  au poids Choix approprié en  à l’odeur 5-Reconnaître la fonction de l’utilisation et Présentation commerciale présentation commerciale. des directives.  Effilés  Eviscérées ou prêtes à cuire  Sous la forme de morceaux découpés 6) L’habillage des volailles 6- Effectuer les Maîtrise des techniques de Précaution et hygiènes à préparations préliminaires préparation préliminaires suivre par rapport au viscère d’une volaille d’une volaille. Préparer les abattis Respect des règles Découper a cru un poulet en 4 d’hygiène et de sécurité. morceaux Préparer une volaille pour Coupes bien exécutées. griller Préparer une volaille pour Griller en crapaudine Le canard 7-Effectuer les apprêts préliminaires pour préparer Maîtrise des techniques de Habiller un canard un canard préparation préliminaires Préparer un suprême de du canard. canard Préparer une jambonnette de volaille 8-Effectuer les apprêts Le lapin préliminaires pour préparer un lapin Maîtrise des techniques de Critères qualitatifs d’un lapin préparation préliminaires * L’aspect du lapin. * Le lapin doit être dépouillé * Taille du râble * Les rognons doivent être 48 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS recouverts de graisse blanche * La chair (couleur, fermeté) * Taille des cuisses * Taille et couleur du foie 8- Réaliser des Maîtrise des techniques de Découper un lapin en 8 ou 10 préparations culinaires à cuisson. morceaux base de volailles : Utilisation  Poule Identification exacte de la Préparations culinaires à base  Cailles technique de cuisson. de volaille  Canard Technique de mise en œuvre  Lapin Respect des règles - Préparer une volaille  Gibier à plumes d’hygiène, sécurité et - Désosser des cuisses de environnement volailles (Jambonnettes) - Pocher des volailles Qualité des mets. - Sauter des morceaux de volaille à brun ou à blanc Présentation soignée. - Griller, rôtir et poêler des volailles - Braiser des jambonnettes Exemples de préparation 1) Volailles pochée - Poularde pochée sauce suprême 2) Volaille sautée à brun - Poulets sautés chasseur Maîtrise des techniques de - Poulets sautés façon cuisson. basquaise 3) volailles sautés à blanc Qualité des mets. - Poulets sautés façon vallée d’ange Présentation soignée. - Poulets sautés au paprika 4) volailles rôties - Poulets rôtis - Cailles rôties 5) volailles et gibier à plumes rôtis - Pintadeaux rôtis sur canapés - Salmis de poules faisanes 6) volaille et gibiers à plumes poêles - Poulets cocotte grand-mère 7) lapereaux poêles et rôtis - Râble de lapereau farci 49 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS 8) Volailles poêlées - Canetons aux navets - Canetons poêlés aux olives - canetons à l’orange 9) Volailles et gibiers à plumes grillés - Poulets grillés à l’américaine - Poulets grillés en crapaudine 10) Ragoûts de volaille à blanc - Fricassée de volaille à l’ancienne - Emincé de volaille aux primeurs 11) Ragoûts de volaille aux épices - Curry de volaille - Poulet à la safran façon Bouillabaisse 12) Lapin en ragoût à brun et Maîtrise des techniques de à blanc cuisson. - lapereaux aux champignons 13) Gibiers en ragoût Qualité des mets. - Civet de lièvres à la Française Présentation soignée 14) Volailles et gibiers à plumes braisés - Jambonnettes de canetons à l’orange 15) Suprêmes de canetons sautés - Magret de canard au poivre vert 16) Ragoûts de volaille aux épices - Cari poulet - Poulet massa lé 50 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module qualifiant M Q 2-3 Intituler du module : les œufs Durée : 68 heures Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires de connaître o Toutes les règles d’organisation qui visent maintenir la qualité hygiénique des œufs o Respecter les principales recommandations selon : 1) Le stockage des œufs / par rapport à la température 2) L’hygiène 3) L’utilisation 4) Conseil d’utilisation 5) Précautions Condition d’évaluation A l’aide de :  Matériel de préparation  Matériel de cuisson  Matériel de dressage A partir de : 51 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS  Manuel technique  Ouvrages professionnels  Fiche de stocks  Bon d’économat Critères généraux de performances :  Interprétation juste des recettes ou des directives  Respect des techniques de préparation  Mise en place correcte et complète  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement.  Planification méthodique du travail.  Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson.  Qualité du produit fini  Présentation esthétique.  Conservation appropriée Module qualifiant MQ 2-3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Les œufs Interprétation juste des La réglementation en vigueur caractéristiques de par rapport à la fraîcheur des œufs. 1-Commercialisation des œufs. 2-Marquage de la coquille et emballage des œufs 3-Classement par poids et calibre. La cuisson des œufs avec Le blanc d’œuf est semi les œufs à la coque coquille coagulé, le jaune reste - Mise en place liquide - Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (2mn et demi à 3mn) - Exemples d’utilisation Le blanc est coagulé les œufs mollets Le jaune reste crémeux - Mise en place -Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (5mn et demi à 6mn) - Exemples d’utilisation 52 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Le blanc et le jaune sont Les œufs durs coagulés -Mise en place -Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (9 à 11mn) -- Exemples d’utilisation La cuisson des œufs hors Le blanc d’œuf doit être les œufs pochés coquille coagulé, le jaune reste -Mise en place Réaliser des : œufs crémeux -Technique de mise en œuvre en gelée et en chaud-froid Temps de cuisson (2mn à Œufs pochés Bragance 2mn et demi) Œufs pochés Henri IV - Exemples d’utilisation Œufs pochés hollandaise les œufs cocotte Le blanc doit être presque - Mise en place coagulé, le jaune reste -Technique de mise en œuvre crémeux Temps de cuisson (5 à 6 mn) - Exemples d’utilisation Réaliser des : œufs en cocotte à la crème les œufs sur le plat œufs en cocotte portugaise - Mise en place œufs en cocotte à la reine Seul, les blancs sont -Technique de mise en œuvre œufs en cocotte dieppoise coagulés Temps de cuisson5 à 6 Les jaunes restent crémeux minutes - Exemples d’utilisation Réaliser des : œufs sur le plat aux foies de volaille œufs sur le plat chasseur œufs sur le plat forestier œufs sur le plat aux fruits de mer les œufs sautés à la poêle Seul, les blancs sont -Mise en place coagulés -Technique de mise en œuvre Les jaunes restent crémeux Exemples d’utilisation * petit déjeuner ou lunchs * hamburger à cheval 53 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Le blanc est coagulé, les œufs frits légèrement doré et -Mise en place Réaliser des : croustillant -Technique de mise en œuvre Œufs frits Tyrolienne Le jaune reste crémeux l’huile doit être chauffé à Œufs frits Andalouse 180/190°C Œufs frits Bordelaise cuire l’œuf frit en le roulant continuellement durant 45 s à 1 minute Exemples d’utilisation Casser des œufs Respect de toutes les Conditions d’hygiène conditions d’hygiène et nécessaire avant l’utilisation des précautions des œufs d’utilisation Le matériel doit être parfaitement propre en acier inoxydable de préférence. Les œufs doivent être cassés juste au moment de leur utilisation. Casser l’œuf directement sur le plan de travail et non sur le bord du récipient. Vérifier son aspect et son odeur Rejeter impérativement tous les œufs suspects (odeur ou couleur anormal, œufs à corps étranger) - éviter de corner la coquille avec les doigts (risque de contamination) Clarifier des œufs Jaune et blanc bien séparés Casser l’œuf directement sur le plan de travail en respectant les précautions nécessaires. Sépare le jaune du blanc en le basculant plusieurs fois d’une coquille à l’autre. Ne pas couper avec le doigt le blanc restant sur la coquille 54 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Confectionner la dorure La dorure doit être Définition homogène Temps de conservation Précautions Technique de réalisation  Battre les œufs entiers avec une petite pincée de sel  Passer la dorure au chinois Type de dorure ne selon les pâtes à dorer - Dorer une pâte à choux - Dorer une pâte feuilletée - Dorer une pâte à brioche La cuisson des œufs hors Les œufs brouilles doivent les œufs brouillés coquille et mélanges rester moelleux et crémeux - Mise en place jaunes et blancs sont juste -Technique de mise en œuvre Réaliser des : pris ou baveux Exemples d’utilisation Œufs brouillés portugaise Œufs brouillés grand-mère Œufs brouillés Magda Œufs brouillés aux truffes en brioche Œufs brouillés espagnole Les œufs en omelette Réaliser des : - Mise en place omelette nature L’omelette doit rester -Technique de mise en œuvre omelette aux fines herbes moelleuse Exemples d’utilisation omelette aux champignons Elle peut être légèrement omelette aux oignons colorée (blonde) omelette aux chasseurs omelette portugaise omelette aux fruits de mer Œufs durs Réaliser des plats à base Réaliser des œufs farcis d’œufs Chimay Œufs mollets Réaliser des œufs mollets florentins Œufs pochés Réaliser des œufs pochés Bayonnaise 55 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Œufs cuits en cocotte Réaliser des œufs cuits en cocotte à la crème Réaliser des œufs sur le plat ou œufs sautées à la poêle Réaliser des œufs sur le plat aux foies de volaille œufs frit Réaliser des œufs frits tyrolienne Œufs brouillés portugaise 56 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module qualifiant MC 2-4 Intitule du module: Poisson, mollusques et les crustacés Durée : 98 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’apprêter les poissons, mollusques et les crustacés selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement. A l’aide de : Recettes et directives Outillage et équipement de cuisine. A partir de : Avec les ingrédients nécessaires pour apprêter un poisson plat, un poisson rond, un crustacé et un mollusque. Critères généraux de performance : Interprétation juste des Recettes et directives. Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Planification méthodique du travail. Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson Qualités des préparations culinaires Conservation appropriée des préparations culinaires 57 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 2-4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance I- Les poissons Distinguer correctement - Classification des poissons les différents poissons  Les différentes espèces utilisés en restauration. -Décrire l’anatomie des poissons. Choisir le poisson Reconnaître avec -Expliquer la valeur précision les alimentaire. Caractéristiques de -Enumérer les formes. fraîcheur des poissons - Décrire Les indices de fraîcheur des poissons  Caractéristiques de fraîcheur 1) Odeur 2) Aspect général - œil - écailles - peau - ouïes - abdomen - anus - Expliquer les modes de conservation des poissons. -Enumère les différentes utilisations des poissons. -Définir les termes associés Effectuer les opérations Choix approprié des aux préparations et à la cuisson préliminaires opérations préliminaires. des poissons. Préparation adéquate de -Décrire les diverses opérations l’outillage. associées à l’habillage des poissons. Respect des règles d’hygiène, de sécurité et -Habiller des poissons plats et d’environnement. des poissons ronds. -Expliquer les différentes façons de couper les poissons. 58 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS -Appliquer différentes techniques de coupe sur des poissons plats et des poissons ronds. Appliquer la technique de Choix approprié de la Expliquer les différentes cuisson et dresser le technique de cuisson. techniques de cuisson poisson. Maîtrise des techniques appropriées aux poissons. de cuisson. Appliquer différentes techniques de cuisson sur des poissons plats et des poissons Respect des normes de ronds. présentation. Décrire la façon de dresser les Présentation soignée. poissons. II .Les Mollusques et les Distingue correctement Définir : Crustacés les différents mollusques 1. Fruit de mer et les crustacés utiliser en 2. Mollusques restauration. 3. Crustacés 4. Coquillages Reconnaître avec 5. Batracien précision les Caractéristiques de Classifier les principaux fraîcheur des mollusques mollusques et crustacés. et les crustacés Enumérer les principaux mollusques et crustacés couramment utilisés en restauration. Expliquer la valeur alimentaire. Décrire les indices de fraîcheur des mollusques et crustacés. Expliquer leurs modes de conservation. Choisir les Mollusques et Choix approprié en Décrire les critères d’altération les Crustacés fonction de la recette ou et de mauvaise qualité. des directives. Enumère les différentes façons de les consommer. Définir les termes associes à la préparation et à la cuisson des mollusques et crustacés. 59 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Effectuer les opérations Choix approprié des Décrire les opérations préliminaires opérations préliminaires. préliminaires à effectuer sur les Préparation adéquate de mollusques et les crustacés. l’outillage. Maîtrise des techniques Effectuer les différentes de préparation. opérations préliminaires pour Respect des règles la préparation des mollusques d’hygiène, de sécurité et et crustacés d’environnement. Appliquer la technique de Choix approprié de la Expliquer les techniques de cuisson et dresser technique de cuisson et de cuisson des mollusques et des dressage. crustacés. Maîtrise des techniques Appliquer les techniques de de cuisson. cuisson des mollusques et des crustacés. Décrire la façon de dresser les mollusques et des crustacés. Présenter les différents apprêts de mollusques et des crustacés 60 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.2-7 Intituler du module : Garnitures d’accompagnement Durée : 68 heures Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires de réaliser des garnitures d’accompagnement pour les plats principaux à bases de viandes, volailles poissons, mollusques et crustacés Condition d’évaluation Individuellement A partir de : De recettes et de directives Ingrédients nécessaires pour confectionner des garnitures d’accompagnement A l’aide de : L’outillage et l’équipement de cuisine Critères généraux de performance Interprétation juste des recettes et des directives. Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnements. Planification méthodique du travail. Maîtrise des techniques de préparation, coupe et de cuisson des garnitures d’accompagnement. Qualité des préparations culinaires Conservation appropriée des préparations culinaires. 61 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 2-7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Les garnitures Choix approprié en Définir ce qui est une garniture d’accompagnement fonction des directives et d’accompagnement de la préparation à Classifier les fruits et les Choisir les fruits et les confectionner. légumes légumes Respect des critères de Nommer les différents fruits et choix. les légumes Discuter de la valeur alimentaire des fruits et des légumes Expliquer les différents moyens de conservation des fruits et des légumes. Enumérer les principales utilisations des fruits et des légumes. Préparer les fruits et les Préparation adéquate de Expliquer les diverses légumes l’outillage et de opérations préliminaires l’équipement particulières à chaque type de Respect des règles fruits ou de légumes d’hygiène, de sécurité et Décrire les différentes coupes d’environnement. de fruits et de légumes Préparations Enumérer les principales préliminaires utilisations de chacune des appropriées. coupes. Maîtrise des techniques Expliquer les moyens utilisés de coupes. pour empêcher l’oxydation de certains fruits et légumes. Effectuer les opérations préliminaires appropriées à différents fruits et légumes Exécuter différentes coupes de fruits et légumes. Confectionner des Choix judicieux des Décrire les techniques utilisées préparations à bases de fruits éléments pour la cuisson des fruits et et légumes. d’accompagnement et de légumes. décoration. Déterminer la technique de Présentation soignée. cuisson appropriée à chaque 62 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS fruit et légumes. Respect des règles Appliquer les techniques de d’hygiène, de sécurité et cuisson à chaque fruit et d’environnement. légumes. Enumérer les règles d’hygiène à observer pour assurer une conservation adéquate. Choisir le moyen de conservation des différentes préparations. Accommoder et dresser les Choix judicieux des Nommer les accompagnements préparations pour le service éléments des différentes préparations d’accompagnement et de culinaires à base de fruits et de décoration. légumes. Présentation soignée. Expliquer la méthode de préparation. Appliquer la méthode de préparation. Indiquer les façons de présenter les accompagnements des différentes préparations. Préparer des éléments de décoration Présenter différentes préparations à base de fruits et de légumes. Confectionner des garnitures Maîtrise des techniques Définir ce qui une pâte d’accompagnements à base de préparation de alimentaire. de pâtes fraîches et chacune des pâtes de Origine des pâtes. industrielles cuisine Classifier les pâtes alimentaire et industrielle. Choix judicieux des Expliquer les techniques de éléments préparation des pâtes fraîches. d’accompagnement et de Appliquer les techniques de décoration. préparation des pâtes fraîches. Réaliser des pâtes fraîches Présentation soignée. Discuter de la valeur alimentaire des pâtes fraîches Respect des règles et industrielle. d’hygiène, de sécurité et Décrire les techniques utilisées d’environnement. pour la cuisson des pâtes fraîches et industrielles 63 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Déterminer la technique de cuisson appropriée à chaque type de pâtes fraîches et industrielles Appliquer les techniques de cuisson à chaque type de pâtes fraîches et industrielles Enumérer les règles d’hygiène à observer pour assurer une conservation adéquate. Choisir le moyen de conservation des différentes préparations. Accommoder et dresser les Choix judicieux des Nommer les accompagnements préparations pour le service éléments des différentes préparations d’accompagnement et de culinaires à base de pâtes décoration. fraîches et industrielles Présentation soignée. Expliquer la méthode de préparation. Appliquer la méthode de préparation. Indiquer les façons de présenter les accompagnements des différentes préparations. Préparer des éléments de décoration Présenter différentes préparations à base de pâtes fraîches et industrielles Confectionner des garnitures Maîtrise des techniques Définir ce qui le riz d’accompagnements à base de préparation du riz Origine du riz. de riz Classifier le riz Choix judicieux des Expliquer les techniques de éléments préparation du riz d’accompagnement et de Discuter de la valeur décoration. alimentaire du riz. Décrire les techniques utilisées Présentation soignée. pour la cuisson du riz. Déterminer la technique de Respect des règles cuisson appropriée à chaque d’hygiène, de sécurité et type de du riz. d’environnement. Appliquer les techniques de cuisson à chaque type de riz. 64 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Enumérer les règles d’hygiène à observer pour assurer une conservation adéquate. Choisir le moyen de conservation des différentes préparations. Accommoder et dresser les Choix judicieux des Nommer les accompagnements préparations pour le service éléments des différentes préparations d’accompagnement et de culinaires à base de riz décoration. Expliquer la méthode de Présentation soignée. préparation. Appliquer la méthode de préparation. Indiquer les façons de présenter les accompagnements des différentes préparations. Préparer des éléments de décoration Présenter différentes préparations à base de riz. 65 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.2-1 Intituler du module : Informatique Durée : 68 heures Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires d’utiliser l’outil informatique selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : Micro ordinateur A l’aide de : Logiciels appropriés (Windows, Excel) Logiciels de gestion Critères généraux de performance Utilisation adéquate du matériel informatique. Exploitation des logiciels Windows, Excel et des logiciels de gestion Description du matériel informatique interne et externe Utilisation adéquate des logiciels d’application Exploitation adéquate d’internet. 66 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MC 2-1 Objectif Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaire performance Description générale du micro- ordinateur Composante d’un système de micro informatique. Micro ordinateur (moniteur Ŕ clavier - souris Ŕ unité disquette Ŕ unité CD Ŕ unité DVD Ŕ unité graveur de CD et Découverte du matériel Le micro- DVD). informatique interne et externe ordinateur et son Type de mémoires et supports découverte du clavier, saisie d'un environnement d’information utilisés en micro Ŕ petit texte, usage de la souris... informatique * Disquette * Disque rigide (CD) * DVD * Ruban magnétique Démystifier l'ordinateur pour une approche pédagogique simplifiée. Exploitation des logiciels de traitement de texte Utiliser les Chargement du logiciel logiciels Ecriture ou saisie d’un texte Utilisation adéquate des logiciels Suppression d’un mot, d’une ligne d’application d’application d’un paragraphe Sauvegarde d’un texte sur disquette, ou flash disque Chargement d’un texte à partir d’une disquette ou d’un flash Impression papier Découverte de l'interface du système d'exploitation Microsoft Windows XP, le bureau, arborescence, création Savoir ouvrir un fichier, un de dossiers. Utiliser Windows programme. Enregistrer sous, Démarrer avec Windows : Lancer un copier ou déplacer un fichier. programme - Exécuter un programme Travailler avec des fenêtres - Utiliser des commandes MS-DOS - Rechercher un fichier - Organiser vos 67 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS données avec Windows - Ouvrir un fichier récemment utilisé Découverte de l'interface du logiciel Microsoft Word, ouvrir un fichier existant, insertion de texte, Savoir faire des modifications suppression de texte, couper, copier, simples dans un texte Traitement de coller Savoir faire des courriers avec texte 1/3 Insertion d'image, coller un texte une mise en page simple et provenant d'un autre fichier. Mise en organisée. forme des paragraphes, police. Les Rendre un texte agréable à lire puces et numéros Les bordures et trames, le multicolonnage Démarrer avec Excel La gestion des fichiers La saisie des données Utiliser Excel Modifier un classeur Savoir utiliser Excel mettre en forme un tableau Gérer des fichiers sous Excel Les zones d’impression Formules et graphiques Création de votre graphique Les classeurs Exploiter Internet et Connaître les principales règles de Historique d'Internet, explication comportement, quelques termes d'une URL, premier pas avec techniques et les principaux Microsoft Internet explorer outils d'Internet Explorer. Découvertes de sites administratifs, Internet Trouver facilement des sites "pratiques. informations et des services sur Présentation des moteurs de la toile recherche, savoir faire une Recherche les moteurs de recherche, visite avec Google, visite sur des sites de de site éducatifs, récupération de cuisine et de restauration. texte et d'images et les mettre dans un traitement de texte Les règles de sécurité, savoir créer un compte E-mail et savoir envoyer et Création d'adresse électronique, et Messagerie recevoir un message et y joindre envoie d'E-mail. électronique un oui plusieurs fichiers Savoir Utilisations d'une boite E-mail faire un envoie multiple d'E-mail ainsi qu'une réception multiple. 68 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Gérer et trier sa messagerie STRUCTURE DE L’UMQ 3 UMQ : La pâtisserie et les desserts Durée : 476 heures Code Désignation des modules Durée en heures MQ 3-1 Les pâtes de base et Les crèmes de base 102 MQ 3-2 Les desserts 102 MQ 3-4 Présentation de Pâtisserie et de Dessert à l’assiette 68 MQ 3-3 Décorations culinaires 68 MC 3-1 Dessin et esthétique 68 MC 3-2 Communication 68 476 69 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ 3 Intituler du module : la pâtisserie et les desserts Durée : 476 heures Objectif modulaire A l’issue de cette UMQ le stagiaire doit être capable de : - Concevoir, réaliser et assurer le service de desserts de restaurant, d’entremets salés et sucrés - Prévoir, organiser, mettre en place son poste de travail et contrôler la qualité des produits - Connaître le matériel les équipements spécifiques et les produits alimentaires relatifs à la pâtisserie. Condition d’évaluation : Individuellement A partir de : Recettes et directives Matériel de cuisson Matériel de préparation Matériel de dressage Outillage A l’aide de : Ingrédient et matières premières nécessaire Critères généraux de performance Respects des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques appropriées de préparation et de finition des pâtes et crèmes de bases. Qualité du produit fini Conservation adéquate des produits 70 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Capacité à définir les termes associés a la préparation de pâtisserie et desserts FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-1 Intituler du module : les pâtes et les crèmes de base Durée : 102 heures Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires d’acquérir toutes les techniques nécessaires pour la réalisation des pâtes et des crèmes de base utilisés en pâtisserie et leurs dérivées Nécessaire à la confection et la réalisation d’entremet et de dessert de restaurant. Condition d’évaluation : Individuellement A partir de : Recettes et directives Matériel de cuisson Matériel de préparation Matériel de dressage Outillage A l’aide de : Ingrédient et matières premières nécessaire Critères généraux de performance Respects des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques appropriées de préparation et de finition des pâtes et crèmes de bases. Qualité du produit fini Conservation adéquate des produits Capacité à définir les termes associés a la préparation de pâtisserie et desserts 71 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 3-1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance Les pâtes de base - Définition - Classification des principales Identifier et distinguer les Capacité à identifier les pâtes utilisées en cuisine différentes pâtes de base principales pâtes 1) les pâtes sèches utilisées en cuisine 2) les pâtes molles 3) les pâtes montées 4) les pâtes levées 5) les pâtes poussées Définir ce qui une pâte Nommer correctement - Définition et origine sèche les principales pâtes - Constitution a) Pâtes à foncer sèches - Utilisation b) Pâte feuilletée ou - Matériel nécessaire feuilletage Maîtrise des techniques - Précautions de confection des pâtes - Les différentes pâtes sèches sèches 1) Pâtes à foncer  Briser  Sablée  Sucrée  A pâté 1-Technique de mise en œuvre des pâtes à foncer  Mettre en place le poste de travail  Réaliser la pâte  Foncer des moules à tartes  Recommandation 2) Pâte feuilletée ou feuilletage 1-Technique de mise en œuvre de la pâte feuilletée  Mettre en place la poste de travail  Réaliser la pâte - Réaliser la détrempe 72 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS - Beurrer la détrempe et réaliser Le tourage selon le produit à réaliser - Réaliser des sucrés - Réaliser des salées Définir ce qui est une pâte - Définition et origine molle Nommer correctement - Constitution 1) Pâte à choux les principales pâtes - Utilisation 2) Pâte ou appareil à molles - Matériel nécessaire crêpes - Précautions - Les différentes pâtes molles Capacité à réaliser des : Pâte à choux o Choux et éclairs Pâte ou appareil à crêpes o Paris Brest 1- Techniques de mise en œuvre de o Saint honoré la pâte à choux Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté. Réaliser la pâte à choux 2- Techniques de mise en œuvre de la pâte à crêpes Mettre en place le poste de travail Capacité à réaliser et s’assurer de sa propreté. des crêpes Réalise la pâte à crêpe Définir ce qui est une pâte Nommer correctement - Définition et origine montée les principales pâtes - Constitution montées - Utilisation o Pâte ou appareil à - Matériel nécessaire génoise Maîtrise des techniques - Précautions o Pâte ou appareil à de confection des pâtes - Les différentes pâtes montées biscuit montées o Pâte ou appareil à génoise o Pâte à frire o Pâte ou appareil à biscuit o Pâte à frire 1- Techniques de mise en génoise Respects des règles Mettre en place le poste de travail d’hygiène et de sécurité et s’assurer de sa propreté Réaliser la pâte Planification 1-Techniques de mise en œuvre de méthodique du travail la pâte de l’appareil à biscuit - Mettre en place le poste de travail Définir ce qui est une pâte Nommer correctement Définition et origine levée les principales pâtes - Constitution Pâte à Brioches levées - Utilisation 73 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Pâte à savarins et à babas - Matériel nécessaire - Précautions Pâte à kouglof (kugelhof) - Les différentes pâtes levées Pâte à Brioches Maîtrise des techniques Pâte à savarins et à babas de confection des pâtes Pâte à kouglof (kugelhof) levées 1-Techniques de mise en œuvre de la pâte à brioche Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté Recommandation Réaliser des brioches 2--Techniques de mise en œuvre Respects des règles de la pâte à savarins et à babas d’hygiène et de sécurité Techniques de mise en œuvre de la pâte à savarins Planification Mettre en place le poste de travail méthodique du travail et s’assurer de sa propreté Réaliser la pâte à savarins Les pâtes poussées Nommer correctement - Définition et origine - pâte à cake les principales pâtes - Constitution - pâte à quatre- poussées - Utilisation quarts - Matériel nécessaire - pâte a marbré Maîtrise des techniques - Précautions de confection des pâtes - Les différentes pâtes levées poussées o Pâte à cake o Pâte à quatre-quarts Respects des règles o Pâte a marbré d’hygiène et de sécurité 1-Techniques de mise en œuvre des pâtes poussées Planification méthodique du travail Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté Réaliser les pâtes poussées Les crèmes de base Nommer correctement 1-Recommandation par rapport les principales crèmes 1. Tenue vestimentaire Identifier et distinguer les de base 2. Poste de travail différentes crèmes de base Maîtrise des techniques 3. Matériel de confection des 4. Produit à utiliser par rapport crèmes de base à la chaîne de froid. Précision dans les poids 2- Classification des principales et les mesures crèmes utilisées en pâtisserie de Respects des règles restauration 74 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS d’hygiène et de sécurité 1. la crème chantilly les crèmes fouettés Planification 2. parfumées méthodique du travail 3. la crème au beurre 4. la crème d’amandes 5. la crème ganache 6. la crème anglaise 7. la crème pâtissière et ses dérivées 4-1 la crème mousseline 4-2 la crème diplomate 4-3 la crème chibouts où crème Saint Honoré 4-4 Les crèmes légères diverses Réaliser une crème La crème chantilly la crème chantilly chantilly obtenue doit être ferme brillante et texture lisse Composition Mettre en place le poste de travail Conservation appropriée Monter la crème chantilly Serrer et terminer la crème Recommandation Précautions Utilisation Produit répondant aux les crèmes fouettées critères de qualité. Réaliser des crèmes Composition fouettés parfumées Conservation appropriée Mettre en place le poste de travail Monter la crème fouettée Parfumer la crème Recommandation Précautions Utilisation la crème anglaise Composition Mettre en place le poste de travail La crème doit être Techniques de mise en œuvre Réaliser une crème onctueuse et nappant Réaliser la crème anglaise Recommandation Précautions et utilisation La crème au beurre Composition Techniques de mise en œuvre 75 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Choix appropriés du Mettre en place le poste de travail procédé de fabrication Réaliser la crème Recommandation Réaliser une crème au Produit répondant aux Précautions beurre critères de qualité. Utilisations Cause d’échec et possibilité de Conservation appropriée rattrapage Réaliser une crème La crème d’amande d’amande La crème est homogène onctueuse, brillante, et Composition lisse Techniques de mise en œuvre Conservation appropriée Mettre en place le poste de travail Réaliser la crème Recommandation Précautions Utilisations la crème pâtissière Cuisson adéquate Composition Techniques de mise en œuvre La crème pâtissière doit Mettre en place le poste de travail Réaliser un crème être lisse onctueuse Réaliser la crème pâtissière Recommandation Conservation appropriée Précautions Utilisation Réaliser des crèmes la crème mousseline dérivées de la crème Composition pâtissière La crème obtenu doit Techniques de mise en œuvre o la crème mousseline être lisse onctueuse et Mettre en place le poste de travail o la crème chiboust ou ferme. Réaliser la crème la crème à saint Conservation appropriée Recommandation honoré Précautions o la crème diplomate Utilisation la crème à paris Brest 76 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS la crème chiboust ou crème à saint honoré Composition La crème obtenu doit Techniques de mise en œuvre être lisse onctueuse et Mettre en place le poste de travail o brillante Réaliser la crème Conservation appropriée Recommandation Précautions Utilisation La crème diplomate La crème doit être lisse brillante et mousseuse Composition Techniques de mise en œuvre Conservation appropriée Mettre en place le poste de travail Réaliser la crème Recommandation Précautions Utilisation ns La crème est onctueuse, La crème à paris Brest brillante parfumée Composition praline et lisse Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Conservation appropriée Réaliser la crème Recommandation Précautions Utilisation Crème frangipane Réaliser des crèmes Composition dérivées des deux crèmes La crème est onctueuse, Crème frangipane Techniques de pâtisseries et amandes qui brillante, et lisse mise en œuvre sont la Mettre en place le poste de travail Crème frangipane Conservation appropriée Réaliser la frangipane Recommandation Précautions Utilisation Réaliser un coulis de fruit Le coulis de fruits Le coulis de fruits rouges rouge rouge doit être lisse, Composition 77 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS onctueuse savoureux Classification des fruits rouges bien colorées Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Conservation appropriée Recommandation Précautions Utilisation Conservation Le coulis de fruits Le coulis de fruits doit Composition être lisse, onctueuse Classification des fruits Autre coulis savoureux bien colorées Techniques de mise en œuvre o Abricots Mettre en place le poste de travail o Fruits de la passion Conservation appropriée Recommandation o Groseilles Précautions Utilisation Conservation Réaliser des appareils à La crème doit être bien Appareil à crème caramel crèmes prises ou appareil à lisse et non mousseuses crème caramel, pot de Composition crème tarte à l’alsacienne Conservation appropriée Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Réaliser l’appareil Recommandation Précautions Utilisation Appareils à flan sucrés l’appareil à pots de crème Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Réaliser l’appareil Cuire les pots au bain marie Recommandation Précautions Utilisation L’appareil à tarte alsacienne Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Confectionner l’appareil 78 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Recommandation Précautions Utilisation l’appareil à crème brûlée Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Confectionner l’appareil Recommandation Précautions Utilisation Réaliser des appareils à Produite répondant aux Appareils à bavarois aux fruits bavarois aux fruits : fraise critères abricot poire framboise de qualité Origine Conservation appropriée Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Recommandation Précautions Utilisation La sauce au chocolat La sauce au chocolat Composition doit être fine, onctueuse Techniques de mise en œuvre Réaliser une sauce au et brillante Mettre en place le poste de travail chocolat Réaliser la sauce au chocolat Recommandation Précautions Utilisation Réaliser une ganache au Ganache au chocolat Historique chocolat doit être lisse onctueuse Composition et fine sans grumeaux Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Réaliser la ganache Recommandation Précautions Utilisation Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance Les blancs doivent être Blancs d’œufs en neige 79 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Monter des blancs d’œufs bien développés, fermes, en neige lisse et non grainés Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Recommandation Précautions Utilisations La meringue française Réaliser une meringue La meringue française Origine française doit être d’une très Composition grande finesse mais très Techniques de mise en œuvre fragile du à sa grande Mettre en place le poste de friabilité travail Recommandation Précautions Utilisations Réaliser une meringue La meringue suisse suisse C’est une meringue Origine solide et friable Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Recommandation Précautions Utilisations Réaliser une meringue La meringue italienne Italienne La meringue Italienne Origine doit être de consistance Composition assez solide et ferme Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Recommandation Précautions Utilisations Identifier les différents Reconnaître avec Les sirops types de sirops et les sucres précision les différents Définir les sirops cuits types de sirops et les Composition sucres cuits Reconnaître la consistance et la concentration en sucre Evaluation de la concentration 80 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS du sucre à partir d’un  Densimètre gradué  Thermomètre  Tableau de la correspondance des degrés « baumé » avec les degrés densimétriques Réaliser un sirop pour pocher des fruits, pour imbiber des savarins ou des babas Préparer des sucres cuits Identifier les différents Les sucres cuits sucres cuits Définir un sucre cuit Composition Méthode du contrôle de la cuisson Thermomètre à sucre gradué de 80 à 200°c Le toucher du sucre Réaliser un sucre cuit Technique de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Recommandations Précautions Utilisation Tableau des principales Phases de la cuisson du sucre - Nappe/Petit filet/Grand filet - Petit boulé/Boulé/Gros boulé - Petit cassé/Grand cassé - Carmel clair (Petit Jaune) - Caramel (Grand jaune) - Caramel foncé. 81 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-2 Intituler du module : les desserts Durée : 102 heures Objectif modulaire Le BTS en cuisine doit être capable de réaliser des desserts de restauration Condition d’évaluation Individuellement A partir de : Recettes et directives Matériel de cuisson Matériel de préparation Matériel de dressage Matériel électromécanique Outillages adéquats A l’aide de : Fiche techniques Manuels professionnels Ouvrages techniques Ingrédient nécessaire (sucre, sirop, blancs d’œuf) Critères généraux de performance 82 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Respect des règles d’hygiène et de sécurité Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques d’utilisation de l’outillage et de l’équipement Maîtrise des techniques de confection de desserts Qualité des desserts confectionnés Application adéquate des procédés de conservation Module qualifiant MQ 3-4 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Réaliser des desserts Mise en place adéquate Les desserts et soignée des préparations Réaliser une crème de base * Crème Anglaise Interprétation juste des * Crème pâtissière recettes et des directives * Crème chantilly * Crème d’amandes Choix exact des * Crème au beurre matières premières Fourrer et masquer le biscuit Glacer au fondant Cuire du sucre Réaliser un caramel Maîtrise des techniques Monter un biscuit en cercle de confection Réaliser des entremets La crème renversée au La crème renversée froids de cuisine à caramel doit être ferme. base d’appareil à crème Mettre en place le poste de travail prise sucré Confectionner le caramel Confectionner l’appareil à crème prise sucré et marque la en cuisson Dresser les crèmes caramel. 83 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Réaliser des entremets Mise en place adéquate les œufs à la neige froids de cuisine à et soignée des Mettre en place le poste de travail. base de meringue. préparations Confectionner une meringue Maîtrise des techniques ordinaire et la cuire dans du lait ou de confection de l’eau. Réaliser la crème anglaise Dresser les œufs à la neige Recommandations Précautions. Exemples de Desserts similaires Le flottante au caramel. Œufs à la neige au caramel Œufs à la neige à la cassonade Œufs à la neige au miel et pistaches. Mise en place adéquate Mousse au chocolat Entremets froids de et soignée des cuisine préparations Mettre en place le poste de travail. Mousse au chocolat Confectionner la mousse au Maîtrise des techniques chocolat. de confection Dresser la mousse au chocolat Précautions Recommandations Desserts similaires. Mousse aux 2 chocolats. Mise en place adéquate Charlotte aux fruits Entremets froids de et soignée des cuisine à base de pulpe préparations Technique de réalisation de fruits et de sirop Maîtrise des techniques Mettre en place le poste de travail collé de confection Réaliser la génoise Charlotte aux fruits Interprétation juste des Réaliser le sirop de punchage recettes et des directives Réaliser l’appareil à bavarois. Réaliser le montage de l’entremets Choix exact des Terminer et dresser l’entremet matières premières Recommandations Précautions Desserts similaires. - Charlotte à la fraise, framboise - Charlotte exotique - Charlotte à la mousse aux fruits 84 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Entremets froids de Mise en place Bavarois aux œufs ou rubané cuisine à base de adéquate et soignée crème anglaise collé des préparations Technique de réalisation Bavarois aux œufs ou Maîtrise des Mettre en place le poste de travail rubané techniques de Confectionner une crème anglaise collé confection Terminer l’appareil à bavarois Interprétation juste Dresser le bavarois des recettes et des Recommandations directives Précautions Desserts similaires. Choix exact des - Charlotte à la parisienne matières premières - Bavarois praliné - Bavarois religieuse - Bavarois Arabica Mise en place Fruit condé Entremets froids de adéquate et soignée cuisine à base de riz des préparations Technique de réalisation au lait et de fruits Maîtrise des Mettre en place le poste de travail Fruit condé techniques de Blanchir et masquer le riz au lait en confection cuisson Interprétation juste Confectionner le sirop et préparer les des recettes et des fruits. directives Dresser l’entremet Recommandations Choix exact des Précautions matières premières plats similaires Semoule aux raisins sauce caramel Riz glacé à la framboise 85 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Entremets froids de Mise en place adéquate et Riz à l’impératrice cuisine à base de riz au soignée des préparations lait et d’appareil à Technique de réalisation : bavarois aux œufs Maîtrise des techniques Mettre en place le poste de Riz à l’impératrice de confection travail. Blanchir le riz et le marquer en Interprétation juste des cuisson recettes et des directives Confectionner la crème anglaise Choix exact des matières Chemiser le fond du moule premières avec la gelée Terminer l’appareil à bavarois Dresser le riz Recommandations Précautions Desserts similaires. Pudding aux raisins et sabayon au m Pudding à la française. Tarte au riz à la normande Mise en place adéquate et Beignets de pommes Entremets chauds de soignée des préparations Technique de réalisation cuisine à base de fruits et Mettre en place le poste de de pâte à frire. Maîtrise des techniques travail de confection Confectionner la pâte à frire Beignets de pommes. Préparer les pommes Interprétation juste des Marquer les beignets en recettes et des directives cuisson Dresser les beignets et préparer Choix exact des matières une sauce abricot pour les premières accompagner Recommandations /Précautions Desserts similaires. Beignets de semoule/Beignets d’ananas/Beignets de banane Beignets de crème ou crème frites. 86 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Entremets chauds à base Mise en place Soufflés. de crème pâtissière adéquate et soignée Technique de réalisation des préparations Mettre en place de poste de travail. Soufflés. Confectionner une crème pâtissière. Maîtrise des Réaliser l’appareil a soufflé techniques de Marque les soufflés en cuisson puis confection les dresser Recommandations /Précautions Interprétation juste Desserts similaires. des recettes et des crêpes soufflets à l’orange directives Soufflet chocolat Soufflet aux fruits (Fraises, Choix exact des framboise) matières premières Interprétation juste Crêpes au sucre Entremets chauds de des recettes et des Technique de réalisation cuisine à base de crêpes directives Mettre en place le poste de travail Crêpes au sucre Confectionner la pâte à crêpe Choix exact des Cuire et dresser les crêpes matières premières Recommandations Précautions Desserts similaires. Crêpes fourré Crêpes flambées. Pâtisseries à base de Mise en place Entremet génoise, crème pâtissière adéquate et soignée Technique de réalisation et crème dérivées. des préparations Mettre en place le poste de travail. Réaliser le montage de l’entremets. Maîtrise des Terminer et décorer l’entremets. techniques de Recommandations confection Précautions. Entremets similaires. Interprétation juste Fraisier / Gâteau Marquise / des recettes et des Gâteau grand siècle /Gâteau Mont directives blanc Moka Choix exact des - Origine et description matières premières - Constitution (composition) - Technique de réalisation Mettre en place le poste de travail Monter le Moka Recommandations Précautions 87 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Pâtisserie à base de Mise en place Gâteaux similaires. génoise, de crème au adéquate et soignée * Bûche beurre et de crème des préparations * Mascotte mousseline. Maîtrise des * Entremets au chocolat. techniques de confection Interprétation juste des recettes et des directives Choix exact des matières premières Pâtisserie à base de pâte à Mise en place Choux choux garnis de crèmes adéquate et soignée chantilly des préparations Origine et description Constitution Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail confection Réaliser la pâte à choux Garnir les choux et les dresser Interprétation juste Recommandations des recettes et des Précautions directives Desserts similaires. * Saint honoré Choix exact des * Cygnes chantilly matières premières * Panier de fruits rouge chantilly * Profiteroles au chocolat Pâtisserie à base de pâte à Mise en place Choux à la crème, Eclairs café choux garnies de crème adéquate et soignée chocolat pâtisserie ou dérivés des préparations (crèmes mousseline). Maîtrise des Origine et description techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste Mettre en place le poste de travail. des recettes et des Confectionner la pâte à choux. directives Recommandations Choix exact des Précautions matières premières Desserts similaires. * Paris Brest * Religieuse 88 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Pâtisseries à base de pâte Mise en place Tarte aux pommes brisée sucrée et de fruits. adéquate et soignée des préparations Origine et description Maîtrise des Composition techniques de Technique de réalisation confection Mettre en place le poste de travail Interprétation juste Confectionner la pâte brisée des recettes et des Napper la tarte aux pommes et la directives dresser. Choix exact des matières premières Pâtes aux fruits à base de Mise en place Tarte aux poires et la crème pâte brisée sucrée. adéquate et soignée d’amandes. des préparations Maîtrise des Origine et description techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste Mettre en place le poste de travail. des recettes et des Recommandations directives Précautions Choix exact des Tartes similaires. matières premières * Tarte duo de cerises * Tarte aux fruits rouges Tarte en pâte sucrée Mise en place Tarte au citron adéquate et soignée des préparations Origine et description Maîtrise des Composition techniques de Technique de réalisation confection Mettre en place le poste de travail. Interprétation juste Dresser la tarte des recettes et des Recommandations directives Précautions Choix exact des Tartes similaires matières premières * Tarte à l’orange Maîtrise des Tarte au chocolat techniques de Origine et description confection Composition Choix exact des Technique de réalisation matières premières Mettre en place le poste de travail Recommandations Précautions 89 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Pâtisseries à base de pâte Mise en place Pithiviers feuilletée et de crème adéquate et soignée Origine et description d’amande des préparations Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Confectionner le pithiviers Interprétation juste Marquer le pithiviers en cuisson et le des recettes et des dresser directives Précautions Choix exact des Recommandations matières premières Pâtisseries à base de pâte Mise en place Milles feuilles feuilletée adéquate et soignée Origine et description des préparations Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Dresser le milles feuilles Interprétation juste Précautions des recettes et des Recommandations directives Plats similaires. Choix exact des * Le mille feuilles rondes matières premières * Le mille feuilles au chocolat * le mille feuilles au citron Pâtisserie à base de pâte Mise en place Savarin chantilly levée adéquate et soignée Origine et description des préparations Composition Technique de réalisation Maîtrise des Mettre en place le poste de travail. techniques de Dresser le savarin confection Recommandations Précautions Interprétation juste Plats similaires des recettes et des * Kugelhof directives * Baba * Pomponnettes (petits savarin ou Choix exact des mini savarin) matières premières * Savarin belle fruitière. 90 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Entremets au fromage Maîtrise des Entremets façon tiramisu blanc. techniques de Origine et description confection Composition Technique de réalisation Mettre en place le poste de travail Interprétation juste Dresser l’entremets des recettes et des Plats similaires. directives *Couronne au fromage blanc et aux Choix exact des fruits frais. matières premières * Tarte au fromage blanc. Entremets au chocolat Mise en place Opéra adéquate et soignée Origine et description des préparations Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Dresser l’opéra Interprétation juste Recommandations et précautions. des recettes et des directives Choix exact des matières premières Entremet façon forêt Mise en place Entremet façon forêt noire. noire adéquate et soignée Origine et description des préparations Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail confection Dresser la forêt noire. Interprétation juste Recommandations et précautions. des recettes et des Plats similaires. directives * Moelleux au chocolat Choix exact des * Marquise au chocolat matières premières Entremet à base de Mise en place Miroir passion framboise mousse de fruits. adéquate et soignée des préparations Origine et description Maîtrise des Composition techniques de Technique de réalisation confection Mettre en place le poste de travail Interprétation juste Monter l’entremets des recettes et des Glacer le miroir directives Précautions et recommandations. 91 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Choix exact des matières premières Les glaces, sorbets, et Mise en place Les glaces, sorbets, et coupes et coupes et desserts glacés. adéquate et soignée desserts glacés des préparations Rappel de technologie Maîtrise des Réglementation en vigueur techniques de Technique de mise en œuvre pour la confection réalisation de glaces et desserts Interprétation juste glacés. des recettes et des - réaliser les glaces directives - stocker et réserver, servir des glaces Choix exact des et des sorbets. matières premières Glace à la vanille et glace dérivées. Desserts à base de glace Mise en place Glace aux œufs aux œufs adéquate et soignée Origine et description des préparations Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Réaliser la crème anglaise. Interprétation juste Turbiner ou sangler le mix des recettes et des Dresser la glace directives Recommandations et précautions. Choix exact des Plats similaires. matières premières * Crème glacée, glace à la crème * Glace plombières. Desserts à base de fruits Mise en place Fruits melba et de glace aux œufs. adéquate et soignée Origine et description des préparations Composition Technique de réalisation Maîtrise des Mettre en place le poste de travail. techniques de Réaliser la crème anglaise confection Préparer les fruits et confectionner le sirop (pêche Ŕ poire Ŕ fraise) Interprétation juste Turbiner la crème anglaise / le mix des recettes et des et la débraser dans un bac à glace directives Confectionner le coulis de fruit Dresser les fruits Melba Choix exact des Recommandations et précautions matières premières Plats similaires. 92 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS * Tulipe de poire Mary Garden * Fraise Nina * Tulipe de fraise melba * Poire cardinal * Nectarine Alexandra. Mise en place Poires belle Hélène adéquate et soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des Technique de mise en réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Préparer les poires et les cuire dans un sirop Interprétation juste Réaliser la crème anglaise et la des recettes et des turbiner directives Confectionner la sauce au chocolat Dresser les poires belles hellènes Choix exact des Recommandations et précautions. matières premières Plats similaires Poire pochée belle Dijonnaise Banane Split Tulipe de pomme, glace au pain d’épices. Desserts à base de sorbets Sorbet aux fruits aux fruits. Origine de description Composition Technique de réalisation Mettre en place le poste de travail. Préparer mixer les fruits et réaliser le sirop Préparer, mixer, sangler ou turbiner le sorbet Débarrasser le sorbet et le dresser. Recommandations et précautions. Entremets glacés Mise en place Nougat glacé adéquate et soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des Technique de réalisation 93 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Réaliser la nougatine Réaliser la meringue italienne Interprétation juste Monter la crème chantilly et réaliser des recettes et des l’assemblage directives Garnir la terrine avec le mélange et la conserver en enceinte réfrigérée. Choix exact des Réaliser une crème anglaise et un matières premières coulis de framboise. Dresser le nougat Précautions et recommandations ; Plats similaires. Omelette norvégienne Desserts glacés à base Mise en place Soufflé glacé d’un appareil à bombe adéquate et soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Réaliser l’appareil à bombe Réaliser la meringue italienne et Interprétation juste monter la crème fouettée. des recettes et des Réaliser l’assemblage et préparer les directives moules. Moulés les soufflés puis les dresser. Choix exact des Précautions et recommandations matières premières Plats similaires. * Parfait glacé praliné * Soufflée glacé aux fruits. * Parfait glacé aux fruits. Desserts à base de fruits Mise en place Salade de fruits. frais. adéquate et soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Préparer les fruits (laver, éplucher citronner, équeuter monder, Interprétation juste dénoyauter et égoutter) des recettes et des Découper les fruits et préparer un 94 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS directives sirop Terminer la salade de fruits et la Choix exact des dresser. matières premières Précautions et recommandations Plats similaires * Tulipes de fraises Ramanof * Salades d’oranges aux fruits secs. * Tulipes de fruits rouges à la crème chantilly. * Compte de fruits. Gratins de fruits Mise en place Gratin de poires aux amandes adéquate et soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Préparer les poires. Interprétation juste Réaliser un appareil à bombe sur une des recettes et des crème anglaise. directives garnir les plats à gratin et les mettre Choix exact des au four. matières premières Précautions et recommandations plats similaires. Gratin de fruits rouges sur sabayon. Petites poires sèches. Mise en place adéquate et soignée Macarons café / chocolat des préparations Origine et description Maîtrise des Composition techniques de Technique de réalisation confection Mettre en place le poste de travail. Technique de réalisation Interprétation juste Tamiser le mélange de base des recettes et des Réaliser la meringue directives Terminer l’appareil à macarons Coucher les macarons Choix exact des Marquer les macarons en cuisson et matières premières les garnir. Recommandations et précautions. 95 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-2 Intituler du module : Présentation de Pâtisserie et de Dessert à l’assiette Durée : 68 heures Objectif modulaire Le BTS en cuisine doit être capable de présenter des Pâtisseries et de Confectionner des desserts à la commande et à l’assiette. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : Recettes et directives Matériel de cuisson Matériel de préparation Matériel de dressage Matériel électromécanique Outillages adéquats A l’aide de : Fiche techniques Manuels professionnels Ouvrages techniques Matières premières nécessaires (sucre, sirop, blancs d’œuf) Critères généraux de performance Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Choix approprié du matériel de service et de décor. Planification méthodique du travail Maîtrise des méthodes de préparation et de confection. Maîtrise des techniques de confection des pâtisseries et des desserts. Qualité de la pâtisserie et du dessert confectionné Rapidité dans l’exécution et respect du temps de service Application adéquate des procédés de conservation 96 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 3-4 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Présentation de pâtisseries Planifier le travail et Planification adéquate. Expliquer l’importance de la Parer et dresser les Mise en place complète présentation des pâtisseries. pâtisseries. et soignée. Enumérer les règles particulières Interprétation juste des d’hygiène et de sécurité applicable Réserver ou présenter recettes et des directives au moment du dressage des les pâtisseries. pâtisseries. Présenter les desserts Choix exact des Déterminer les procédés de matières premières conservation applicables aux Maîtrise des techniques pâtisseries dressées de dressage Distinguer les différentes formes de présentation de pâtisseries. Expliquer les façons de dresser des pâtisseries sur un plateau, sur un miroir et sur un présentoir Dessert à la commande et à l’assiette Effectuer la mise en Interprétation juste des Définir les termes desserts à la place des desserts recettes et des commande et à l’assiette. directives. Nommer les principaux desserts Planification adéquate. chauds, froids et glacés, à la Mise en place complète commande et à l’assiette. et soignée. Expliquer la méthode de préparation Conservation appropriée des desserts à la commande et à l’assiette. Appliquer la méthode de confection des desserts à la commande et à l’assiette. Nommer les principales sauces d’accompagnement et de coulis des desserts chauds, froids et glacés, à la commande et à l’assiette. Expliquer et appliquer la méthode de préparation des principales sauces d’accompagnement et de coulis des desserts à la commande et à l’assiette. 97 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Expliquer et appliquer la façon de conserver les produits. Planifier le travail pour Interprétation juste de la Expliquer les différentes méthodes le service commande. de transmission des commandes Enumération ordonnée entre le service et la pâtisserie. des différentes étapes de Interpréter un bon de commande travail. Evaluer le temps de confection de Evaluation juste des chacun des desserts temps de préparation. Terminer et présenter Maîtrise des méthodes Terminer et présenter les desserts les desserts de confection et de finition. Rapidité d’exécution Manipulation soignée Coordination parfaite avec le service Produit conforme aux directives Respect des règles d’hygiène et de sécurité. 98 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 3-1 Intituler du module : Décoration culinaire Durée : 68 heures Objectif modulaire A L’issue de ce module sera capable de réaliser des pièces décorées pour buffets. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Recettes et directives A L’aide : Outillage et équipement de cuisine Ingrédients nécessaires Critères généraux de performances. Planification méthodique du travail Mise en place complète et adéquate des pièces et leurs garnitures Utilisations juste des techniques de décoration culinaires Respect des principes fondamentaux du décor culinaires Utilisation adéquate de l’outillage et du matériel de décoration Respect des règles d’hygiène et de sécurité Présentation esthétique 99 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire MC 4-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Planifier la Interprétation juste des Définir : décoration culinaire réalisation de la recettes et des directives. Nommer des mets associés aux buffets pièce à décorer Planification méthodique froids. du travail Expliquer ce qu’est une pièce montée. Choix judicieux des Expliquer les règles de base de la matières premières décoration culinaire. Choix approprié de Interpréter les recettes des pièces à décorer. l’outillage et Reconnaître l’outillage et l’équipement l’équipement. nécessaire à la décoration culinaire. Effectuer la mise en Maîtrise des techniques de Préparer la pièce à décorer place préparation des pièces et Décrire la technique de préparation des garnitures. Préparer les éléments de décoration Maîtrise des techniques de cuisson appropriées. Respect de la méthode de refroidissement. Choix judicieux et préparation adéquate des éléments de décor. Décorer et dresser la Maîtrise des techniques de Expliquer la méthode pour chaufroiter et pièce préparation précédant la pour lustrer des pièces décoration. Appliquer les techniques du chaufroitage et Utilisation juste des du lustrage. techniques de décoration Décrire les techniques d’application de culinaires. divers éléments de décoration. Respect des principes Développer sa dextérité dans l’application fondamentaux du décor des éléments de décoration. culinaires. Affermir son sens de l’esthétique. Choix approprié du Enumérer les règles à suivre dans la matériel de présentation. présentation des pièces. Propreté du matériel de Préparer le matériel de présentation présentation esthétique. Dresser des pièces de façon esthétique et Présentation esthétique. selon les standards de présentation Choix pertinent du moyen Nommer les condiments et les sauces de conservation. d’accompagnement des pièces Enumérer les précautions à prendre pour assurer la conservation des pièces. 100 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 3-1 Intituler du module : Dessin et Esthétique Durée : 68 heures Objectif A L’issue de ce module sera capable d’appliquer des notions de dessin et d’esthétique en décoration. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Outillage et matériel requis Thème de circonstance A L’aide : Pâtisseries ou entremets Matières premières de décorations Critères généraux de performances. Respect des règles de la communication Utilisation adéquate de l’outillage et du matériel de décoration Application approprié des techniques de dessin et de décor Respect du thème Qualité de la composition 101 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire MC 4-1 Objectifs Critères particuliers Eléments de contenus intermédiaires de performance Choisir le thème et les Choix pertinent du Expliquer l’importance de la décoration motifs de décor thème et de l’esthétique en pâtisserie. Choix des motifs Enumérer les connaissances et les approprier eu thème habilités à avoir pour réaliser une décoration en pâtisserie Esquisser les figures et Utilisation des Définir ce qui une esquisse les motifs de décor techniques de dessin Etudier les différentes esquisses de décor. appropriées Etudier le dessin géométrique et le dessin Harmonies des formes de symétrie. et des dessins Tracer des lettres, des écritures et des lignes a main levée Reproduire des motifs décoratifs sur papier Préparer l’outillage et Choix approprié de Reconnaître l’outillage et le matériel le matériel ainsi que les l’outillage et du utilisé en décoration pâtissière. matières de décor matériel ainsi que les Enumérer les utilisations des différents matières de décor. embouts de décoration Préparation adéquate Expliquer la technique de confection Mariage harmonieux d’un cornet en papier et confectionner un des couleurs cornet en papier. Dosage juste des Nommer les principales matières à colorants décorer. Caractéristiques et utilisations de chacune des matières. Expliquer la façon de préparer chacune des matières à décorer. Reconnaître les colorants en pâte, poudre, liquide. Colorer les matières a d écorer Conservation des matières à décorer. Reproduire les figures Choix des techniques Expliquer les techniques de décoration et les motifs de décor de décoration au cornet et à la poche. sur les pâtisseries appropriées Utiliser les différents embouts de Manipulation adéquate décoration et les différentes matières à de l’outillage et du décorer sur différentes formes matériel Tracer des motifs, des figures Qualité du résultat Appliquer des matières à décorer en utilisant différents techniques. 102 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 3-1 Intituler du module : Communication Durée : 68 heures Objectif A L’issue de ce module sera capable de communiquer en milieu hôtelier selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluations : En équipe A partir : De mise en situation simple reflétant le milieu de travail A L’aide : Documentations adéquates Micro-ordinateur et logiciel adéquat Critères généraux de performances. Expression claire et ordonnée des idées Utilisation d’un langage approprié à la situation Respect des règles de la communication Maîtrise des instruments de communication entre la cuisine, la salle à manger et les divers départements. 103 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire MC 4-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Communiquer dans Pertinence et justesse de la Décrire la nature, l’importance et une équipe de travail communication. l’objet des communications dans le Utilisation du langage approprié travail en équipe. à la situation Décrire le processus de la Manifestation d’une bonne communication interpersonnelle. écoute. Reconnaître les informations à transmettre et le moyen de transmission approprié. Interpréter les directives verbale et écrite. Transmettre des directives verbalement et par écrit Mémoriser les directives. Recevoir et transmettre Choix du moyen de transmission Reconnaître les divers départements des informations entre adéquat. d’un établissement la cuisine, la salle à Maîtrise des mécanismes de Enoncer les principales informations manger et divers transmission de l’information qui circulent entre les départements départements orale écrite et informatisée. Décrire les moyens de transmissions des informations entre : cuisine, salle à manger Reconnaître les divers formulaires employés pour transmettre des informations, et déterminer les informations à inscrire sur chaque formulaire Remplir les formulaires. Transmettre les informations. Communiquer Maîtrise de la langue anglaise utiliser le vocabulaire anglais oralement et par écrit pour communiquer oralement et Appliquer les règles grammaticales de en anglais. par écrit tant dans leur la langue anglaise. Produire des professionnelle. documents écrits (par exemple. curriculum vitæ, notes de service).Communiquer oralement de l'information (par exemple, face à face, conversation téléphonique). 104 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS STRUCTURE DE L’UMQ 4 UMQ : La cuisine et pâtisserie Algérienne Durée : 262 heures Code Désignation des modules Durée en heures MQ 4-1 Soupe et chorba 34 MQ 4-2 Les plats traditionnels à base de légumes 34 MQ 4-3 Les plats traditionnels à base de viandes et volailles 34 MQ 4-4 Les plats traditionnels à base de poissons, crustacés et 34 mollusque 34 M Q 4-5 Les desserts, gâteaux traditionnels et confitures MC 4-1 Histoire de la cuisine universelle et Algérienne 92 262 105 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ4 Intituler de L’UMQ4 : Cuisine et pâtisserie Algérienne Durée : 262 heures Objectif de L’UMQ4 A L’issue de cette unité le stagiaire devra être capable de : - Confectionner, des plats traditionnelles Algérien qui se caractérise par une grande diversité et une grande richesse avec ces plats tel que : le couscous Ŕ chorba, chehchoukha hrira - De réaliser des gâteaux traditionnelles : Makrout le t’cherk (cornes de gazelles, le kalbelouz) - De maîtriser les techniques de réalisation des pains traditionnels Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Recettes et directives Matériel de préparation Matériel de cuisson Matériel de dressage Outillage nécessaire A L’aide : Ingrédient nécessaire pour une préparation des plats traditionnelles Algérien Critères généraux de performances. Interprétation juste des recettes et directives Respect des règles d’hygiène et de sécurité Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques de préparation Qualité de préparations culinaires Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 106 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ4-1 Intituler du module : Soupe et chorba Durée : 34 heures Objectif du module Ce module permettra au stagiaire d’acquérir toutes les techniques nécessaires pour réaliser les différentes soupes et chorba traditionnelles. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Recettes et directives Matériel de préparation Matériel de cuisson Matériel de dressage Outillage nécessaire A L’aide : Ingrédient nécessaire pour une préparation de soupes et chorba traditionnelles Critères généraux de performances. Interprétation juste des recettes et directives Respect des règles d’hygiène et de sécurité Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques de préparation, de coupe et de cuisson Qualité de préparations culinaires Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 107 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 4-1 Objectifs Critères particuliers Eléments de contenus intermédiaires de performance Soupes et chorba Réaliser des soupes et Enumérer les - Historique chorba traditionnelles principales Soupes et - Définition d’une chorba chorba algérienne par - Constitution de listes de toutes région. les soupes traditionnelles selon les régions. Interprétations justes Nord des recettes et Chorba Beida directives. Chorba Hamra Berkoukes bel quedid Choix exact des Chorba Beida bel bouzelouf matières premières. Chorba djelbana yabsa (Soupe de pois cassés) Mise en place Chorbet el-hmam complète et soignée. Chorba loubia Est Respect des règles Chorba Beida bel kefta d’hygiène. Chorba loubia redjel begri Chriba D’chicha frik Aich : baigue (soupe de plombs) Ouest H’rira Chorba M’Katfa Sud Tchicha marmouma Tchaktchoukhat khobz yabes Harouita Kabylie Soupe au blé dur Technique de réalisation d’une chorba et d’une soupe. Mettre en place le poste de travail. Cuire la soupe ou la chorba selon la recette choisie. Présenter ou dresser sa soupe selon qu’elle soit présentée en entrée ou en plat principale. Programme d’Etude 108 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ4-2 Intituler du module : Les plats traditionnels à base de légumes frais et secs. Durée : 34 heures Objectif Modulaire A L’issue de ce module sera capable de réaliser des plats traditionnelles Algérien à base de légumes frais tel que pomme de terre, courgettes, carottes oignons, etc.…….et de légumes secs, qui sont loubia, poids chiches, foul etc.……. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Recettes et directives Matériel de préparation Matériel de cuisson Matériel de dressage Outillage nécessaire A L’aide : Ingrédient nécessaire pour une préparation a base de légumes et fruits Critères généraux de performances. Interprétation juste des recettes et directives Respect des règles d’hygiène et de sécurité Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques de préparation, de coupe et de cuisson des fruits et des légumes Qualité de préparations culinaires Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 109 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 4-1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance Réaliser des plats Distinguer correctement les Historique et définition traditionnels à partir de plats traditionnels à base de Définition légumes frais légumes frais et secs. Listes de tous les plats Respect des règles d’hygiène traditionnels à base de légumes et de sécurité frais et secs. Application correcte des techniques de cuisson Réaliser des plats à base de Choix approprié des légumes La pomme de terre pommes de terre. en fonction des directives et de la préparation à confectionner. Liste des plats à base de Respect des critères de choix pommes de terre Préparer des plats Technique de réalisation de ces traditionnels à base de plats : légumes frais en tenant Mettre en place le poste de compte des différentes travail spécificités propre aux plats Choix de pomme de terre selon traditionnels la recette à réaliser Respect des règles d’hygiène et de sécurité Application correcte des techniques de cuisson Réaliser plats traditionnels Choix approprié des légumes L’aubergine à base d’aubergines en fonction des directives et de la préparation à Généralités sur l’aubergine confectionner. Achats et critères qualificatifs Respect des critères de choix Plats à base d’aubergines : Préparer des plats traditionnels à base de Techniques de réalisation légumes frais en tenant compte des différentes Préparations préliminaires de spécificités propre aux plats l’aubergine Algérien Présenter les plats soit en : Entées ou en plats principale Programme d’Etude 110 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Réaliser des plats à base de Choix approprié des les poivrons ou piments poivrons légumes en fonction des doux directives et de la Origine de poivron, famille, préparation à les différentes espèces selon, confectionner. la taille et les couleurs Respect des critères de Utilité (hors d d’œuvre, choix salade, composée, poivrons Préparer des plats poivron) traditionnels à base de Achat et critère qualificatifs légumes frais en tenant Préparation préliminaire compte des différentes Technique de réalisation des spécificités propre aux plats à base de poivron plats traditionnels Dresser et présenter les plats préparés Choix approprié des légumes Poireaux en fonction des directives et Généralités sur les poireaux de la préparation à (origine, famille…..etc.) Réaliser les plats à base de confectionner. Critères qualificatifs et achat poireaux Respect des critères de choix Plats nécessitent l’utilisation des Préparer des plats poireaux traditionnels à base de Plats traditionnels à base de légumes frais en tenant poireaux compte des différentes Techniques de réalisation spécificités propre aux plats Préparer une derssa traditionnels Nettoyer les poireaux, les couper et les et cuire dans la derssa Dresser et présenter le plat Confectionner des plats à Choix approprié des légumes Fenouil base de fenouil en fonction des directives et Distinguer les 02 sortes de de la préparation à fenouil confectionner. Le fenouil bulbe et le tubéreux Respect des critères de choix Origine et famille Préparer des plats Achat et critères qualificatifs traditionnels à base de Plats traditionnels à base de légumes frais en tenant fenouil : compte des différentes Technique de réalisation spécificités propre aux plats Préparation préliminaire traditionnels Cuire les différents plats selon Respect des règles d’hygiène les techniques et de sécurité Dresser et présenter Application correcte des techniques de cuisson Programme d’Etude 111 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Réaliser des plats à base de Choix approprié des Courgettes Ŕ potiron courgettes légumes en fonction des directives et de la Origine Ŕ famille différentes préparation à espèces selon forme couleur, confectionner. taille, variétés Respect des critères de Utilités : hors d’œuvre /Plat choix principale Préparer des plats Achats et critères traditionnels à base de qualificatifs légumes frais en tenant Préparation préliminaire de la compte des différentes courgette spécificités propre aux Laver soigneusement les plats traditionnels courgettes Respect des règles éplucher et tailler les d’hygiène et de sécurité courgettes selon l’utilisation : Application correcte des Techniques de réalisation des techniques de cuisson différents plats à base de courgette ou potiron Réaliser des plats à base de Choix approprié des Choux fleur choux fleur légumes en fonction des directives et de la Origine Ŕ famille préparation à Achat et critères qualificatifs confectionner. Techniques de réalisation des Respect des critères de différents plats à base de choix choux fleur Réaliser des plats Choix approprié des Artichaut traditionnels à base légumes en fonction des Origine, famille, différentes d’artichaut directives et de la variétés préparation à Utilités : Hors d’œuvre confectionner. Plats principale. Respect des critères de Achats et critères qualitatifs. choix Préparations préliminaires de Préparer des plats l’artichaut. traditionnels à base de Technique de réalisation des légumes frais en tenant plats à base d’artichauts compte des différentes (même pour les courgettes) spécificités propre aux plats traditionnels Respect des règles d’hygiène et de sécurité Application correcte des techniques de cuisson Réaliser des plats à base de Choix approprié des Cardes cardes légumes en fonction des Programme d’Etude 112 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS directives et de la Origine, famille préparation à Utilités : Plats principales confectionner. Achats et critères qualitatifs Préparer des plats Préparations préliminaires traditionnels à base de Technique de réalisation légumes frais en tenant compte des différentes spécificités propre aux plats traditionnels Réaliser des plats à base de Choix approprié des choux blancs, verts et choux légumes en fonction des rouges. directives et de la Origines, familles, variétés préparation à Forme, couleur, taille. confectionner. Les choux blancs, verts et Respect des critères de rouges Achat et critères choix qualificatifs Préparer des plats Préparations préliminaires. traditionnels à base de Technique de réalisation des légumes frais en tenant plats (même que pour compte des différentes l’artichaut). spécificités propre aux plats traditionnels Respect des règles d’hygiène et de sécurité Réaliser des plats à base de Choix approprié des Les céleris céleri légumes en fonction des  Krafes bel l’ham directives et de la Origine, familles, variétés, préparation à forme, taille couleur confectionner. Utilités, hors d’œuvre, Respect des critères de salades composées, plates choix principales. Préparer des plats Achat et critère qualificatif traditionnels à base de Préparation préliminaire. légumes frais en tenant Technique de réalisation compte des différentes (même chose que cardes.) spécificités propre aux plats traditionnels Respect des règles d’hygiène et de sécurité Application correcte des techniques de cuisson Réaliser des plats à base de Choix approprié des Les navets navets légumes en fonction des Programme d’Etude 113 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS directives et de la Origine, famille, variété selon préparation à couleur, forme, taille confectionner. Achats et critères qualitatifs Respect des critères de Préparation préliminaire. choix Technique de réalisation des Application correcte des plats techniques de cuisson Choix approprié des Haricot blancs et vert Réaliser des plats légumes en fonction des traditionnels à base directives et de la Origine, famille, variante Haricots blancs préparation à Haricot verts et haricot confectionner. mange tout Haricot vert : Respect des critères de Haricot égrènes frais et secs. choix Achat et critères qualitatifs Préparer des plats Préparations préliminaires traditionnels à base de des haricots verts. légumes frais en tenant Haricots à égrener compte des différentes Ecosser les haricots, les laver spécificités propre aux soigneusement plats traditionnels Technique de réalisation Respect des règles d’hygiène et de sécurité Application correcte des techniques de cuisson Choix approprié des légumes Les Gombos Réaliser des plats en fonction des directives et de traditionnels à base la préparation à confectionner. Origine, Variétés, taille, famille Respect des critères de choix Achat et critères qualitatifs Préparer des plats traditionnels Préparation préliminaire à base de légumes frais en Le Gombos ressemble aux tenant compte des différentes piments verts spécificités propre aux plats Les garder entier et les laver traditionnels dans de l’eau citronnée Respect des règles d’hygiène Technique de réalisation et de sécurité Application correcte des techniques de cuisson Choix approprié des légumes Les asperges (Serkoum) en fonction des directives et de  Réaliser des Plats la préparation à confectionner. Origine, famille, variétés traditionnels à base Respect des critères de choix Utilités : Entrées. Plats d’asperges Préparer des plats traditionnels principale à base de légumes frais en Achat et critères qualitatifs tenant compte des différentes Préparations préliminaires spécificités propre aux plats Peler les asperges Ŕ Laver Programme d’Etude 114 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS traditionnels soigneusement et délicatement Respect des règles d’hygiène cuire les asperges à l’anglaise et de sécurité Technique de réalisation Application correcte des techniques de cuisson  Réaliser des Plats Choix approprié des légumes Les blettes traditionnels à base en fonction des directives et de Origine, famille, Description de blettes la préparation à confectionner. Utilités : Entrées / Plats Préparer des plats traditionnels traditionnels à base de légumes frais en Achats et critères qualitatifs tenant compte des différentes Préparation préliminaire spécificités propre aux plats Technique de réalisation traditionnels Réaliser des plats Respect des règles d’hygiène Le topinambour (terfas) traditionnels à base de et de sécurité Origine, famille, Description terfas Application correcte des Utilités : Entrées / plats techniques de cuisson traditionnels Achats et critères qualitatifs Préparation préliminaire Laver correctement les tubercules Réaliser des plats à base Choix approprié des légumes Crottes (zroudia) de carottes en fonction des directives et de la préparation à confectionner. Origine, description, tomate Respect des critères de choix Utilités hors d’œuvres plats Préparer des plats traditionnels principal à base de légumes frais en Achat et critères qualitatifs tenant compte des différentes Préparation préliminaires spécificités propre aux plats Technique de réalisations traditionnels Respect des règles d’hygiène et de sécurité Application correcte des techniques de cuisson Programme d’Etude 115 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du MQ4- 2 Intitulé du module : Les plats traditionnels à base de viande, volaille, poisson et escargots Durée : 34 heures Objectif du module Ce module permettra aux stagiaires d’avoir touts les techniques nécessaires pour réaliser des plats traditionnels a base de viandes rouge et blanche Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Recettes et directives Matériel de préparation Matériel de cuisson Matériel de dressage Outillage nécessaire A L’aide : Ingrédient nécessaire pour apprêter une viande de boucherie, une volaille, poisson un gibier et un abat. Critères généraux de performances. Interprétation juste des recettes et directives Respect des règles d’hygiène et de sécurité Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques de préparation, de coupe et de cuisson des fruits et des légumes Qualité d’apprêts culinaires Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 116 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 4-2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance Réaliser des plats à base de viande de volaille viande et de volaille Distinguer les principaux origine plats traditionnels a base de description viande de volaille t technique de réalisation des plats maîtriser les différentes traditionnels à base de viande techniques de réalisation blanche préparations préliminaires Technique de réalisation Dresser le plat Réaliser des plats a base de Distinguer les principaux Pigeon Pigeon plats traditionnels a base de origine viande de volaille t description maîtriser les différentes technique de réalisation des plats techniques de réalisation traditionnels à base de viande de pignon préparations préliminaires Technique de réalisation Dresser le plat Réaliser des plats Distinguer les principaux Viandes rouges traditionnels à base de plats traditionnels à base de origine de ces plats viande rouge viande rouge et maîtriser description les différentes techniques Technique de mise en œuvre de réalisation Réaliser des Plats Traditionnels à base de Poisson crustacés et escargot poisson et d’escargot Distinguer les principaux plats traditionnels à base de Origine des plats Poisson crustacés et Description des plats escargot et maîtriser les Technique de mise en œuvre différentes techniques de Mettre en place le poste de réalisation travail Programme d’Etude 117 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du MQ4- 3 Intitulé du Module : Gâteau et confiture Durée : 34 heures Objectif du module Ce module permettra aux stagiaires d’avoir touts les techniques nécessaires pour réaliser des gâteaux traditionnels et confiture Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Recettes et directives Matériel de préparation Matériel de cuisson Matériel de dressage Outillage nécessaire A L’aide : Ingrédient nécessaire pour une préparation de gâteau et confiture Critères généraux de performances. Interprétation juste des recettes et directives Respect des règles d’hygiène et de sécurité Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques de préparation Gâteau et confiture Qualité de préparations culinaires Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 118 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ 4-3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance Réaliser des gâteaux Gâteaux traditionnels traditionnels  Ahrissa Origine des gâteaux algériens  Ahrissa chamia Identifier les principaux Description  Ahrissa chouchana gâteaux traditionnels Composition (amandes, noix, Baklawa algériens noisette, pistache)  Fanid Technique de mise en œuvre  knidlats Mettre en place le poste de travail  Makrout alouz Monder les amandes et les faire  khobza khdayef Maîtriser les différentes sécher techniques de réalisation Cuire an sirop ou degré au  Makrout lassel des gâteaux traditionnels approprier  Macrout el louz algérienne Préparer une pâte de base  Samsa Façonner soigneusement les  tcharak gâteaux selon la recette demandes  tcharak erian Dresser avec une jolie présentation Réaliser des confitures Confiture  Maadjoun technina Identifier les principales Origine de confiture  Maadjoun taechouine confitures algériennes Description  Maadjoun landjas Composition  Maadjoune sfardjel Technique de mise en œuvre  Maadjoun Tbssa Mettre en place le poste de travail Préparer les fruits Maîtriser les différentes Préparer une marinade de fruit et techniques de réalisation sucre. des confitures Cuire un sirop Cuire de la confiture Réaliser du pain Identifier les principaux Pains pains algériens Origine des pains Description Composition Maîtriser les différentes Technique de mise en œuvre techniques de réalisation les Mettre en place le poste de travail principaux pains algériens Structure de l’U.M.Q Programme d’Etude 119 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS U.M.Q : Organisation et gestion de la production en restauration Durée : 558 heures Code Désignation des modules Durée MQ 5-1 La gestion des approvisionnements 98 MQ 5-2 La gestion des stocks 98 MQ 5-3 La gestion du personnel 98 MQ 5-4 Conception de menus 68 MQ 5-4 La cuisine diététique 68 MC 5-1 Législation en milieu hôtelier 98 MC 5-3 Sécurité et premiers soins 98 558 Programme d’Etude 120 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation U.M.Q U.M.Q : Organisation et gestion de la production en restauration Durée : 558 heures Objectif de l’U.M.Q A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de maîtriser les différents modes d’organisation et de gestion de la production en restauration, savoir gérer les approvisionnements, les stocks ainsi que le personnel. Conditions d’évaluation : En équipe ou individuellement A partir : Mises en situation simulées et réelles Informations écrites sur l’inventaire, le prix des denrées, les mets au menu, le nombre de clients, les standards de service et la méthode d’achat. A l’aide : De la documentation nécessaire Supports techniques (calculatrice et micro-ordinateur) Logiciels de gestion Critères généraux de performance : Pertinence et exactitude des informations recueillies Souci de gérer de façon rigoureuse la production en restauration, les stocks et les approvisionnements Capacité à effectuer un suivi efficace. Capacité à appliquer les critères de qualité définis au préalable Qualité de la communication Programme d’Etude 121 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module qualifiant M 5-1 Intitulé du module : Gestion des approvisionnements Durée : 98 heures Objectif modulaire A l’issu de ce module le stagiaire devra être capable de Gérer des approvisionnements. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. À partir : De mises en situation simulées et réelles. À l'aide : De la documentation pertinente. De supports techniques : Micro-ordinateur Une calculatrice, un logiciel de gestion et autres. Critères généraux de performance Capacité à approvisionner un restaurant en respectant les paramètres suivants : La quantité; La qualité; Le délai; Le prix; L’organisation physique. Souci de gérer de façon rigoureuse et intègre les approvisionnements. Capacité à appliquer des critères de qualité définis au préalable. Capacité à effectuer un suivi efficace. Qualité de la communication. Exactitude des calculs. Classement méthodique des documents. Utilisation appropriée de la terminologie. Programme d’Etude 122 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant M 5-1 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la intermédiaires performance compétence 1-Décrire les modes Énumération complète des 1- les modes d'achats d'achats courants. caractéristiques de chacun des courants. modes d'achat. 2- Effectuer des études Application appropriée des 2- rendement pour denrées de rendement pour techniques et des méthodes. alimentaires impérissables, diverses denrées Enregistrement exact des données. telles que des conserves et alimentaires Évaluation judicieuse du aliments congelés. rendement des produits en fonction de certains paramètres. 3- Rédiger des Sélection judicieuse de produits en 3- technique de rédaction spécifications d'achats. fonction : des divers bons d’achats des besoins du milieu désigné; de leur rendement; de leur rapport qualité prix. Rédaction précise des spécifications. 4-Déterminer les Identification juste des besoins Identification des besoins quantités de denrées Ajustement approprié des quotas conformément aux : alimentaires à d'achats. menus; commander et ce, Utilisation efficace d'un logiciel recettes; manuellement et à l'aide d'application. statistiques de ventes; de l'informatique. inventaires. 4- méthodes de calcul Utilisation de l’outil informatique et des logiciels d’application (Excel, etc …..) 5- Effectuer des Enregistrement précis des données Enregistrement des demandes de prix et ce, données et ce, auprès des fournisseurs Classement méthodique des manuellement et à l'aide documents. de l'informatique. Méthode de classements des documents Application appropriée des modes 7- Adresser des d'achat. commandes aux Transmission rapide des bons de fournisseurs. commande aux personnes en cause. Programme d’Etude 123 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Réconciliation rigoureuse du bon 8- Réceptionner des de commande avec le bon de marchandises. livraison. Vérification complète de la qualité et de la quantité des produits, en relation avec le bon de livraison. Classement méthodique des documents. Suivi efficace des balances de commandes et des retours de marchandises. Application conforme des 9- Rédiger un plan principes d'entreposage de d'entreposage des denrées. marchandises. Système efficace de rotation des marchandises. Respect des normes d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité au travail. 10- Déterminer les Évaluation efficace des points paramètres d'un système critiques à contrôler. de distribution interne des Choix réaliste des solutions marchandises pour un proposées. SAR donné. Prise rigoureuse des inventaires 11- Dresser des matériels. inventaires. Mise à jour fidèle de l'inventaire permanent et ce, manuellement et à l'aide de l'informatique. Réconciliation systématique de 12- Évaluer le coût des l'inventaire matériel avec achats de marchandises et l'inventaire permanent. ce, manuellement et à Calcul exact de la valeur des l'aide de l'informatique. inventaires. Ventilation systématique des factures par catégories de produits pour une période donnée. Conciliation efficace de la petite caisse. Utilisation efficace d'un logiciel d'application. Programme d’Etude 124 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module qualifiant M 5-2 Intitulé du module : La gestion des stocks Durée : 98 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable de gérer le mouvement des marchandises en magasin. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : De mises en situation simulées et réelles. À l'aide : De la documentation pertinente. De supports techniques : Micro-ordinateur Une calculatrice, un logiciel de gestion et autres. Critères généraux de performance Capacité à réaliser un inventaire Rédiger correctement des demandes d’approvisionnement. Assurer la réception e l’entreposage de la marchandise. Capacité à mettre en place un programme de contrôle des stocks et approvisionnement. Assurer les commandes nécessaires pour alimenter le magasin et éviter la rupture de stock. Programme d’Etude 125 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant M 5-2 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la intermédiaires performance compétence 1. Réaliser Choix de l’inventaire selon : 1- les différents types l’inventaire dans un  Leur nature d’inventaires. service alimentaire.  Leur fréquence  Technique utilisée Indiquer les divers 2- les différentes fiches renseignements fournis par d’inventaires spécifiques une fiche de spécification de au produit alimentaire : produit alimentaire.  Noms du produit  Marque de commerce  Description du produit Passer en revue toutes les fiches d’inventaires utilisés 3- Formule d’inventaire dans un service alimentaire. utilisé dans un service  Formule d’inventaire alimentaire : permanant : fichier cardex  Formule d’inventaire des produits comestibles et non comestibles.  Formule d’inventaire physique. des vaisselles et de la coutellerie  Formule d’inventaire de l’équipement léger et lourd Classer les fiches 4- les différents modes de d’inventaires selon le classement classement établi et tenir à jour toutes les fiches en fonction du type de vérification :  Quotidienne  Hebdomadaire Programme d’Etude 126 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS  Mensuelle Calculer avec précision les 5-Méthode de calculer des totaux d’un inventaire et en totaux d’un inventaire et présenter les résultats présentation par colonne avec : 1. numéro de l’article 2. quantité 3. unité 4. description 6-taux de rotation des stocks et besoins de l’entrepris à partir des commandes, des inventaires et du taux de inventaire périodique afin de rotation des stocks connaître la valeur et la 7- Calcul du besoin en quantité de marchandises en marchandises à partir de réserve t coulées pendant un l’inventaire. exercice financier 8-inventaire périodique 1-les éléments à vérifier au moment de la réception des marchandises :  Date de réception et date prévu (délai ou retard).  Nom du fournisseur  Quantité reçue et Déterminer les éléments à quantité commandée vérifier au moment de la  Qualité des réception des marchandises marchandises reçue.  Prix des marchandises reçues.  Moyen de livraison utilisé.  Etat des marchandises reçues.  Capacité à contrôler les 2- Eléments à contrôler éléments qui permettent lors de la réception de la d’évaluer la qualité du marchandise : produit  Aliments (arome, Programme d’Etude 127 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS 2-Effectuer la emballage goût, réception et apparence, date inscrite l’entreposage des sur le contenant. différentes  Autres marchandises marchandises dans un (essai de service de restauration fonctionnement, respect des spécifications etc.…….). 3-Entreposage des Identifier correctement les marchandises : principales taches relatives à  Réception l’entreposage des  Classement marchandises  Emmagasinage 4-Mode d’entreposage Déterminer avec précision le selon que le produit soit mode d’entreposage selon le périssable ou non produit. périssable 5-Durée d’entreposage nécessaire aux aliments préparés et non préparés :  Viande cuite et non cuite Capacité de déterminer avec  Fruits et légumes précision la durée (frais, congelée) d’entreposage de chaque  Lait et produits produit. dérivées  Beurre et autres matières grasses  Pain et œufs  Aliments en conserve  Pâte, farine et céréales. Le choix du lieu 6- lieu de l’entreposage d’entreposage doit être selon les marchandises adéquat à chaque produit. 3-contrôler les stocks 1-Etablir un programme et ’approvisionnement de contrôle de l’approvisionnement t des Distinguer les buts d’un stocks avec les points programme de contrôle de suivants : l’approvisionnement  Calendrier de livraison  Qualité et quantité des marchandises Programme d’Etude 128 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS  Respect des garanties offertes 2-Facteurs qui influencent l’approvisionnement et l’entreposage.  Fluctuation du marché  Situation du marché (monopole, oligopole, Enumérer correctement les compétition) facteurs qui influent sur  Période et durée de la l’approvisionnement. récolte.  Classement des produits.  Rythme d’utilisation des produits (lent, rapide). 3-les critères servant à établir les stocks minimal et maximal :  Quantité consommée durant la période Distinguer les critères couverte. servant à établir les stocks  Délai de livraison minimum et maximum exigée par les fournisseurs.  Durée de conservation de certains produits.  Variations de prix des articles désirés. Commander la 1-Modes de commandes marchandise en fonction du matériel demandé :  Produits périssables  Produits non Choix du mode de périssables commande et critères pour  Equipement lourd établir la liste d’achat selon  Equipement léger le matériel demandé 2-Criteres pour établir une liste des articles à commander :  Exploitation des fiches d’inventaires  Détermination des Programme d’Etude 129 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS quantités à commander en fonction des stocks minimal et maximal.  Etablissement de la liste de marchandises à commander (description des articles, quantités requise) Contrôler les achats 3- les éléments à vérifier effectués lors d’un achat d’aliment :  Propreté et emballages  Salubrité des aliments Souci de contrôler de façon  Etiquetage des rigoureuse et intègre les produits périssable achats effectué  Prix  Provenance  Apparence physique  Marque de commerce  Usage prévu Programme d’Etude 130 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module qualifiant M 5-3 Intitulé du module : La gestion du personnel de cuisine Durée : 98 heures Objectif modulaire A l’issu de ce module le stagiaire devra être capable de superviser La structure d’une brigade de cuisine ou d’une équipe selon l’organisation de l’entreprise. 1. les règles essentielles d’hygiène corporelles et vestimentaires 2. la prévention des risques sur le lieu de travail 3. Embaucher, entraîner, coordonner et évaluer leur travail. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : De mises en situation simulées et réelles. À l'aide : De la documentation pertinente. De supports techniques : Micro-ordinateur Une calculatrice, un logiciel de gestion et autres. Critères généraux de performance Capacité à évaluer les besoins en effectifs d’une organisation de restauration. Exactitude dans la répartition des taches. Capacité à énumérer les divers habilités des travailleurs Qualité de la communication Capacité à gérer une brigade de cuisine. Programme d’Etude 131 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ1-4 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance 1. Evaluer les ressources Capacité à énumère les 1- les qualités nécessaires pour d’un candidat pour le qualités et les habilités occuper un poste de travail. recrutement en fonction nécessaires pour occuper  Sens des responsabilités des exigences requises un poste de travail  Connaissances professionnelles  Niveau de formation  Degré d’attention  Degré de concentration  Habilités 2- les habilités nécessaires pour un travailleur dans le domaine de la restauration :  Dextérité manuelle  Dextérité digitale  Perception de la couleur  Acuité visuelle  Acuité du toucher  Acuité de l’odorat  Acuité gustative  Coordination viscosimètre  Coordination œil, main, pied  Compréhension écrite  Perception des formes  Perception de l’espace  Aptitude en calcul  Facilité d’expression  Qualité de l’expression orale  Qualité de l’expression écrite  Force physique  Endurance physique 2-Enumérer les principes Capacité à énumérer avec 3- les principes d’une bonne d’une bonne discipline rigueur le code de discipline des travailleurs et d’une des travailleurs et d’une conduite à tenir avec les transmission fidèles des ordres : transmission fidèles des travailleurs et les  Perception positive des ordres supérieurs hiérarchique supérieurs par les travailleurs.  Etablissement d’exigences de qualités élevées  Clarté et précision des ordres  Communications verticales Programme d’Etude 132 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS rapide et continues  Fermetés et loyautés dans l’application de la discipline  Autodiscipline 3-Déterminer le Exactitude dans la 4-Criteres : personnel nécessaire à répartition des travailleurs  Nombres de travailleurs requis chaque poste de travail. par poste ou par opération  Nombres total de postes de Structure d’une brigade travail ou d’opérations de cuisine en fonction de  Nombres de travailleurs par l’entreprise poste ou par opération Structure de brigade type : 1. Le chef de cuisine 2. Second ou sous chef de cuisine 3. Chef de partie spécialisé  Saucier  Garde manger  Rôtisseurs  entre métier  pâtissiers 2. Commis de cuisine  Stagiaires  Apprentis 3. Aides cuisiniers Capacité à réaliser une 5-Criteres/ répartition de tache en  Compétences des employés 4-Répartir les taches par tenant compte de  Urgence et importance des apport au personnel en l’organisation du travail, taches à accomplir poste. de la compétence des  Contenu du contrat employés et de leur  Parties en causes contrat de travail. 5- Enumérer les 6- les principales directives : principales directives à  Types de taches donner au sujet du  Echéances travail à accomplir  Méthode de travail  Lieu de travail Qualité de la  Equipement et matériel communication  Niveau de responsabilité et de collaboration 6- La répartition des  Le chef taches pour chaque 1. Rôle technique membres de la brigade L’organisation de la production de cuisine Programme d’Etude 133 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS culinaires 2. Rôle social 3. Rôle relationnel et commerciale  Sous chef  Le saucier)  Le garde manger  L’entre métier (  Rôtisseurs  Poissonnier  Pâtissier  Le tournant Tenue et comportement Capacité à être efficace Les points de comportements en professionnelle cuisine Les règles essentielles d’hygiène corporelles et vestimentaires La prévention des Mesures de sécurité à prendre dans risques sur le lieu de une entreprise de restauration travail 6-Assurer des 7-Transmission de l’information : communications avec la  Productivité direction de l’entreprise  Coût des opérations  Activités des travailleurs 8-Réception de l’information/  Politiques générales  Règlements intérieurs  Rapports économiques Programme d’Etude 134 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module complémentaire M 5 - 1 Intitulé du module : Sécurité et premiers soins Durée : 68 heures Objectif modulaire A l’issu de ce module le stagiaire devra être capable d’appliquer les mesures de sécurité et donner les premiers soins. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : De mises en situation simulées et réelles. À l'aide : De la documentation pertinente. De supports techniques : Micro-ordinateur Une calculatrice, un logiciel de gestion et autres. Critères généraux de performance Capacité à énumère les sources de danger sur un lieu de travail. Etablissement d’un programme de prévention adéquate Programme d’Etude 135 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire M 5-1 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance 1- sources de danger sur un lieu de travail : 1. Reconnaître les Capacité à énumère les  Sorties et escaliers principales sources de sources de danger sur un  Equipement en mouvement danger sur un lieu de lieu de travail.  Eclairage, ventilation travail.  Recouvrement des surfaces  Equipement particulièrement dangereux  Equipement automatique  Elévateurs et mécanismes de levages  Bouilloires et récipient pressurisés  Electricité  Equipement manuel  Environnement (gaz, radiations, bruits, poussière, lumière) 2-Distinguer et 2-Protection électrique (fusible, appliquer les mesures mise à la terre, protection des de sécurité relatives à employés contre des décharges l’équipement de électriques transformation de Etablissement d’un 3-Protection mécanique (protecteur produits alimentaires programme de prévention fixe, levier de sécurité) adéquate Information sur :  Mesures préventives  Chutes d’objets et d’individus  Brûlures  Coupures  Contusions 3-Informer les  Décharges électriques employés d’une  Explosions cuisine  Incendies d’établissement des  Collisions mesures à prendre en  Mesures prophylactiques cas d’accident  En cas d’incendie  De gras  De matières textiles  De papier Programme d’Etude 136 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS  D’autres natures  En cas d’accidents mineurs  Premiers soins pour coupures  Premiers soins pour brûlures  Premiers soins pour contusions  Premiers soins pour chocs  En cas d’accidents graves  Blessures graves  Choc  Perte de conscience Contrôler  Information l’application des  Sanction mesures de sécurité Programme d’Etude 137 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module complémentaire M 5 - 3 Intitulé du module : Conception de menus Durée : 98 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable de participer à l’élaboration des menus en tenant compte des principes nutritionnels de base. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : De mises en situation simulées et réelles. Avec recettes et listes de denrées disponibles à la cuisine et sur le marché. À l'aide : De la documentation pertinente. De supports techniques : Micro-ordinateur Une calculatrice, un logiciel de gestion et autres. Critères généraux de performance Menu équilibré respectant les principes d’une alimentation saine et les règles de composition de menus. Menu tenant compte des besoins de la clientèle type, de la catégorie de restaurant, de la saison et de la région. Utilisation maximale et habile des denrées Présentation soignée et respect des règles de rédaction des menus. Programme d’Etude 138 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire M 5-3 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance 1 - Définition d’un menu 2 - Classification 3 - Critères d’établissement des 1. Décrire un menu cartes et menus Enumérer correctement 1- composantes d’un menu : les composantes d’un  Spécialités menu.  Différents sortes de menu  Gastronomique  A prix fixe (table d’hôte, pour touristes, dîner d’affaires)  D’établissement (hôpitaux, crèche, maison de retraite, etc.  De banquets et réceptions  Plats a la carte Souci de présentation lors  Présentation d’un menu de l’élaboration d’un  Support menu  Texte Les pats qui composent un menu  Hors d’œuvre chauds ou froids  Potage  Plats a base de viande blanche Nommer précisément les  Plats a base de viandes rouges plats qui composent un  Plats a base de viande de gibier menu  Plats a base de poisson  Garniture d’accompagnent  (Légumes, pâtes, céréales)  Dessert a base de fruits frais  Dessert a base de gâteaux Spécifier les besoins Définir les termes Terminologie de l’alimentation et les demandes de la techniques liés a la Besoins nutritionnels de l’organisme clientèle. réalisation des menus. Facteurs déterminant les besoins nutritionnels. Principales fonctions des nutriments Identification des Effets des carences en nutriments et principaux besoins des excès nutritionnels de Sources de nutriments Programme d’Etude 139 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS l’organisme. Facteurs déterminant les choix alimentaires Attentes de la clientèle Vérifier la Identification des Denrées en réserve disponibilité des éléments de vérification Denrées sur le marché denrées à la cuisine et des denrées disponible en au marché réserve et sur le marché. Composer le menu Menu équilibré et varié Menu approprié à l’établissement, à la clientèle, à la saison et à la région Rédiger et diffuser le Menu lisible Caractéristiques des différents menu Rédactions conforme aux menus. règles de la langue Facteurs influençant le choix des d’écriture. menus. Utilisation des Règles de conception et de appellations appropriées. rédaction des menus Présentation par rapport aux normes. Evaluer le coût d’un Calculer : menu Exactitude dans le calcul  Le prix de revient des aliments des différents coûts  Le prix de vente  La marge de profit à réaliser Programme d’Etude 140 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module qualifiant MQ 5-5 Intituler du module : Diététique Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier les matières premières utilisées en cuisine diététique et leur moyen de conservation. Conditions d’évaluation A partir : Fiches techniques Ouvrages professionnels Manuel technique A l’aide: Matériels de préparation Matériels de cuisson Matériels de dressage Critères généraux de performances : Souci du travail ordonnancé et méthodique Respect de l’hygiène et des règles de sécurité Utilisation approprier du matériel Respect des normes d’hygiène et de sécurité Programme d’Etude 141 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module qualifiant MQ5-6 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance Identifier Les Activité de l’eau dans les aliments : principes de la Propriété de l’eau dans les aliments nutrition Propriété de l’eau dans les aliments et Activité de l’eau notions de PH (acidité des aliments) dans les aliments et Identification précise Teneur en eau des aliments sur l’organisme Variations de la teneur en eau dans les humain aliments et conséquence en technologie alimentaire Réaction de détérioration des aliments Activité des Activité des éléments minéraux dans éléments minéraux les aliments : dans les aliments et sur l’organisme Classification des minéraux humain Aspect physiologique Apports alimentaires de minéraux Le sodium Répartition et bilan du sodium Les aliments riches en sodium Le sel dans l’alimentation- technologie alimentaire Le potassium Classification correcte des Répartition éléments minéraux dans Bilan du potassium les aliments selon leurs Aliments riches en potassium activités dans les aliments Le calcium Répartition Bilan du calcium Aliments riches en calcium Le phosphore Répartition Bilan du phosphore Aliments riches en phosphore Le phosphore dans les additifs Le magnésium Programme d’Etude 142 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Répartition et bilan du magnésium les Aliments riches en magnésium Le fer Répartition Apports alimentaires et biodisponibilité du fer Les iodures Les micro et oligo-éléments métalliques Fonction métabolique -symptôme de carence -sources alimentaires et toxicologie Zinc Ŕcuivre Ŕsélénium -chrome Activité des glucides Les glucides dans les aliments et sur l’organisme Définition et classification humain Les oses Ŕdiholosides -polyholosides Les glucides alimentaires Les glucides libres Propriétés et pouvoir sucrant Les oses et dérivés Les diholosides Saccharoses Ŕlactose Ŕmaltose Propriétés en technologie culinaire Les polyholosides assimilables des Classification correcte des aliments glucides dans les aliments Amidons : les sources alimentaires et selon leurs activités dans propriété en cuisine les aliments Le glycogène : amidon animal Les fibres alimentaires Celluloses Ŕhémicelluloses Ŕ les gommes hydrosolubles Intérêt des fibres dans l’alimentation Effet des fibres dans la digestion, sur l’absorption des lipides, métabolisme des glucides Les polyols Les besoins et apports glucidiques Notions d’index glycémique des Programme d’Etude 143 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS aliments Liste des aliments Activité des lipides Les lipides dans les aliments et sur l’organisme Classification des lipides humain Les acides gras Définition et appellation commune les AGS Ŕ AGMI Ŕ AGPI Les principaux rôles des acides gras essentiels Répartitions des acides gras dans les aliments Les radicaux libres Facteurs influençant l’oxydation des Classification correcte des lipides lipides dans les aliments Conséquences en cuisine de la thermo selon leurs activités dans oxydation les aliments Les triglycérides Propriétés et intérêt culinaires Les phospholipides Propriétés et intérêt culinaires Le jaune d’œuf Le cholestérol Propriété biologique Distribution dans les aliments Besoins et apports lipidiques Estimation de la quantité d’acides gras dans les aliments Consommation lipidique conseillée Activité des protides Les protides dans les aliments et Classification correcte des sur l’organisme Classification et filiations des éléments minéraux dans humain constituants protidiques les aliments selon leurs Les acides aminés et les peptides activités dans les aliments Les acides aminés indispensables Les protéines Programme d’Etude 144 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS La structure des protéines Effet de la température et de l’acidité Hydratation et solubilité des protéines Détermination de la qualité nutritionnelle des protéines Les protéines dans les aliments et application de quelque propriété rencontrés en technique culinaires Les acides nucléiques dans les aliments Propriétés fonctionnelles des protéines Interrelations avec les propriétés sensorielles La gélification Propriétés moussantes et émulsifiantes La réaction de Maillard : Brunissement Les besoins et apports en protides CUD d’un aliment Les sources alimentaires des protéines Protéines d’origine animale et végétales Besoins et apports quantitatifs en protéines pour la population Apports protéiques qualitatifs Place des protéines dans la ration Activité des Les vitamines vitamines dans les aliments et sur Définition et classification l’organisme humain Les vitamines hydrosolubles et liposolubles La consommation des vitamines Classification correcte des Complémentation et danger du éléments minéraux dans surdosage les aliments selon leurs Les vitamines dans les aliments activités dans les aliments Dégradation des vitamines dans les aliments Définition et appellation commune les AGS Ŕ AGMI Ŕ AGPI Les principaux rôles des acides gras essentiels Programme d’Etude 145 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Définir ce qui les L’équilibre des repas ratios alimentaires Hydratation Ŕ la quantité Ŕ la répartition Ŕ diversité La ration équilibrée Etablissement des rations Distinguer les les groupes alimentaires groupes alimentaires Présentation de la pyramide alimentaire Lait et produit laitiers Distinguer les groupes Viandes, produit de la pêche, les œufs d’aliments Les fruits et les légumes Les féculents, dérivées et céréales Les corps gras Les produits sucrés Etablir un plan Un plan alimentaire alimentaire Les grammages conseillés Structure d’un repas équilibré Conception de menus à choix varié Les gammes de présentations Appliquées les Les techniques des bases techniques culinaires de bases adaptée a la La cuisson à l’eau cuisine diététique La cuisson vapeur La cuisson à l’étouffer La cuisson à l’étuver Les rôties Les grillades La cuisson en sautés La cuisson en braisé Le ragoût Les différents types de pâtes Programme d’Etude 146 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Fiche de présentation du module complémentaire M 5 - 4 Intitulé du module : Législation en milieu hôtelier Durée : 98 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable de situer la législation applicable au milieu hôtelier Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : De mises en situation conformes à la réalité des BTS en gestion hôtelière. À l'aide : De lois, règlements et jurisprudence applicable au milieu hôtelier Critères généraux de performance Capacité à gérer, sur le plan opérationnel, les suites logiques et les conséquences pratiques des lois et des règlements applicables au milieu hôtelier. Capacité d’analyse. Compréhension juste des principales lois et des principaux règlements qui régissent le milieu hôtelier. Délimitation juste de ces responsabilités légales. Souci de la précision. Programme d’Etude 147 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Module complémentaire M 5-3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments de la compétence performance Législation en milieu 1-Identifier : hôtelier Enumération fidèle des Les principales sources du droit principaux éléments 1. le système judiciaire 2. le système législatif Compréhension juste des principales lois et des Reconnaître les principaux droits et principaux règlements qui les principales responsabilités du chef régissent le milieu hôtelier. de cuisine au regard de la législation particulière au milieu hôtelier : Délimitation juste de ces Loi sur les établissements touristiques responsabilités légales. et règlements; Souci de la précision Loi sur la protection du consommateur et règlements; Loi sur les permis d'alcool et règlements; règlements municipaux, etc. 3- Reconnaître les principaux droits et les principales responsabilités du BTS au regard de la législation qui s'applique aussi à l'industrie hôtelière Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail; Loi sur la santé et la sécurité du travail; Loi sur les accidents de travail et les maladies professionnelles, etc. Traiter des problèmes courants liés à l'application des lois et des règlements précités pertinents à l'industrie hôtelière. Programme d’Etude 148 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’un réseau ou d’un logiciel de gestion de Bases de données…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 149 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS Tableau récapitulatif des répartitions horaire Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total 6 mois 6 mois 6 mois 6 mois général P Stage 3mois TD+T TD+T Totale TD+T P P P heb pratiq heb heb cours Total Total Total Totale Totale Totale semes Total ue en semes semes heb+T tre semes entrep TD tre cours tre rises cours cours tre Installer et configurer le matériel 2 6 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 informatique 2 6 8 136 * * * * * * * * 136 * * * * * * * * * * * * 2 6 8 136 * * * * 136 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 102 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 102 Stage pratique en entreprises 4 4 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 3 3 6 102 * * * * * * * * * * * * 102 * * * * 2 6 8 136 * * * * * * * * 136 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 * * * * 3 3 6 102 * * * * * * * * 102 4 4 8 136 * * * * * * * * * * * * 136 * * * * 2 6 8 136 * * * * * * * * 136 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 * * * * * * * * 2 5 7 119 * * * * 119 * * * * * * * * * * * * 8 16 24 288 288 * * * * * * * * * * * * 6 * 6 72 72 * * * * * * * * * * * * 6 * 6 72 72 TOTAL 19 17 36 612 15 21 36 612 10 26 36 612 20 20 36 432 2268 150 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS 151 INFP / HTO0714 Ŕ Hôtellerie/ option : Cuisine - BTS 152 