‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Agent en documentation et Archives Code N° TAG0708 Comité technique d’homologation Visa N° TAG31/07/16 BT IV 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Agent en Documentation et Archives ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I. Présentation de la profession : 1. Branche professionnelle : Techniques administratives de gestion. 2. Dénomination de la profession : Agent en Documentation et Archives 3. Définition de la profession : Agent de documentation et archives se charge d’accueillir, informer et orienter le public et assure les tâches matérielles et répétitives liées aux documents : Rangements, reproductions et traitement Il exerce les fonctions dans une bibliothèque, centre de documentation et d’information ou service d’archives. Taches principales :  Introduction aux systèmes d’information  Typologie des documents et d’archives  Traitement des documents  Accueil et orientation du public  Recherche documentaire  Communication et prêt des documents  Conservation des documents  Animation culturelle  Techniques d’archivage Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT II. Condition de travail :  Lieu de travail : Salle de lecture, bureaux, services de traitement, banque de prêt, magasin de stockage……..etc.  Eclairage : Normal (conforme aux normes et aux conditions dans les salles de lecture et magasins de stockage).  Température et humidité : Normale (salles ou bureaux climatisés, conforme aux normes et conditions dans les salles de lecture et magasins de stockage)  Bruit et vibrations : Environnement non bruyant, surtout dans les salles de lectures, sauf bruit des équipements informatiques, ventilateurs, lecteur CD – ROM ……).  Risques et maladies professionnelles : *Fatigue des yeux *Maladie dorsale *Maladies respiratoires dues à la poussière *Allergies  Travail seul ou en équipe : L’agent en documentation et archives peut travailler seul ou en équipe, mais le travail personnel doit être en cohérence avec l’ensemble des tâches effectuées dans les autres services.  Contacts sociaux : L’agent en documentation et archives entretient des relations fonctionnelles hiérarchiques comme il peut entretenir des relations avec le public qui utilise le fonds documentaire de l’organisme dans lequel il exerce son travail. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT III. Exigences de la profession :  Exigences physiques : Ne pas avoir un handicap moteur.  Exigences intellectuelles : *Qualité d’adaptation *Esprit d’équipe IV. Responsabilités de l’opérateur :  Responsabilité matérielle : L’agent en documentation et archives est responsable des équipements et accessoires mis à sa disposition et les collections dont dispose la bibliothèque, service ou centre de documentation et service ou centre d’archives.  Responsabilité décisionnelle : Prise de décisions qui lui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail.  Responsabilité morale : L’agent de documentation et archives doit répondre aux exigences en matière de qualité dans les produis et services rendus pour desservir les utilisateurs du fonds documentaire. Sauvegarder et conserver le fonds documentaire.  Responsabilité Sécuritaire : L’agent en documentation et archives doit veiller sur le matériel et les équipements mis à disposition. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT V. Possibilité de promotion :  Accès aux postes supérieurs *Cadre réglementaire : Conformément au statut de l’organisme.  Par formation : Formation continue pour l’obtention d’un grade supérieur (documentaliste archiviste). VI. Formation :  Condition d’admission : 2ère année secondaire  Durée de la formation : 24 mois dont 3 mois de stage pratique en entreprise.  Niveau de qualification : IV  Diplôme : Brevet de technicien Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT IDENTIFICATION DES TÂCHES No Taches de T1 : T1 -Introduction aux systèmes d’information T2 -Typologie des documents et d’archives T3 - Traitement des documents T4 - Accueil et orientation des usagers T5 - Recherche documentaire T6 - Communication et prêt des documents T7 - Conservation des documents T8 - Animation culturelle T9 - Techniques d’archivage Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT TABLEAU DES TÂCHES ET DES OPERATIONS Tâche Opérations e OP1 : Distinguer les différents types d’organismes T1 : Introduction aux systèmes documentaires d’information OP2 : Identifier les tâches dévolues aux agents dans les organismes documentaires OP3 : Identifier les différents types de circuits documentaires OP1 : Définir les différentes formes T2 : Typologie des documents et d’archives d’organisations documentaires OP2 : Identifier les sources d’information OP1 : - Identifier les documents T3 : Traitement des documents OP2 : Classer les documents OP1 : Orienter les usagers T4 : Accueil et orientation des usagers OP 2 : Effectuer des recherches pour les usagers OP3 : Assister les usagers dans leur recherche OP 1 : Choisir les sources d’informations T5 : Recherche documentaire OP2 : Effectuer des recherches documentaires OP3 : Effectuer des recherches documentaires sur Internet OP4 : Identifier les Outils de recherche OP1 : Définir le rôle et service de communication T6 : Communication et prêt des documents et de prêt documentaire OP2 : Identifier les systèmes de communication et de prêt informatisés OP3 : Inter échanger le prêt et communication des documents entre les bibliothèques Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT OP1 : Définir le concept de conservation T7 : Conservation des documents OP2 : Vérifier l’état des documents OP3 : Identifier les techniques de protection et de conservation des documents OP1 : Participer aux programmes d’animation T8 : - Animation culturelle OP2 : Préparer une activité d’animation OP3 : Exécuter une activité d’animation OP1 : Définir la notion d’archivage T9 : Techniques d’archivage OP2 : Identifier les techniques d’archivage Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT DESCRIPTION DES TÂCHES Tâche 1 : Identifier les systèmes d’informations Opérations Conditions de réalisation Critères de performances OP1 : Distinguer les A partir : - Bonne distinction entre les différents types - Recherche documentaire différents types d’organismes d’organismes documentaires - Rapports, études de cas documentaires - Etude de documents OP2 : Identifier les tâches - Bonne connaissance de tâches dévolues aux agents dévolues aux agents A l’aide : dans les organismes - Référentiel technique, et - Bonne appréhension de documentaires règlementaire l’importance de l’information - Supports et documents documentaire OP3 : Identifier les différents - Projection de documents audio-visuels - Bonne appréciation du types de circuits - Visites de structures portrait de l’agent en documentaires documentaires documentation et archives Tâche 2 : Identifier les différents types d’organismes documentaires et archivistiques Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Définir les différentes A partir : - Satisfaction des besoins des formes d’organisations - Système d’archivage et usagers documentaires documentation - Système de classification - Résultats escomptés sur OP2 : Identifier les sources des documents l’individu ou un groupe d’information A l’aide - Avoir la faculté d’identifier -Systèmes documentaires les différents types de -Supports de documents documentation et archives . /archives Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT Tâche 3 : Traiter les documents Opérations Conditions de Critères de performances réalisation OP1 : - Identifier les documents A partir : - Application juste des -Notices normes et règles de OP2 : Classer les documents catalographiques traitement -Classement des - Respect des principales documents étapes de la classification -Normes et règles existantes -Fonds documentaire A l’aide : -Manuels de traitement -Thésaurus -Lexique -Registres Tâche 4 : Accueillir et orienter les usagers Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Orienter les usagers A partir : -Respect du règlement -Statistiques des usager intérieur OP 2 : Effectuer des -Analyse des besoins -Rapports des situations -Orientation objective des recherches pour les usagers usagers OP3 : Assister les usagers A l’aide : -Cahiers de suggestions dans leur recherche -Techniques d’enquête -Registre d’enregistrement Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT Tâche 5 : Contribuer aux recherches documentaires Opérations Conditions de Critères de performance réalisation A partir : - Application correcte de la OP 1 : Choisir les sources -Besoin en information méthodologie de recherche d’informations et doléances OP2 : Effectuer des recherches - Utilisation correcte des documentaires bases de données OP3 : Effectuer des recherches -Résultat de la documentaires sur Internet recherche - Adéquation besoin/formation OP4 : Identifier les Outils de recherche A l’aide -Respect des différentes -Moyens manuels et étapes de la méthodologie de information recherche -Programme sectoriel de recherche Tâche 6 : Appliquer les méthodes de communication et de prêt documentaire Opérations Condition de réalisation Critères de performances OP1 : Définir le rôle et A partir : -Définition juste du rôle et - Modèles et règles de service de communication et service de communication et communication et de prêt de prêt documentaire de prêt documentaire -Registre de prêt - Fiche de consultation -Identification correcte des OP2 : Identifier les systèmes de communication systèmes de A l’aide : et de prêt informatisés communication et de -Fiches de communication prêt informatisés et de prêt -Réalisation correcte des OP3 : Inter échanger le -Applications informatiques opérations de communication et de prêt. prêt et communication des documents entre les bibliothèques Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT Tâche 7 : Appliquer les techniques de conservation des documents Opérations Conditions de Critères de performance réalisation OP1 : Définir le concept de A partir : - Application juste des - Travaux pratiques de techniques relatives à la conservation conservation protection, au rangement OP2 : Vérifier l’état des et à la Conservation des documents -Rapports circonstanciels documents sur l’état des documents / bâtiments -Maintien correct de OP3 : Identifier les techniques de A l’aide : l’intégrité physique protection et de conservation des -Outils de réparation /consultable des -Appareils de mesure documents documents -Veille technologique Tâche 8 : Contribuer aux actions d’animation culturelle Opérations Conditions de Critères de performance réalisation OP1 : Participer aux programmes A partir : - Application correcte des d’animation -Annuaires des techniques d’animation en organismes milieux documentaires OP2 : Préparer une activité -Programmes - Valorisation de l’image de d’animation d’animation marque du métier /service OP3 : Exécuter une activité A l’aide : - Tendance d’harmonisation d’animation -Guides d’animation des créneaux -Matériel d’animation d’espaces physiques dédiés à l’animation Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT Tâche 9 : Appliquer les techniques d’archivage Opérations Conditions de Critères de performance réalisation OP1 : Définir la notion d’archivage A partir: - Respect des normes de -Application des gestion d’archives OP2 : Identifier les techniques normes d’archivage - Bonne application des -Evaluation des normes de gestion d’archive documents d’archives - Exactitude des données A l’aide: - Manuels d’archives -Instruments de recherches Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Source de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - La poussière. - Risque de maladies - Filtre à poussière. - Utilisation des moyens de pulmonaires. - Filtre pour écran. manutention - Fatigue des yeux -Utilisation des moyens - Développement d’allergie électriques Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISÉS 1. Matériel : – Micro-ordinateur puissant de type serveur (pour une éventuelle informatisation pour la sauvegarde des bases de données, hébergement du site web…….etc.). – Un micro-ordinateur plus les périphériques (scanners, graveurs, cartouche zip, data show). – Des postes clients pour l’interrogation des bases de données ou navigation internet. – Support de stockage (CD-ROM, DVD …..) – Réseau informatique multimédia à grand débit, connexion à internet. 2. Logiciels : – Logiciel de traitement de texte et de facturation – Système de gestion documentaire, GED (gestion électronique de documents, records management……etc. 3. Matériel audiovisuel : – L’existence de documents audiovisuels, nécessite du matériel de lecture, à savoir : lecteur microfiche et microfilm, lecteur CD-ROM. 4. Outils de référence de travail – Les dictionnaires et encyclopédies – Les outils d’indexation de type fichiers et listes d’autorité, classification. – Les outils d’acquisition et d’évaluation de type : répertoire et catalogues d’éditeurs (imprimés ou informatisés), bibliographie nationale, commerciale, signalétique, analytique, rétrospective …….etc. – Différentes bases de données bibliographie, texte intégral…..etc. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP/TAG0708 – Agent en documentation et archives - BT CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limite des connaissances exigées 1- Statistiques descriptives - Statistiques descriptives - Recherche bibliographique automatisée. - Recherche d’informations sur internet. 2-Informatique documentaire - Informatique documentaire. - Bureautique (Windows, traitement de texte et Excel). - Les différentes techniques audiovisuelles et micrographique 3- Technique d’expression (Arabe)) - Les principes de base de la langue. - Etudes de textes liés à la spécialité. - Techniques de rédaction de différents supports afférents à l’activité, surtout l’analyse documentaire qui consiste à la rédaction des résumés. 4- Technique d’expression (Français) - Les principes de base de la langue. - Etudes de textes liés à la spécialité. - Techniques de rédaction de différents supports afférents à l’activité, surtout l’analyse documentaire qui consiste à la rédaction des résumés. 5-Terminologie documentaire et -Concepts de la Terminologie documentaire et archivistique archivistique 6- Anglais technique - Terminologie documentaire. En anglais - Connaissance de base de la langue. Référentiel des Activités Professionnelles 17 