‫الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــةالجمهــورية‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’études Hôtellerie Option : Restaurant CODE : HTO0709 Visa d’Homologation N° HTO 09/07/15 BT IV 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- NTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme brevet de technicien en Hôtellerie option : restaurant Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois, soit 4 semestres pédagogiques (96) à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures dont (12) semaines soit (432H) heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :  (969H) heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées,  (1047H) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 2 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : HOTELLERIE OPTION : RESTAURANT Durée de formation : 2448H Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 ENTRETIEN DES LOCAUX, ET MATERIELS 102H MQ2 MISE EN PLACE DE LA SALLE 119H MQ3 PRISE EN CHARGE DU CLIENT 119H MQ4 RELATIONS PROFESSIONNELLES 102H MQ5 MENUS ET METS 119H MQ6 LA PRISE DE COMMANDES 85H MQ7 SERVICE DES BOISSONS 119H MQ8 SERVICE DES METS 119H MQ9 FACTURATION ET ENCAISSEMENT 85H MC1 METIER ET FORMATION 34H MC2 PREVENTION,’HYGIENES ET SECURITE, 102H MC3 HYGIENE ET SECURITE ALIMENTAIRE 85H MC4 FRANÇAIS 102H MC5 COMMUNICATION ET COLLABORATION 102H MC6 ANGLAIS 102H MC7 LANGUE FACULTATIVE 85H MC8 INFORMATIQUE 102H MC9 MATHEMATIQUE 102H MC10 APPROVISIONNEMENT 70H MC11 STOCKAGE 80H MC12 GEOGRAPHIE TOURISTIQUE 51H MC13 RECHERCHE D’EMPLOI 30H Stage pratique 432H TOTAL 2448H Programme d’Etudes 3 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : ENTRETIEN DES LOCAUX, ET MATERIELS Code du module : MQ1 Durée : 102H Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable : DE maintenir une salle propre et confortable Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe A partir : - Procédures ou protocoles. A l’aide de : - Matériels et Produits d’entretien - Plan de nettoyage - Fiche d’autocontrôle Critères généraux de performance : - Les opérations de nettoyage sont réalisées dans le respect de l’environnement, des - Règles d’’hygiène et de sécurité - Respect des procédures et standards de l’entreprise - Rapidité d’exécution Programme d’Etudes 4 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : ENTRETIEN DES LOCAUX, ET MATERIELS Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments de contenus Recueillir l’information sur l’activité à . Interprétation juste : Les Locaux : L’énumération et l’utilisation des principaux accomplir – des directives; locaux et leur représentation sous forme de schéma (les – des plans de locaux, de nettoyage circuits. professionnels.) L’interprétation d’un plan de nettoyage et de désinfection Appliquer les procédures d’entretien des Application des techniques appropriées de locaux et du mobilier nettoyage Les différents procédés d’entretien : Exécution rapide et efficace de l’entretien des Action mécanique, Action physique, Action chimique équipements, du matériel et des lieux de travail Procédures de nettoyage et de désinfection  Généralités  Cercle de Sinner  Les matériaux  Les salissures Procédés chimiques Effectuer des autocontrôles Les autocontrôles visuels sont réalisés et La schématisation du mode de fonctionnement des enregistrés matériels Identification juste des besoins Fiches d’inventaire et bons de réquisition Programme d’Etudes 5 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : ENTRETIEN DES LOCAUX, ET MATERIELS (suite) Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments de contenus Organiser méthodiquement le Respect des directives générales et particulières des nettoyage du matériel tableaux de service de répartition des tâches d’entretien, le plan d’hygiène : périodicité de l'entretien conception du tableau d’entretien et de nettoyage des locaux, mobilier et matériels :(entretien courant, entretien périodique) Adapter les produits d’entretien Choix approprié et sécuritaire des produits de nettoyage en Les produits d'entretien et le matériel de nettoyage fonction du travail à effectuer les composants des produits de nettoyage et d'entretien Respect de la réglementation, des procédures, des Les désinfectants protocoles (mode opératoire dans l’utilisation des produits modalités pratiques d'utilisation stockage – sécurité d'emploi techniques de base Principaux symboles Matériels de nettoyage et d’entretien des locaux et des matériels Liste et description du matériel d'entretien Utilisation Caractéristiques et propriétés Programme d’Etudes 6 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : MISE EN PLACE DE LA SALLE Code du module : MQ2 Durée : 119H Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable : d’assurer la mise en place de la salle Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : - Etats des réservations - Fiches de fonction A l’aide de : - Plans de locaux - Produits d’accueil - Matériels, linges et mobilier - Décoration florale Critères généraux de performance : - Souci du confort de la clientèle - Respect des procédures de l'entreprise - Qualité de la prise en compte des informations liées à la prestation à assurer - Rapidité d'exécution Programme d’Etudes 7 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : Mise en place de la salle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Organiser la mise en place Respect des procédures de l'entreprise locaux : différents locaux et services en fonction des concepts de restauration Qualité de la prise en compte des informations liées à la La définition de leurs fonctions prestation à assurer Cohérence entre la prestation commandée et l'organisation préconisée Réaliser les différentes mises en place Protocole de dressage de table respecté Le mobilier, le matériel, le linge : Esthétisme approprié et disposition précise du matériel L’identification et l’utilisation des différents mobiliers, sur les tables matériels et des différentes pièces de linge La détermination des besoins en fonction du type de Rapidité et efficacité de la mise en place des tables prestation : mobilier, matériel, linge Ajustement des tables au moment opportun durant le service L’implantation de la carcasse : L’identification et l’application des règles de sécurité Contrôler les mises en place Respect du temps imparti Le contrôle : La justification de la conformité de la mise en place avec la Conformité de la mise en place : propreté, commande : disposition... Réaction aux aléas et corrections éventuelles - Qualité des informations transmises à la hiérarchie Programme d’Etudes 8 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : PRISE EN CHARGE DU CLIENT Code du module : MQ3 Durée du module : 119H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Prendre en charge la clientèle de l’arrivée jusqu’à son départ Conditions d’évaluation : - Individuellement A partir de : - État des réservations - Consignes, procédures d’accueil ; Politique commerciale de l’entreprise A l'aide de: - Des différents types de clientèle - Tenue professionnelle - Matériels professionnels liés à la vente - Fiches de procédures commerciales .Brochures .Supports de vente, menus, cartes Critères généraux de performance : - Respect des règles de courtoisie ; - Manifestation d’attitudes et de comportements professionnels ; - Choix adéquat du style d’approche Programme d’Etudes 9 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : PRISE EN CHARGE DU CLIENT Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Accueillir la clientèle Cohérence de la tenue et du comportement Les règles de savoir-vivre et de savoir- être : professionnel avec le concept de restauration L’identification des règles de politesse dans le langage et le Respect des consignes, des procédures d’accueil, à comportement lors de l’accueil de la clientèle partir des standards donnés du service L’identification des procédures d’accueil de la clientèle Qualité de l’expression verbale et non verbale (richesse (individuel, groupe ) du vocabulaire, attitude commerciale et avenante) Recueillir les besoins et les attentes de Repérage des éléments verbaux et non verbaux la prise de contact : la clientèle (écoute active) permettant de caractériser le profil les principes, les techniques simples de communication et/ou les attentes de la clientèle verbales et non verbales Identification des besoins de la clientèle La typologie de la clientèle : La caractérisation des Adaptation de la communication au type de restauration principales attentes de la clientèle, et les réponses à apporter Les méthodes d’accueil et de communication : L’identification des procédures d’accueil de la clientèle (individuel, groupe,) Répondre aux questions, Réponses appropriées aux questions des convives Technique de réponse : Choix judicieux d’outils pour recueillir les - Reformulation ; commentaires de la clientèle. - Clarification ; Interprétation juste des commentaires de la clientèle - Explication ; - Suggestion Prendre congé du client Conformité de la prise de congé du client selon les Les règles de savoir vivre et de savoir être : usages de l’établissement L’identification des étapes de la prise de congé : remercier, personnaliser, saluer et fidéliser L’identification des formules de politesse adaptées à la prise de congé du client Programme d’Etudes 10 INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : RELATIONS PROFESSIONNELLES Code du module : MQ4 Durée du module : 102H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Entretenir des relations professionnelles Conditions d’évaluation : - Individuellement A partir de : - Des politiques et des procédures de l’entreprise. - Guide de bonnes pratiques A l'aide de: - Plannings de production, planning de service, plannings du personnel - Textes législatifs, réglementation relative à l’hygiène, à la santé et à la sécurité - Technologie de l’information et de la communication Critères généraux de performance : - Atteinte des objectifs fixés par la hiérarchie - Exactitude des informations transmises à la hiérarchie - Respect des textes règlementaires, du règlement intérieur, des consignes - Qualité des techniques de vente de l’entreprise mises en œuvre Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : RELATIONS PROFESSIONNELLES Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Communiquer avant Cohérence entre les informations techniques L’entreprise, leur diversité, les finalités et les objectifs des le service avec les équipes transmises par les différents services et entreprises (cuisine, bar, cave, réception,…) l’argumentaire commercial La communication au sein de l’entreprise La communication écrite professionnelle : L’insertion dans Pertinence du langage commercial en matière de l’entreprise promotion des ventes Communiquer en situation de Conformité des annonces en fonction des Les personnels de l’entreprise, les différents services service avec les équipes (cuisine, procédures et des services La fiche de poste ; la fiche de fonction bar, cave, réception, …). Respect des contraintes (temps, prestation Les annonces particulière,…) Qualité du comportement professionnel entre les différents services Pertinence du vocabulaire utilisé Qualité de la transmission de la commande Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : MENUS ET METS Code du module : MQ5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : d’informer les clients sur la composition des menus et mets A partir de : - Directives, et procédures A l’aide de : - Menus table d’hôte ; - Menus à la carte ; - Cartes de desserts Critères généraux de performance - Utilisation correcte du vocabulaire technique ; - Respect des règles de la communication avec la clientèle ; - Manifestation d’attitudes et de comportements professionnels. - Qualité de la mise en avant des propositions de l’établissement - Respect des procédures de l'entreprise - Clarté des informations et des consignes échangées Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : MENUS ET METS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Prendre connaissances des menus et Pertinence des sources d’information consultées LES TYPES DE MENUS : les différentes formules des mets -menus  Identification adéquate et mise à jour régulière des Plat du jour informations à transmettre aux convives Menu banquet Carte des mets et des vins : les obligations légales Présenter les supports de vente Cohérence de l’utilisation de supports propres, à jour et La législation : sur les supports de vente conformes aux consignes et à la réglementation Le choix du support en fonction du concept de Restauration Qualité de la mise en avant des propositions de Les supports de vente : l’établissement Les types de repas La gestion de l’attente Conseiller la clientèle, proposer une Pertinence des conseils et de l’argumentation pour l’entretien de vente en face à face : argumentation commerciale, répondre aux demandes et aux attentes de la clientèle Le vocabulaire professionnel : L’argumentaire de vente : Les appellations, labels et sigles de qualité : Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE RESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : la Prise de Commandes Code du module : MQ6 DUREE : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Prendre et transmettre des commandes. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Des directives, des politiques et des procédures de l’entreprise A l’aide de : - Différents menus ; - Différentes cartes de vins ; - Bons de commandes - Le système de traitement des commandes de l’établissement Critères généraux de performance : - Utilisation correcte du vocabulaire spécialisé. - Respect des règles de la communication verbale et non verbale ; - Qualité de la rédaction du bon de commande ; - Transmission précise et exhaustive de la commande ; Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- MODULE : la Prise de Commandes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Valoriser les produits Respect de la saisonnalité Connaissance technique des produits Qualité de la promotion des produits régionaux Fiche descriptive des produits Qualité de la valorisation des produits (connaissances La gastronomie algérienne et internationale. historiques, géographiques, climatiques, • Lexique professionnel culturelles…) • Les spécialités régionales ; nationales • Les spécialités au-delà de nos frontières les différents repas de la journée Mettre en œuvre les techniques de Qualité de l’écoute du client Les techniques de vente : vente des mets et des boissons Qualité de la mise en confiance du client la démarche de mise en confiance du client Pertinence du guidage des choix du client la chronologie de l’acte de vente : de l’accueil à la Qualité de l’argumentaire de vente (crédibilité, prise de congé bonne connaissance des produits, des actions promotionnelles de l’entreprise, personnalisation de l’argumentaire...) Pertinence des supports et des matériels utilisés (buffet, chariot, photographies ...) Proposer des accords Qualité de l’argumentation des propositions Les règles d’accords : les principes classiques mets – boissons ou boissons - mets Respect des attentes de la clientèle (goût, budget , nouveauté . d’accords Prendre une commande Efficacité des techniques de vente mises en œuvre Les bons de commande Qualité de l'argumentation commerciale Les moyens de transmission manuels et Conformité de la commande informatisés : Respect des spécificités (temps de préparation et d’attente, cuissons, …) Qualité de la reformulation de la commande Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : SERVICE DES BOISSONS Code du module : MQ7 Durée du module : 119H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : assurer le service des boissons Conditions d’évaluation : - Individuellement ; A partir de : - Fiches de poste - Fiches techniques - Fiches de réassortiment de produits A l'aide de: - Locaux (bar, salle, office, réserves, cave...) - Mobiliers (cave à vin, enceintes réfrigérées, chariots ...) - Matériels de service (verrerie, carafes, seaux, plateaux, shakers, verres à mélange, tasses, pots ) - Boissons (bouteille, fût avec tirage pression …) - Matières d'œuvre (fruits frais, crème, sucre ...) - Supports de vente - Affichages réglementaires - Technologies de l'information et de la communication Critères généraux de performance : - Respect des pratiques propres à l'entreprise - Respect rigoureux des règles de service et de Préséance - Vérification adéquate de la satisfaction de la cliente ou du client. - Choix pertinent et utilisation adéquate des outils et des équipements de préparation - Application rigoureuse et sécuritaire des techniques de préparation et deprésentation des boissons - Respect des délais de préparation fixés Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- MODULE : SERVICE DES BOISSONS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Préparer des cocktails et réaliser des Classiques sont réalises conformément à leur La préparation des cocktails mélanges méthodes d’élaboration les techniques de base, réalisation de cocktails classique et les produits compatibles, utilisation de fiches techniques, Respect des dosages coût Utilisation du Matériel adapte La Décoration et le gout sont conformes Préparer, doser, Servir un apéritif ou tout Les boissons simples sont servies dans la Les apéritifs, les différents produits, les techniques de autre boisson simple verrerie et le contenant adapte avec les produits préparation courantes ;les produits d’accompagnement et d’accompagnements prévus leur service au restaurant, coût, .les digestifs, les différents produits, les techniques de Respect des dosages préparation courantes les produits d’accompagnement et leur service au bar et au restaurant, coût, dégustation Préparer des boissons chaudes Les boissons chaudes Les boissons chaudes (café, thé, infusions, chocolat) L’identification de : - leur origine - leur méthode d’élaboration - leurs produits d’accompagnement - leurs labels et certifications, - leurs variétés Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : SERVICE DES METS Code du module : MQ8 Durée du module : 119H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable d’ : - Assurer le service des mets Conditions d’évaluation : - Individuellement ; A partir de : - Réglementation, - De menus table d’hôte ; - De menus à la carte ; A l'aide de: - Tenue professionnelle - Locaux, matériels, équipements et produits - Fiches techniques, fiches produits, commandes - Technologies de l’information et de la communication, - Denrées solides et liquides Critères généraux de performance : - Qualité du service des mets mis en œuvre - Utilisation correcte du vocabulaire technique ; - Respect et maîtrise des techniques et règles de service (préséance, temps, température, dressage, ...) - Vérification adéquate de la satisfaction de la cliente ou du client - Respect des temps de service Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : SERVICE DES METS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Organiser le service Préparation complète du petit matériel ; Les formes de service : Mise en place complète et uniforme La définition des différentes manifestations pouvant se dérouler au restaurant (buffet, banquet) Planification optimale du service en fonction d’une Types de menus : les différentes formules économie de pas et de mouvements Menus Identification juste des besoins. Plat du jour Interprétation juste des types de menus Menu banquet Servir les mets : Application correcte des différentes techniques de Les règles de service et de préséance - A l'assiette service ; Les différentes techniques de service - au plat (anglaise, Les techniques et attitudes de service avec le type de - française, plat sur table) Respect des règles de service et de préséance prestation - au plateau Vérification adéquate de la satisfaction de la La servuction - au guéridon cliente ou du client. La définition de la servuction - au buffet Les différents types de services au restaurant Présentation et définition de chaque service Les avantages et inconvénients des différentes formes de services Les règles à respecter pour l’application des différentes formes de services Les propriétés physico-chimiques des constituants alimentaires et les modifications subies Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : SERVICE DES METS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Respect rigoureux des règles de service et de Techniques de découpages, filetages et flambages Réaliser les techniques de flambage, de préséance Les règles générales découpage et de finitions Le matériel utilisé Utilisation adaptée du matériel Sommaire des techniques de réalisation des découpages, filetages et flambages. Débarrasser et redresser les tables : Utilisation des techniques appropriées, - durant le service sécuritaires et hygiéniques de Manipulation, transport et technique de - à la fin du service Débarrassage débarrassage du matériel Rapidité et efficacité du débarrassage des tables Débarrassage discret et silencieux. Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : FACTURATION ET ENCAISSEMENT Code du module : MQ9 Durée du module :85H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : Effectuer les opérations de facturation et d’encaissement Conditions d’évaluation : - Individuellement ; A partir de : - Procédures de caisse, consignes - Taux de TVA A l'aide de : - Matériels et documents de facturation - Fonds de caisse, Terminaux de paiement - Bordereaux de remise de caisse (chèques, espèces, ...) - Technologies de l'information et de la communication Critères généraux de performance : - Respect des directives ; - Respect des politiques de l’établissement ; - Exactitude des calculs ; Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : FACTURATION ET ENCAISSEMENT Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Préparer le matériel de caisse Préparation adéquate et en quantité suffisante Matériel de facturation et de caisse : Bons ; du matériel de caisse - Bordereaux pour cartes de crédit ; - Calculatrice ; Mise en service appropriée des terminaux et - Factures ; imprimantes - Mains courantes ; - Tests registres. Préparer, et présenter l’addition Exécution correcte des opérations de saisie de La facture et la note client : données -La différence entre la note et la facture Addition exacte, complète et sans erreur -Le calcul du hors taxes et de la taxe sur la valeur ajoutée a partir du toutes taxes comprises Utilisation efficace des terminaux ou caisses enregistreuses Les règlements : Conformité des factures par rapport aux lois -les différents modes et leur utilisation :  Espèces Réponses adéquates aux questions du client  Chèques ou de la cliente au sujet de l’addition  Cartes de paiement Règlement rapide et discret des erreurs  Chèques de voyage d’addition  Titres de restaurant  Les opérations de change Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : FACTURATION ET ENCAISSEMENT Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Percevoir les paiements et fermer la Vérification rigoureuse des sommes perçues et remises Tenue de différents documents associés au caisse paiement Application stricte des règles et des méthodes relatives à la manipulation de l’argent la main courante et son application informatique Utilisation appropriée des systèmes de paiement par carte de débit et de crédit les règles de sécurité liées à la manipulation d’un dépôt de caisse Manipulation sécuritaire et confidentielle des cartes de la clientèle Vérification systématique des informations nécessaires à l’encaissement par carte de crédit Rapidité du traitement des paiements Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module :MC1 Durée du module :34h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de :Se situer au regard du métier et de la démarche formation Conditions d’évaluation : - Individuellement A partir de : - Directives, de visites d’hôtels et de conférences sur le métier de serveur ; A l'aide de: - Du rapport de l’analyse de la situation de travail ; - Du programme de formation ; - De documents pertinents (dépliants touristiques, répertoires d’hôtels, de restaurants, etc.) ; - De sites Internet pertinents Critères généraux de performance : - Utilisation judicieuse du programme de formation ; - Repérage pertinent des renseignements ; - Exactitude de l’interprétation des informations Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module :METIER ET FORMATION Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus S’ S’informer sur le marché du travail dans le Identification juste des taches, de leur contexte de Perspectives d’emploi Rémunération domaine de l’hôtellerie et de la restauration réalisation et des conditions de travail Critères et processus de sélection des candidats Justesse des informations sur le contexte de la formation Tâches S’ Explication pertinente des habiletés ; Conditions de travail �Explication appropriée des aptitudes ; Contexte de réalisation des tâches D Déterminer les habiletés, les aptitudes et les Informations précises en rapport au projet de formation Distinction entre les termes habileté, aptitude et connaissances nécessaires pour pratiquer le Connaissance métier de technicien en hôtellerie- restaurant Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et connaissances essentielles au travail restaurant S’informer sur le projet de formation Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. Équipement en place, ateliers, etc. Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : HYGIENE ET SECURITE Code du module : MC2 Durée du module :102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Respecter et se conformer aux règles d’environnement, d’hygiène et de sécurité Conditions d’évaluation : - Individuellement A partir de : - Plan de maîtrise sanitaire Guides des bonnes pratiques - Réglementation ; Document unique (plan et consignes de sécurité, plan - D’évacuation, fiche d’entreprise ; Étiquetages des denrées alimentaires - Tiquetages des produits d’entretien A l'aide de: - Équipements de protection individuelle et collective ; - Produits, matériels et - Équipements de nettoyage et de désinfection ; - Produits d’entretien, fluides, énergies - Pictogrammes Critères généraux de performance : - Les opérations de nettoyage et d’entretien sont réalisées dans le respect des règles d’hygiène - Et de sécurité et d’environnement. - Les règles de conservation des produits sont respectées. - Les tâches concourant à la réalisation de la production sont effectuées dans un souci constant - De prévention des risques en adoptant des gestes et postures adaptés. Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : HYGIENE ET SECURITE Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Respecter l’environnement Pertinence de l’utilisation raisonnée et adaptée La gestion des déchets et des graisses (tri sélectif, des énergies, des fluides et des produits composts, compactage,…) d’entretien - La prévention de la pollution des eaux, - L’utilisation raisonnée des produits chimiques, Respect des règles de recyclage des emballages, - Le choix des matériels, de gestion des déchets - Le choix des matières premières (certifications, Conformité du tri sélectif saisonnalité – proximité, …) Respecter les normes d’ergonomie, de Hygiène corporelle et vestimentaire conforme Hygiène et prévention en milieu professionnel sécurité et d’hygiène Tenue professionnelle complète les recommandations et réglementations relatives à ; . Utilisation adaptée des équipements de 1- d’hygiène personnelle : corporelle et vestimentaire protection individuelle et collective (gants à 2- professionnelle : La prévention des risque s sur le lieu usage unique, gants – tablier de protection, du travail ; masque papier, … Repérage des risques liés à la profession Gestes et postures adaptées, Les mesures de prévention individuelle et collectives Respect des protocoles de nettoyage et de 3-de santé et d’ergonomie. : Les gestes et postures désinfection adaptes 4-de sécurité : La conduite à tenir en cas d’accident, contrôle Appliquer les protocoles et procédures de Respect des protocoles de nettoyage et de Risques lies à l’utilisation des produits de nettoyage et nettoyage (locaux et matériels désinfection désinfection Utilisation adaptée des équipements de protection individuelle et collective Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : HYGIENE ET SECURITE ALIMENTAIRE Code du module :MC3 Durée du module :85H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Garantir la qualité et la sécurité alimentaire Conditions d’évaluation : - Individuellement A partir de : - Réglementation, plan de maîtrise sanitaire, document unique A l'aide de: - Matières premières, - Fiches produit. - Plan national nutrition santé. - Plan alimentaire. - Menus, cartes, supports de vente - Tableau énergétique des aliments - Besoins spécifiques de la clientèle Critères généraux de performance : - Satisfaction de la clientèle - Application et respect de la réglementation, du plan de maîtrise sanitaire, des bonnes pratiques, du document unique, des consignes - Participation au maintien de la qualité globale - Exactitude des informations transmises à la hiérarchie Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : HYGIENE ET SECURITE ALIMENTAIRE Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Appliquer des principes de nutrition et de Prise en compte de la notion d’équilibre alimentaire L’environnement juridique de l’entreprise Diététique dans les conseils à apporter à la clientèle Les modes de consommation Réponse adaptée aux besoins de la clientèle (choix des produits, des techniques de cuisson, …) Les pratiques professionnelles respectueuses de la nutrition et de la diététique Conformité de la procédure des prélèvements des plats témoins Contrôler la qualité Qualité de l’analyse organoleptique des produits, des Les comportements alimentaires organoleptique des matières premières fabrications Pertinence des défauts éventuels repérés Hygiène des méthodes Les constituants des aliments et leurs rôles nutritionnels La dimension nutritionnelle des produits alimentaires Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : FRANÇAIS Code du module :MC 4 Durée du module :102H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Converser en français lors du service en salle Conditions d’évaluation : - Individuellement ; A partir de : - Situation propres au travail en salle A l'aide de: - D’un cahier de réservations ; - De menus ; - De bons de commandes ; - De factures - Critères généraux de performance : - Utilisation du vocabulaire approprié à la situation ; - Clarté de l’élocution ; - Niveau de langage approprié aux communications professionnelles ; - Rythme de conversation approprié. Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : FRANÇAIS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Converser en français dans des Qualité de l’expression orale (clarté,) Scénarios de conversation possible pour situations courantes, Qualité de l’expression écrite différentes situations : Adaptation du niveau de langage compte tenu Prise de réservation ; - arrivée d’un client ; présentation de la personne des menus et des mets ; - prise de commande ;- service ; - départ du client Maîtriser le vocabulaire spécifique à la Pertinence du vocabulaire professionnel utilisé Vocabulaire général propre au monde de restauration l’hôtellerie en particulier à la restauration Le vocabulaire professionnel La définition des termes culinaires et des principales appellations des boissons et mets Vocabulaire spécialisé du service de la restauration utiliser des expressions et des Richesse du vocabulaire, Particularités de la langue française pour la formules simples couramment employées conversation courante. lors du service en salle, les différentes règles de préséance les plus usuelles Expressions courantes pour décrire et proposer apéros et digestifs ; - menu , plat du jour ; - spécialité du chef ; - poissons ; - mets à la carte ; - desserts. Rédiger des documents simples à caractère Pertinence de l’exploitation de la Technique de la langue à l’écrit professionnel :( un questionnaire de documentation , règles de rédaction. satisfaction, un menu, un bon Justesse de la transmission de l’information Abréviations, codes et symboles Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: COMMUNICATION ET COLLABORATION Code du module : MC5 DUREE :102H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : communiquer et travailler en équipe Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Des politiques et des procédures de l’entreprise. - Guide de bonnes pratiques A l’aide de : - Plannings de production, planning de service, plannings du personnel - Textes législatifs, réglementation relative à l’hygiène, à la santé et à la sécurité - Technologie de l’information et de la communication Critères généraux de performance : - Cohérence de la planification avec le travail à effectuer et les consignes reçues - Respect des textes règlementaires, du règlement intérieur, des consignes - Utilisation appropriée d’un vocabulaire adapté, clair et précis - Pertinence de la communication écrite et orale - Utilisation rationnelle des outils de communication - Exactitude des informations transmises à la hiérarchie Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : COMMUNICATION ET COLLABORATION Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments de contenus Adopter une attitude et un comportement Conformité de la tenue professionnelle Les règles de vie au sein :de l’entreprise : le règlement professionnels Respect des horaires de travail (ponctualité), du intérieur règlement intérieur Les attitudes et comportements professionnels : Respect de l’application du principe de la marche en Hygiène et santé de la main d’œuvre : avant l’hygiène corporelle la tenue professionnelle Capacité à travailler en équipe (solidarité, entraide) lavage hygiénique des mains Autonomie dans le travail Maitrise de soi Capacité d’adaptation et de réactivité Implication, motivation, curiosité professionnelle Information à la hiérarchie Appliquer les plannings de service Respect des plannings de service L’aménagement du temps de travail : Pertinence des informations transmises à la hiérarchie Le personnel : et à l’équipe Rendre compte de son travail Qualité de l’expression écrite La rédaction et la diffusion de messages : Structuration de l’argumentation Clarté de l’information Pertinence des technologies de l’information et de la communication utilisées Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : ANGLAIS Code du module : MC6 DUREE : 102H Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : communiquer en langue anglaise lors du service Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Des politiques et des procédures de l’entreprise. A l’aide de : - Technologie de l’information et de la communication - Registre des langues Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- . Module :ANGLAIS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Savoir se présenter de façon professionnelle Rythme de conversation appropriée ; Scénarios de conversation possible pour différentes situations : - Prise de réservation ; - Arrivée d’un client ; - Présentation des menus et des mets ; - Prise de commande ; - Service ; - Départ d’un client Comprendre les questions immédiates et Niveau de langage approprié aux factuelles des clients étrangers communications professionnelles Maîtriser le vocabulaire spécifique à la Maîtrise les termes techniques et professionnels vocabulaire général et professionnel propre au monde de restauration l’hôtellerie en particulier à la restauration : La définition des termes culinaires et des principales appellations des boissons et mets Vocabulaire spécialisé du service de la restauration : Utiliser des formules d’accueil adaptées à Utilisation du vocabulaire approprié à la Registre de langue, formules de Politesse l’interlocuteur situation ; Vocabulaire professionnel adapté aux clients ; Questionner les clients étrangers pour Clarté de l’élocution, clarifier les points équivoques et mieux Qualité de l’expression orale (clarté,) identifier ses besoins rédiger des documents simples Qualité de l’expression écrite Technique de la langue à l’écrit Justesse de la transmission de l’information , règles de rédaction Abréviations, codes et symboles Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :LANGUE FACULTATIVE (ALLEMAND) Code du module : MC7 DUREE :85H Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : communiquer en langue allemande lors du service . Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Des politiques et des procédures de l’entreprise. A l’aide de : - Technologie de l’information et de la communication Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module :LANGUE FACULTATIVE (ALLEMAND) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Maîtriser les bases grammaticales Pertinence de l’exploitation de la Les articles, les pronoms et les quantifieurs documentation ; - Les adjectifs - Les verbes courants - La négation et l’interrogation - Les temps simples Acquérir le vocabulaire de base spécifique à Justesse de la transmission de l’information Vocabulaire général propre au monde de la restauration l’hôtellerie en particulier à la restauration : Le vocabulaire professionnel La définition des termes culinaires et des principales appellations des boissons et mets Vocabulaire spécialisé du service de la restauration Utiliser des expressions et des Pertinence du vocabulaire professionnel Particularités de la langue pour la formules simples couramment employées lors utilisé conversation courante. du service en salle, les différentes règles de préséance les plus usuelles Expressions courantes pour décrire et proposer apéros et digestifs ; - menu, plat du jour ; - spécialité du chef ; - poissons ; - mets à la carte ; - desserts Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :INFORMATIQUE Code du module : MC8 Durée du module : Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : Utiliser l’outil informatique Conditions d’évaluation : - Seul A partir de : - Procédure de communication intra service et inter service - Consignes - Politique commerciale de l'établissement A l'aide de: - Matériel, équipement pour les techniques de l'information et de la - Communication - Fiches de procédure de gestion de l’information Critères généraux de performance : - Maîtrise et utilisation à bon escient des techniques d'information et de communication - Législation en vigueur relative à l'exploitation des informations - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module :INFORMATIQUE Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus choisir le support d'information le plus adapté Respect des règles d’utilisation ; Ordinateur et évolution à la situation Les circuits logiques Exploitation correcte des périphériques. Codage et numération .Formalisation de la notion d’ordinateur Architecture de l’ordinateur .Système d’exploitation Les réseaux Utiliser ces logiciels dans le fonctionnement Utilisation adéquate des logiciels Langages de programmation quotidien de l’activité Ouverture d’un logiciel : arborescence des fichiers, Logiciels fréquemment utilisés Établir des documents professionnels Mise en forme correcte des documents ; Utilisation des bases de données Utilisation optimale dans l’élaboration des documents professionnels documents liés à l’activité ; Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : MATHEMATIQUE Code du module : MC9 Durée du module :102H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de :Résoudre les problèmes mathématiques liés au métier Conditions d’évaluation : - Seul A partir de : - Directives et consignes orales ou écrites A l'aide de : - Carnets de bons ;- Progiciels, caisses Critères généraux de performance : - Utilisation correcte et judicieuse des moyens mnémotechniques ; - Conformité des opérations avec la législation ; - Enregistrement complet, clair et précis des données ; Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : MATHEMATIQUE Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Maîtriser les propriétés de base nécessaires Utilisations correctes des formules fonctions et inéquations aux mathématiques programmation linéaire logarithmes - exponentielles Utilisation appropriée des matériels et Statistiques appliquées à la gestion Analyser et interpréter les supports ; 1°) à une variable tableaux ou graphiques statistiques -Sens de l’organisation ; – observations et présentation des résultats - Enregistrement complet, clair et précis des 2°) à deux variables données ; Utilisation correcte et judicieuse des moyens suites Etablir le calcul des coûts et des ratios, mnémotechniques intérêts simples – escompte intérêts composés - actualisation - Respect des procédures de travail équivalence Exactitudes des calculs Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : APPROVISIONNEMENT Code du module : MC10 Durée du module :70H Objectif modulaire Comportement attendu : - A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : Recenser les besoins d’approvisionnement Conditions d’évaluation : - Individuellement ; A partir de : - Cahier des charges, - Réglementation relative à l’hygiène, à la santé et à la Sécurité, - Guide de bonnes pratiques, - Plan de maîtrise sanitaire A l'aide de: - Fiches produits ; - Fiches techniques ; Documents d’approvisionnement (bons - D’économat, fiches de marché, bons de commandes …) Critères généraux de performance : - Adéquation des matériels et des équipements à l’activité prévue - Exactitude des données consignées sur les documents d’approvisionnement Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : APPROVISIONNEMENT Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Déterminer les besoins en consommable set Cohérence des besoins définis en fonction de le calcul des quantités à commander en petits matériels en fonction de l’activité l’activité outils de gestion des approvisionnements prévue Pertinence du choix des supports pour identifier les le calcul du rendement besoins L’identification des équivalences poids / pièce / portion, des contenances Cohérence des besoins estimés avec l’activité prévue les types de denrées alimentaires en fonction du concept de restauration La saisonnalité des produits Renseigner les documents Respect des procédures et des consignes la rédaction du bon de commande d’approvisionnement Rigueur et précision dans le renseignement des documents Les modes de transmission de la commande d’approvisionnement Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : STOCKAGE Code du module : MC11 Durée du module :80H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Stocker les produits selon les normes Conditions d’évaluation : - Individuellement ; A partir de : - Réglementation relative à l’hygiène, à la santé et à la sécurité, - Guide de bonnes pratiques, plan de maîtrise sanitaire - Documents et données informatiques pour la gestion des stocks, - Progiciel de gestion intégrée A l'aide de: - Documents commerciaux (bons de livraison, bons de réception, factures) - Matériels de stockage - Documents de traçabilité - Produits bruts, semi-élaborés et élaborés Critères généraux de performance : - Conformité des contrôles quantitatifs et qualitatifs - Qualité du stockage effectué dans les zones appropriées, selon la nature des produits et les méthodes de valorisation des stocks - Atteinte des objectifs fixés par la hiérarchie - Exactitude des informations transmises à la hiérarchie Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- MODULE :STOCKAGE DES PRODUITS Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Réceptionner et contrôler les produits Conformité des contrôles quantitatifs et qualitatifs : les documents d’approvisionnement : bon de livrés (sur un plan quantitatif et Concordance produits commandés et produits livraison, bon de réception , facture qualitatif) Livrés Le repérage des mentions obligatoires de la Précision des informations transmises à la hiérarchie facture, la définition et le calcul des réductions commerciales (rabais, remise, ristourne) et financière (escompte) Le calcul du coût d’achat- les critères qualitatifs et quantitatifs par grandes familles de produits les outils de contrôle et de suivi les procédures de refus, et le traitement des anomalies Réaliser les opérations de Conformité des opérations de déconditionnement et de Le matériel et des procédures de déconditionnement et de conditionnement dans le respect de conditionnement et de déconditionnement conditionnement l’environnement, des règles d’hygiène, de santé et de Les protocoles de décongélation et de sécurité : congélation Différenciation des locaux L’identification du protocole de Élimination des déchets refroidissement et de conservation, et sa Prélèvements sur plats cuisinés justification la traçabilité, et l’énumération des Étiquetages pratiques en fonction des concepts de Qualité de l’identification des anomalies restauration Précision des informations transmises à la hiérarchie la durée de conservation d’une denrée après conditionnement et reconditionnement Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : STOCKAGE DES PRODUITS Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments de contenus Stocker les produits Conformité de l’identification et du classement des les bons d’entrée, les bons de sortie, les fiches produits par famille de stock Respect des zones et températures de stockage les zones de stockage par grandes familles de Conformité du stockage selon la méthode de produits valorisation températures réglementaires de stockage des sorties de stock retenue Le recensement des « bonnes pratiques » Respect de la réglementation, des procédures et des (rangement, ergonomie, …) consignes La caractérisation des différentes durées de vie Identification des anomalies et précision des des produits (DLC, DLUO, produits entamés, informations excédents de production, …) transmises à la hiérarchie La production et l’utilisation du froid Mettre à jour les stocks en utilisant les Conformité de l’actualisation des fiches de stock tant l’utilisation d’un tableur : conception et mise en documents et outils de gestion appropriés en quantité qu’en valeur forme de tableaux et de graphiques, insertion Conformité de l’état des stocks après enregistrement de fonctions simples (somme, moyenne, des mouvements d’entrée et de sortie minimum, maximum) Maîtrise des outils de gestion mis à disposition Exploitation pertinente des informations fournies par les outils de gestion Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : GEOGRAPHIE TOURISTIQUE Code du module : MC 12 Durée du module :51H Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Présenter la prestation dans son contexte historique, géographique et culturelle Conditions d’évaluation - Individuellement. A partir de : - Procédures et politiques de l’établissement A l’aide de : - Carte géographique, brochures publicitaires, Critères généraux de performance : - Clarté et précision du vocabulaire utilisé - Qualité des attitudes et comportement à adapter à la clientèle - Satisfaction de la clientèle - Pertinence de l’information collectée - Pertinence de l’information produite Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : GEOGRAPHIE TOURISTIQUE Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Informer la clientèle sur les principales Clarté et précision du vocabulaire utilisé Carte géographique, brochures publicitaires attractions touristiques ou points d’intérêt dans Les règles de tenue, de préséance sont respectées. différents circuits du pays la ville /région Connaître l'histoire de la restauration et son Pertinence des informations transmises aux LES EVOLUTIONS DES ARTS DE LA TABLE. : évolution : clients Lien entre histoire, culture et mise en place Le nouveau matériel Les nouvelles tendances Situer géographiquement les vignobles Pertinence des informations transmises aux Différentes régions viticoles en Algérie sur cartes algériens clients Appellations spécifiques des vins Maitrise du vocabulaire professionnel Productions spécifiques Caractéristiques de dégustation : Situer géographiquement chaque produit Pertinence des informations transmises aux Produits Du territoire algérien clients Les produits européens les plus connus : – leur origine ; Maitrise du vocabulaire professionnel – leur production Connaître la diversité des sociétés et la richesse Identification juste des cultures de chaque société Sociétés et développement durable des cultures. L’Algérie dans l'Union européenne Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : RECHERCHE D’EMPLOI Code du module : MC12 Durée du module : 30H Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi Conditions d’évaluation : - Seul A partir de : - Consignes et documentation A l'aide de : - Moyens de communication Critères généraux de performance : - Cohérence et réalisme du plan de recherche d’emploi ; - Respect des règles d’écriture et de grammaire ; - Qualité du curriculum vitæ ; - Qualité de la lettre de présentation. Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- Module : RECHERCHE D’EMPLOI Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Rédiger un plan de recherche d’emploi ; Identification réaliste des types d’emplois et Types d’emplois et des employeurs visés des employeurs visés Les étapes d’un plan de recherche d’emploi Rédiger son curriculum vitæ ; Cl Clarté des informations inscrites ; Présentation soignée ; Rédiger une lettre de présentation personnelle Pertinence du texte de la lettre avec l’emploi postulé ; Respect des normes de présentation d’une lettre Effectuer une relance auprès des personnes- Identification juste et complète des étapes ressources et des employeurs sollicités ; d’une relance ; Suivi approprié selon le contexte et les démarches antérieures faites. Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- V- STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité :HOTELERIE OPTION : restaurant Durée: 432H Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de travail, sein de l’entreprise. attribuées. structure de l’entreprise, équipement, évolution technologique, conditions de - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de travail, relations interpersonnelles, périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les santé et sécurité. activités qu’on l’autorise à - Intervenir efficacement et exécuter en tant que - S’intégrer à l’équipe de travail. stagiaire et les horaires de - Avec diligence en cas de travail. - Effectuer différentes tâches difficultés ou de professionnelles ou participer problèmes. - Participe à l’exécution de à leur exécution. tâches du métier. - Maintenir une - Tenir un journal de bord faisant état des collaboration étroite entre - Note dans son journal de tâches effectuées au cours du l’établissement de bord ses observations sur stage. formation et l’entreprise. les tâches exécutées. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : HOTELLERIE OPTION :RESTAURANT DUREE :2448 Durées 102H 119H 119H 102H 85H 85H 102H 102H 51H 70H 80H Prévention, hygiène alimentaire Approvisionnement MC Communication et Langue facultative Informatique Mathématique Géographie MQ d’hygiène et sécurité Français Anglais collaboration touristique Stockage Ordre 1 2 3 4 9 10 12 13 14 19 20 5 102H * * * * * * * ENTRETIEN DES LOCAUX, ET MATERIELS * * 102H RELATIONS PROFESSIONNELLE 6 * * * * 119H MISE EN PLACE DE LA SALLE 7 * * * * * * * * 119H E E PRISE EN CHARGE DU CLIENT 8 * * * * * 119H MENUS ET METS 11 * * * * * * 85H LA PRISE DE COMMANDES 15 * * * * SERVICE DES BOISSONS 119H 16 * * * * * * * * * 119H SERVICE DES METS 17 * * * * * * * * * 85H FACTURATION ET ENCAISSEMENT 18 * * * * * Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Semestre 1 Semestre2 Code Désignation de Module module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre M1 Métier et formation 1h 1h 2h 34h Prévention, hygiènes et 2h 4h M2 sécurité 6h 102h Français 2h 4h M3 6h 102h Anglais 2h 4h M4 6h 102h Communication et 2h 4h M5 collaboration 6h 102h e Entretien des locaux, et 2h 4h M6 matériels 6h 102h Relations professionnelles 2h 2h 1h 1h 2h 34h M7 4h 68h Mise en place de la salle 2h 5h M8 7h 119h M9 Prise en charge du client 2h 5h 119h 7h M10 Langue facultative 2h 3h 5h 85h M11 Qualité Alimentaire 2h 3h 5h 85h M12 Menus et mets 2h 5h 7h 119h M13 Informatique 1h 2h 3h 51h Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’Etudes INFEP/HTO0709 Hôtellerie Option: Restaurant - BT- TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES(suite) Code module Désignation de Module Semestre 3 Semestre 4 Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total Stage ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre pratique M13 INFORMATIQUE 1h 2h 3h 51h M14 MATHEMATIQUE 2h 4h 6h 102h M15 GEOGRAPHIE TOURISTIQUE 1h 2h 3h 51h M16 LA PRISE DE COMMANDES 2h 3h 5h 85h M17 SERVICE DES BOISSONS 2h 5h 7h 119h M18 SERVICE DES METS 2h 5h 7h 119h M19 FACTURATION ET ENCAISSEMENT 2h 3h 5h 85h M20 APPROVISIONNEMENT 6g 8h 14h 70h STOCKAGE 4h 12h 16h 80h 432h M21 M22 RECHERCHE D’EMPLOI 2h 4h 6h 30H Totaux 36 h 612 h 36 h 180h Fait Programme d’Etudes 