République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES Cuisine de collectivités Code N° : HTO0704 Comité d’homologation Visa N° : HTO 04/07/08 CAP NIVEAU II 2008 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP P Prréésseennttaattiioonn dduu pprrooggrraam mmmee Le programme de cuisine de collectivités s’inscrit dans les orientations du ministère de l’enseignement et de la formation professionnelle. Il a été conçu suivant selon la nouvelle approche d’élaboration des programmes de formation, l’approche par compétence qui tient compte des besoins en formation et des situations de travail. Le programme comprend les compétences minimales que le stagiaire doit acquérir pour obtenir son diplôme. Ce programme doit servir de référence pour la planification de la formation. La durée du programme est de 1008 heures ; de ce nombre heures sont consacrés à la formation en établissement et heures au stage pratique en milieu professionnelle. L’acquisition de compétences liées directement à la maîtrise des taches du métier et d’heures et d’heures pour l’acquisition de compétences complémentaire au métier le programme est divisé en 27 modules dont la durée varie de 34 à 272 heures. Information sur le métier : Informer le stagiaire sur le marché du travail, milieux de travail, perspectives d’emploi, rémunération, possibilité d’avancement. Informer le stagiaire sur la nature et les exigences de l’emploi fonction du travail, des conditions de travail, du droit et responsabilités des BT cuisine. Programme d’études 2 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Synthèse du programme d’études Spécialité : Cuisine de collectivités Niveau de qualification : Niveau 2 Diplôme : CAP Durée de la formation : 12 mois Durée en Code Intitulé des modules heure MQ 1 Préparations fondamentales 68 MQ 2 Techniques de cuisson 30 MQ 3 Outillage et équipement 30 MQ 4 Mise en place et service 90 MQ 5 Potages, hors d’oeuvres chauds et froid 98 MQ 6 Viandes et Volailles 102 MQ 7 Œufs 68 MQ 8 Poissons, mollusques et crustacés 98 MQ 9 Les pâtes de base et Les crèmes de base 98 MQ10 Les desserts 68 MQ 11 Organisation et gestion en cuisine 68 MC 12 Hygiène, sécurité et environnement 40 MC 13 Technologie alimentaire 30 MC 14 Initiation à l’informatique 30 MC 15 Expression écrite et orale 30 MC 16 Législation MC 17 Les fruits et légumes MC 18 Calcul professionnel 30 1008 Programme d’études 3 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Fiche de présentation du module qualifiant MQ 1-1 Intituler du module : Préparations fondamentales Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des préparations fondamentales selon les critères et les conditions qui suivent. Conditions d’évaluation Individuellement A partir :  Recettes, Fiches techniques et directives  Ouvrages professionnels  Manuel technique A l’aide:  Matériels de préparation  Matériels de cuisson  Matériels de dressage  Ingrédients nécessaires pour réaliser une préparation fondamentale Critères généraux de performances :  Respect de l’hygiène et des règles de sécurité  Utilisation approprié du matériel  Respect des normes d’hygiène et de sécurité  Tenue professionnelle parfaitement propre et adaptée aux normes  Planification méthodique du travail.  Qualité de la préparation Programme d’études 4 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ1-1 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Définir et classifier des Connaissances exactes de tout Les fonds fonds en cuisine les fonds et reconnaissance de chaque fond avec toutes ces Définition d’un fond composantes et ces spécificités Classification. Les fonds blancs De veau De bœuf De volaille Les fonds de bruns. De veau De gibiers les fumets de poisson Constitution 1) Fonds blancs 2) Fonds brun 3) Fumet de poisson. Méthode de réalisation Durée légale et mode de conservation des fonds. Enumérer les règles d’hygiène a observé pour la conservation des fonds Réaliser. Expliquer la méthode de - un fond blanc Maîtrise des techniques de préparations de chacun des - un fond brun préparations fonds. - un fumet de poisson. Respects des règles d’hygiène Appliquer les méthodes de et de sécurité préparations des fonds. Produit répondant aux critères Mettre en place le poste de de qualité travail. Réunir les denrées, le matériel de préparation et de cuisson. Contrôler la fraîcheur et la qualité des produits. Apprécier la qualité de chaque Programme d’études 5 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP fonds Connaître et préparer les Planification du méthodique du principales sauces de base. travail Classer les sauces de base et Maîtrise leurs dérivés. Des techniques de confection Caractériser les composants des des sauces. sauces de base et leurs dérivés. Respect des règles d’hygiène et Enumérer les principales de sécurité utilisations des sauces de base et leurs dérivés. Définir les termes associés à la confection des sauces de base. Interpréter les recettes de sauces de base. Historique des sauces de base Ingrédient nécessaire Matériel de préparation Expliquer la technique de préparation de chacune des sauces de base. Appliquer la technique de préparation de chacune des sauces de base. Connaître et préparer les Maîtrise des technique de Définition principales liaisons préparations des liaisons Classifications des liaisons Enumérer les principales utilisations de chacune des liaisons. Expliquer la méthode de préparation de chacune des liaisons Enumérer les règles à suivre pour L’obtention d’une bonne liaison. Réaliser un roux blanc, Maîtrise des techniques de Définition blond, brun réalisation. Propriétés et utilisation Ingrédient (constitution) Réaliser un velouté Le velouté doit être corsé et 1. Définition - de veau onctueux 2. Constitution (ingrédient) - de volaille 3. Utilisation - de poisson 4. Technique de préparation Programme d’études 6 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP 5. Dérivés des veloutés Lier une sauce ou un velouté La sauce obtenue doit être Mettre en place le poste de aux jaunes d’œufs et à la lisse, onctueuse claire et travail crème épaisse Préparer les ingrédients Effectuer la liaison Condition d’utilisation Moment d’utilisation Précautions Préparer un sauce béchamel La sauce béchamel doit être Définition onctueuse lisse et claire Constitution Matériel de préparation Technique de préparation Réserver la sauce béchamel à couvert dans un bain marie à une température de +63° Exemples de sauces dérivées La sauce Mornay Constitution Utilisation Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Préparer la sauce béchamel Ajouter le complément d’ingrédient (jaunes d’œufs +gruyère) à la fin La sauce crème Constitution (ingrédient) Utilisation Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Préparer la sauce béchamel Ajouter le complément d’ingrédient. Préparer La sauce tomate ne doit pas Définition Une sauce tomate être acidulée Constitution (ingrédient) Utilisation culinaires Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Programme d’études 7 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Maîtriser la préparation Sauce vinaigrette et ses dérivées des sauces émulsionnées : Technique de préparation Mettre en place le poste de travail Les sauces émulsionnées (mesurer, contrôler les denrées) froides Constitution Utilisation Sauce vinaigrette et ses Confectionner la sauce vinaigrette. dérivées Coulis de tomate Le coulis doit être Technique de préparation onctueux bien Utilisation assaisonner présentant Constitution (ingrédient) une belle couleur tomate Mettre en place le poste de travail. Précaution d’utilisation. La sauce émulsionnée La sauce mayonnaise doit La sauce mayonnaise et ses dérives stable froide. être ferme, serrer Utilisation Constitution (Denrées) Technique de réalisation Mettre en place le poste de travail Confectionner la sauce mayonnaise Précautions Principales cause d’échec et solution de récupération ou rattrapage de la sauce mayonnaise. Exemples de sauces dérivées selon la garniture rajouté et utilisation. Choix approprié de la Définition d’une farce et d’une panade farce en fonction des directives Classification des farces Interprétation juste des Nommer les principales panades Préparer des farces et des recettes Enumérer les composantes des farces panades Planification méthodique et des panades les plus utilisées en cuisine. Maîtrise de la technique de confection Enumérer les principales utilisations des farces et des panades les en Respect des règles cuisine. d’hygiène et de sécurité Programme d’études 8 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Farce présentant les Technique de réalisation qualités requises Interpréter les recettes des différentes Choix approprié du farces et panades. moyen de conservation Expliquer la méthode de préparation Préparation de différentes farces et panades. Choisir le moyen de conservation des farces en fonction de leur utilisation Recommandation Exemples de farces de bases et de panades Duxelles sèche La duxelles à farcir ou duxelles pour légumes farcis La farce mousseline Volaille /Veau/Poisson /Crustacés Farce à la panade et à la crème Farce à gratin (pour croûtons ou canapés farcis) Déterminer la sorte de Choix approprié de la Définition marinades ou de saumures marinade ou de la Distinguer les différents types de à réaliser saumure en fonction des marinades. directives Enumérer leur composantes Interprétation juste des recettes Expliquer les utilisations de ces Marinades Planification méthodique Expliquer les divers rôles des Maîtrise de la technique marinades de préparation Planifier le travail et Différencier les principales saumures préparer la marinade ou la Respect des règles d’hygiène et de sécurité Caractériser leurs composantes saumure Marinades et saumures Expliquer l’utilisation des saumures présentant les qualités Interpréter les recettes des marinades Programme d’études 9 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP requises et des saumures. Expliquer la méthode de préparation de chaque marinade et d’une saumure liquide. Appliquer la méthode de préparation chaque marinade et d’une saumure liquide. Les courts-bouillons et nages Définition Le court bouillon doit Utilisation être une préparation Technique de préparation Les courts-bouillons et liquide, aromatique, Recommandations nages parfumées et peut être acidulées Nage Même chose que pour le court bouillon sauf que la présentation à été améliorer Choix approprié du Définition des beurres composés beurre composé en Classifier les beurres composés fonction des directives. Déterminer le type de Caractérisé les composants des beurre composé à préparer principaux beurres composés Enumérer les principales utilisations de chacun des beurres composés. Expliquer la méthode de préparation des beurres composés réalisé à froid à partir d’ingrédient crus. Exemples de beurres composés Maîtrise de la méthode de préparation.  Beurre maître d’hôtels Respect des règles  Beurre d’escargots Préparer le beurre d’hygiène.  Beurre d’anchois composé Beurres composés  Beurre de poisson fumé possédant les qualités Expliquer la méthode de préparation requises. des beurres composés réaliser à froid Programme d’études 10 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP et à partir d’ingrédient cuits Exemples de beurres composés  Beurre de crevettes (homard, écrevisses…)  Beurre de paprika  Beurre de Colbert  Beurre marseillais  Beurre Bercy  Beurre hôtelier  Beurre au colorant vert Expliquer la méthode de préparation des beurres composés réaliser à chaud Exemple de beurre composés  Beurre rouge Maîtrise des techniques La panure à l’anglaise de réalisation. Définition Paner à l’anglaise Respect des règles Utilisation d’hygiène et de sécurité Composition Les garnitures aromatiques Réaliser un bouquet garni Définition Réaliser un bouquet garni comportant les éléments Utilisation nécessaires bien ficelés. Composition Recommandation Programme d’études 11 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-2 Intituler du module : Techniques de cuisson Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit maîtriser les types de cuisson et les principales modifications qui s’opéré sur un aliment selon le type de cuisson et choisir les techniques de cuissons appropriées. Conditions d’évaluation : Individuellement Par écrit A l’aide de  Fiche technique A partir de :  Situation, de question et de directives touchant aux différentes techniques de cuisson par concentration, par expansion et cuisson mixte. Critères généraux de performances : Respect des fiches techniques et ordonnancement dans l’exécution des taches Souci du travail précis et bien ordonné Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Associations exacte des techniques de cuisson aux formules de cuisson et justification de ces associations Choix de la technique de cuisson appropriée à la nature de l’aliment et à l’utilisation prévu. Utilisation de la terminologie appropriée. Programme d’études 12 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ1-2 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire De performance Décrire les techniques Associations exactes des Définir les principaux termes de cuisson techniques de cuisson aux culinaires associés à la cuisson des formules de cuisson par aliments type de cuisson. Expliquer les termes chaleur et température Caractéristiques des différentes formes d’énergie. Définir les Type de cuisson  les cuissons par expansion  les cuissons par concentration  les cuissons mixtes Discerner le processus de propagation de la chaleur pendant la cuisson par : Description exacte des  Conduction différentes techniques.  Conviction  Rayonnement  Par micro onde Caractéristiques de chacune des techniques de cuisson. Associer aux aliments Association appropriées Enumérer les facteurs qui des techniques de déterminent le choix d’une technique cuisson de cuisson. Déterminer les catégories d’aliments qui correspondent aux différentes techniques de cuisson. Utilisation de la Décrire la façon de procéder pour Expliquer les terminologie appropriée chacune des techniques de cuisson. techniques de cuisson Identification juste du Utilisation de l’outillage et milieu de cuisson équipement nécessaire pour chacune correspondant à chaque des techniques de cuisson. technique. Reconnaître le milieu de cuisson pour chacune des techniques. Enumérer les précautions à prendre pour chacune des techniques de Programme d’études 13 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP cuisson. Choix de la technique Choix optimal e n fonction Décrire les modifications qui se de cuisson à appliquer de la nature des aliments et produisent pendant la cuisson des de leur utilisation aliments. Avantages et inconvénients de la cuisson par chaleur directe. Expliquer les effets de la chaleur sur las aliments Avantages et inconvénients des différents milieux de cuisson Effet de la température de cuisson élevée sur la qualité des aliments. Avantages et inconvénients des nouveaux procédés de cuisson : Cuisson sous vide et la cuisson aux micro-ondes Programme d’études 14 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-3 Intituler du module : Equipement et outillage de cuisine Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit connaître le matériel nécessaire est indispensable en cuisine, son utilisation et l’entretien de ce matériel ainsi que son rangement selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de  Equipement de préparation, de cuisson de dressage de conservation et de lavage.  Divers ustensiles de cuisson et divers outils de cuisine.  Couteaux et instrument de mesures  Mode d’emploi pour équipement de préparation  Fiche technique A partir de :  Directives Critères généraux de performances :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour l’utilisation, l’entretien et le rangement.  Choix exact de l’outillage et de l’équipement en fonction des instructions fournies  Vérification et ajustement précis des instruments de poids et de mesure.  Maîtrise des techniques d’utilisation de l’outillage et de l’équipement.  Maîtrise des techniques d’entretien de l’outillage et de l’équipement  Rangement approprié de l’outillage et de l’équipement. 15 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ1-3 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Reconnaître l’équipement et outillage utilisé en cuisine. Décrire les principales caractéristiques des matériaux de fabrication Choix de l’outillage et l’équipement et outillage. de l’équipement en Choix approprié et Expliquer l’utilité des divers outillages et fonction de la tâche à complet équipement. exécuter Enumérer les caractéristiques des couteaux. Décrire les principales caractéristiques des surfaces de travail Enumérer les règles à respecter dans l’affûtage des couteaux. Vérification complètes et précises Appliquer les techniques d’affûtage des Préparation de couteaux l’outillage et de Installation correcte des l’équipement en vue de accessoires Faire des vérifications et des ajustements leur utilisation sur les instruments de mesure et les Couteaux bien affûtés divers équipements. Installer les accessoires sur les équipements. Expliquer les règles de sécurité qui se rapportent à l’utilisation de l’outillage et Utilisation de Maîtrise des techniques l’équipement l’équipement et de appropriées. Démontrer et appliquer les techniques l’outillage Utilisation sécuritaire d’utilisation des couteaux, des outils divers, des instruments de poids et de mesures. Respect des règles Nettoyage et entretien d’hygiène et de Expliquer et appliquer les techniques l’équipement et de sécurité. d’entretien des équipements et de l’outillage Application adéquate l’outillage. des techniques 16 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP d’entretien Outillage et équipement parfaitement propre. Choix approprié des lieux de rangement de Rangement de l’outillage et de Déterminer les endroits de rangements l’équipement et de l’équipement. appropriés de l’outillage et de l’outillage l’équipement. Méthode de rangement sécuritaire. Description du Définition matériel, principe Classification La batterie de cuisine simple d’utilisation Matériaux utilisés d’entretien et de Matériel mobile de cuisson sécurité Matériel de préparation et matériel à débarrasser Petits matériels, ustensiles et accessoires Propriété des matériaux Précautions d’utilisation et entretien Le matériel Description du Définition classification électromécanique matériel, principe Propriété simple d’utilisation Exemples d’appareils d’entretien et de Choix des appareils sécurité Recommandations Précautions d’utilisations Nettoyage et entretien Distinguer la coutellerie Identifier chaque La boite à couteaux ou la mallette des professionnelle et le couteau et connaître apprentis contenant : petit outillage de cuisine son utilité Les différentes sortes de couteaux et leur utilité à l’aide d’une présentation. Entretenir la coutellerie Application adéquate Affûtage et méthode d’affûtage professionnelle des techniques Nettoyage, désinfection et rinçage à plus d’entretien 63°C Rangement des couteaux (lieu, endroit) Coutellerie L’armoire de stérilisation et utilisation parfaitement propre. Mesure de sécurité lors Respect des règles Rationalisation des gestes de l’utilisation de la d’hygiène et de Méthode d’organisation du poste de coutellerie sécurité. travail professionnelle Précautions d’utilisations 17 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-4 Intituler du module : Mise en Place et service Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable d’exploiter ses connaissances et habilités lors de la mise en place et du service simple, des menus à la carte et des buffets. Condition de réalisation Travail en équipe. Sous supervision. A partir : Carte de petits déjeuner, déjeuners et dîners Menu simple Mise en place et service de menu Pour un nombre de clients À l'aide : L’outillage et l’équipement et les matières premières nécessaires Selon la commande des clients Critères généraux de performance  Respect des règles d’hygiène, sécurité et environnementales.  Planification méthodique du travail.  Application correcte des techniques de préparation et de cuisson.  Respect de la commande du client.  Exécution méthodique et rapide.  Qualité des mets. 18 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiants M C 1-4 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires performance Éléments de la compétence Interprétation juste de la Planifier la mise en place des Planifier le travail à réaliser fonction de travail du poste menus et à différentes postes de de brigade et des taches s’y brigade. rapportant. Enumérer les mets des menus Interprétation juste des correspondant à chaque poste de recettes et directives. brigade. Décrire les activités de Organisation efficace du planification du travail pour travail. chaque poste de brigade. Enumérer les points dont il faut tenir compte dans la planification de la mise en place de différents menus. Réaliser la mise en place Respect des méthodes et des Evaluer le nombre de couverts standards de préparation pouvant être servis d’après la Mise en place complète et quantité de matières premières pertinente, respectant les Relier les notions d’hygiène et directives et les recettes. de sécurité à la mise en place de différents menus. Planifier le service Vérification complète et Décrire les vérifications à faire à pertinente de la mise en chaque poste de brigade en vue place respectant les du service directives et les recettes Enumérer les taches liées au Planification méthodique et service des différents menus qui efficace. correspondent à chaque poste de brigade Rangement approprié de Enumérer les critères qui Nettoyer et ranger denrées, de l’outillage et de déterminent le choix des denrées l’équipement. à conserver. Propreté des lieux Relier les notions d’hygiène et de sécurité au nettoyage et au rangement après service de différents menus. 19 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Fiche de présentation du module complémentaire MC 1 - 1 Intitulé du module : Hygiène, sécurité et environnement Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable de suivre scrupuleusement les règles d’hygiènes professionnelles, corporelles et vestimentaires définies par la réglementation, il doit avoir un état d’esprit responsable faisant de l’hygiène un automatisme volontaire et une réaction spontanée. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : Lois et règlements qui concernent l’hygiène, sécurité et environnement en cuisine À l'aide : Outillage et équipements Critères généraux de performance Habilités à percevoir sur les plans : Visuel Olfactif Gustatif Tactile Utilisation de la terminologie appropriée Capacité à différencier les aliments et les produits avant et après qu’ils aient subi des transformations Capacité à mettre à jour ces connaissances Réactions rapide et adéquate en cas d’urgence Respect des règles environnementales par rapport aux normes en vigueur. 20 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module complémentaire M C 1-1 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance Respect des Connaissance exacte des Législation en vigueur dans consignes d’hygiène lois et des principaux l’industrie de l’hôtellerie et de la professionnelle règlements qui concerne restauration qui se rapporte à l’hygiène, sécurité et l’hygiène, sécurité et environnement dans la environnement dans la restauration. restauration Décret exécutif N°= 91-04 du 19- 01-1991. Réglementation appliquée en Algérie quant à l’hygiène des denrées alimentaires. Les principes HACCP (analyse des points critiques et des dangers pour leur maîtrise. Les dispositions générales applicables aux locaux pour les denrées alimentaires. Le transport des denrées Information sur les Montrer les liens qui Reconnaître la diversité des micro- maladies d’origine existent entre les organismes. alimentaire et maladies d’origine d’hygiène. alimentaire et l’hygiène. Expliquer les effets bénéfiques et néfastes des micro-organismes. Décrire les conditions générales de croissance des micro-organismes Décrire les principales façons de contrôler la prolifération des bactéries, et énumérer les problèmes causés par les bactéries et les moisissures. Expliquer les principales causes de fermentation des aliments contenant 21 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP des sucres. Nommer les principales maladies parasitaires transmises par les aliments et décrire les principales façons de contrôler leur transmission. Nommer les principaux poisons chimiques qu’on trouve en cuisine de restauration, leur origine et leurs antidotes. Expliquer les principales causes d’intoxications alimentaires, et les mesures à prendre pour éviter la contamination des aliments. Expliquer les effets de la réfrigération, de la congélation et de la surgélation des aliments. Les mesures Expliquer la responsabilité du BTS d’hygiène et de cuisine en ce qui a trait à sa santé, sécurité à prendre en sa sécurité et celle de la clientèle. cuisine et le comportement à tenir Enumérer les mesures d’hygiène et en cas d’accident de sécurité relatives aux aliments, au matériel, à l’équipement et aux locaux. Enumérer les règles d’hygiène et de sécurité à observer dans l’utilisation des produits à risque Expliquer les conséquences du non respect des mesures d’hygiène personnelles et d’hygiène au travail. Expliquer les principales mesures de prévention des accidents de travail. Respect des Evaluer ses attitudes en La tenue professionnelle consignes d’hygiène matière d’hygiène et de Réglementation vestimentaires, sécurité en cuisine par Constitution ‘ toque, veste blanche 22 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP corporelle et hygiène rapport : croisée, tour de cou, tablier etc. ) du La tenue professionnelle Hygiène de la tenue matériel et des locaux Les locaux Hygiène corporelle du cuisinier Le matériel, l’équipement (ongle, cheveux ) et l’outillage. Consignes à tenir par rapport à l’entretien de la tenue professionnelle. Nommer les habitudes d’hygiène et de sécurité à adopter pendant la manipulation des aliments, de l’outillage et de l’équipement ainsi que pendant la préparation et le service. Décrire les façons de promouvoir L’hygiène et la sécurité au travail. Respect des Evaluer ses attitudes en Conduite à tenir face aux déchets de consignes matière cuisine. environnementales environnementales La conduite à tenir face aux déchets alimentaires 23 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Fiche de présentation du module complémentaire MC 1 - 2 Intitulé du module : Technologie alimentaires Durée : Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issu de ce module le stagiaire devra être capable d’appliquer des notions de technologies alimentaires relatives aux préparations fondamentales (viandes, volailles, gibiers, poissons crustacés aux pâtisseries et entremets). Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : À l'aide : D’une sélection d’aliments et de produits avant et après qu’ils aient subi des transformations mises en situation simulée et réelle. . Critères généraux de performance Habilités à percevoir sur les plans : Visuel Olfactif Gustatif Tactile Utilisation de la terminologie appropriée Capacité à différencier les aliments et les produits avant et après qu’ils aient subi des transformations Capacité à mettre à jour ces connaissances Respects des règles d’hygiène et de sécurité 24 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module complémentaire M C 1-2 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance 1. Identifier les Identification correcte de les matières premières utilisées en matières premières toutes les matières cuisine utilisées en cuisine et premières utilisées en leurs moyens de cuisine conservation Enumérer tout les les produits laitiers les plus utilisés produits laitiers utilisés en cuisine. en cuisine Classer les principales Les viandes et volaille utilises en viandes et volaille utilises cuisine et leurs caractéristiques en cuisine et leur teneur en matières grasses Classer les poissons et les Les poissons et leurs crustacés ainsi que les caractéristiques ainsi que les crustacés les plus utilisés mollusques et les crustacés en cuisine et leur teneur en matières grasses Savoir nommer les Les œufs et leurs caractéristiques critères de classement des œufs selon les normes en vigueur (très frais, frais, moins frais, etc.….) capacité à distinguer tout Les fruits et légumes les fruits et légumes utiliser en cuisine Capacité à distinguer les les céréales : principales céréales Blé, Millet, Avoine, Orge, Sarasin, utilisées en cuisine et les Seigle, Mais, Riz). sous produits des céréales Sous produits des céréales : Farines et Fécules Capacité à distinguer les Les fécules : caractéristiques des Définition principales fécules Sources Enumérer les principales Le sucre : sources de matières Miel sucrées Cannes a sucre Betterave sucrière Distinguer correctement Le sucre après raffinage : 25 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP les produits du raffinage Sucre brut du sucre Sucre brun ou cassonade Sucre blanc Sucre en poudre Sucre en morceaux Mélasse Sucre liquide Enumérer les principaux Le sucre artificiel (Educolarants sucres artificiels utilisés de synthèse): en cuisine diététique Saccharine Cyclamate Aspartame Distinguer soigneusement Les corps gras : les corps gras utilisés en Beurre cuisine Huiles végétales (olives, tournesol, arachide, etc.……) Graisses alimentaires Animales Végétales Distinguer les principaux Les agents levants : agents levants et nommer Levure les principales utilisations Poudre de pâte des levures dans le domaine alimentaire Distinguer les types d’assaisonnements : judicieusement les types Epices (cannelles, poivre noire d’assaisonnements et blanc, etc. ). Herbes (basilic, menthe, persil, etc.……..) Aromates (vanille, ail, oignon etc.….) condiments : origine chimique minérale (sel) origine chimique organique (vinaigre) origine végétale additionné de produit d’autres sources (marinades) Identifier les Reconnaîtras les Agents de conservation des 26 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP principaux types principaux agents de aliments : d’agents de conservation des aliments alimentaires (sucre, sel, vinaigre, conservation et les huile, etc.…) procédés de industriels (mise en conserve, conservation fumage, congélation, etc.) Nommer les principales Réfrigération et congélation : précautions à prendre Température pour conserver l’aliment Emballage adéquat au Durée de conservation de chaque Réfrigérateur aliment Congélateur Nommer correctement les Aliments : aliments qui ne peuvent Bananes, poire, cerise pas être congelés Salades Œufs Mayonnaise Crème fraîche Crème pâtissier et dérivée Distinguer la différence entre : Les méthodes de conservation : congélation congélation surgélation surgélation conservation sous vide Conditionnement sous vides capatainerisation 27 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Fiche de présentation du module qualifiant MC 2-1 Intitule du module: les potages, hors d’œuvre chauds et froids Durée : Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires d’acquérir toutes les techniques de base nécessaire à la réalisation de différents potages de collectivités ainsi que les hors d’œuvre chauds et froids. Condition d’évaluation Individuellement A partir : Recettes de potages et directives Recettes de hors d’œuvre chauds et froids. A l’aide de : Ingrédients nécessaires Outillage et équipement de cuisine (De préparation, De cuisson, De dressage) Critères généraux de performances :  Respect des règles d’hygiène et de sécurité.  Planification méthodique du travail.  Maîtrise des techniques appropriées de réalisation des potages de collectivités.  Maîtrise des techniques appropriées de réalisation des hors d’œuvre chauds et froids de collectivités.  Soucie de l’économie  Qualité gastronomique du potage.  Conservation approprié du produit. 28 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant M C 1-2 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Définir les bouillons, potages et Interprétation juste des Définir ce qui est un soupes Bouillon Bouillon Potages Potages Soupes Soupes A réaliser. Classifier les potages Enumérer les composantes des Utilisation adéquate des potages. termes culinaires Nommer les principaux potages dérivés. Définir les termes associer au Bouillon, Potages, Soupes Préparer des Potages clairs Potages clairs Maîtrise des techniques de Préparation des bouillons potages confection des potages soupes et légumes. clairs. Techniques de préparation des Respect des règles potages. d’hygiène et de sécurité. Mise en place adéquate. Utilisation adéquate des Lecture juste des recettes termes culinaires Préparation des Potages clairs Préparer des Potages purée de Maîtrise des techniques de Potages purée de légumes frais légumes frais confection des potages Technique de préparation des purée de légumes frais. potages purée de légumes frais Mise en place adéquate. Respect des règles Lecture juste des recettes d’hygiène et de sécurité. Préparation des Potages purée de légumes frais Utilisation adéquate des Exemples de potages purée de termes culinaires légumes frais  Potage julienne Darbaly  Potage Parmentier Préparer des Potages purées de Maîtrise des techniques de Potages purées de légumes secs légumes secs confection des potages Technique de préparation des purée de légumes secs. potages purées de légumes secs. 29 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Techniques de mises en œuvre Respect des règles Lecture juste des recettes d’hygiène et de sécurité Préparation des Potages purée de légumes secs Utilisation adéquate des Exemples de potages purées de termes culinaires légumes secs  Potage saint germain aux croûtons.  Potage saisonnais aux croûtons Préparer des Crèmes et veloutés à Maîtrise des techniques de Crèmes et veloutés à base de base de légumes confection des Crèmes et légumes veloutés à base de légumes. Technique de préparation des crèmes et veloutés à base de Respect des règles légumes d’hygiène et de sécurité. Lecture juste des recettes Préparation des Crèmes et Utilisation adéquate des veloutés à base de légumes termes culinaires Exemples de Crèmes et veloutés à base de légumes  Veloute aux champignons  Velouté Du Barry Préparer des Crème et velouté à Maîtrise des techniques de Crème et velouté à base de base de volaille confection des Crèmes et volaille veloutés à base de  Définition légumes.  Constitution  Liaison Respect des règles Technique de mise en œuvre d’hygiène et de sécurité Lecture juste des recettes Préparation des Crèmes et Utilisation adéquate des veloutés à base de volailles termes culinaires Exemple de Crème et velouté à base de volaille  Crème princesse 30 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Préparer des Crème et velouté à base de poisson ou de crustacés Maîtrise des techniques de Crème et velouté à base de confection des Crèmes et poisson ou de crustacés veloutés à base de poisson  Définition ou de crustacés.  Constitution  Liaison Respect des règles Technique de mise en œuvre d’hygiène et de sécurité. Lecture juste des recettes Préparation des Crèmes et Utilisation adéquate des veloutés à base de poisson ou de termes culinaires crustacés Exemples de Crème et velouté à base de poisson ou de crustacés  Crème dieppoise Réaliser des Soupes de poissons Maîtrise des techniques de Soupes de poissons confection des soupes de poisson.  Définition  Constitution Respect des règles  Liaison d’hygiène et de sécurité. Technique de mise en œuvre Lecture juste des recettes Utilisation adéquate des Préparation des Soupes de termes culinaires poissons Exemples de soupe de poissons  Soupe de poisson façon bouillabaisse. Soupe de poisson accompagné d’une sauce rouille ou d’aïoli.  Définition  Constitution  Liaison Technique de mise en œuvre Lecture juste des recettes Préparation des Soupes de poissons 31 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Exemple Bisque de crustacés Les hors d’œuvre froids et chauds Interprétation juste des Les hors d’œuvre froids Réaliser des hors d’œuvre froid recettes. Définition Composition Maîtrise des technique de Classement présentation Les principaux types d’hors d’œuvre froids Qualité de d’hors d’œuvre Enumérer les principaux froids ingrédients utilisés dans les hors d’œuvre froids Choix judicieux des Technique de mise en œuvre éléments de décoration. Réaliser des exemples d’hors d’œuvre froid Présentation soignée  Crudités variées  Salade Parmentier Respect des règles Présenter les hors d’œuvre d’hygiène et de sécurité. froids. Relier les notions d’hygiène et de sécurité à la confection des hors d’œuvre froids. Réaliser des hors d’œuvre chauds Interprétation juste des Les hors d’œuvre chauds recettes. Maîtrise des technique de Définition présentation Composition Qualité de d’hors d’œuvre Classement froids Types d’hors d’œuvre chauds Choix judicieux des Techniques de mise en œuvre éléments de décoration. des hors d’œuvre chauds Présentation soignée Enumérer les principaux Respect des règles ingrédients utilisés dans les hors d’hygiène et de sécurité. d’œuvre chauds Composition des hors d’œuvre 32 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP chauds Présenter les hors d’œuvre chauds Relier les notions d’hygiène et de sécurité à la confection des hors d’œuvre froids. 33 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 2-2 Intituler du module : Viande, Volailles Durée : 102 heures Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires d’apprêter les viandes, volailles ainsi que les abats selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : Recettes et directives Ingrédients nécessaires A l’aide de : Outillage et équipement de cuisine Critères généraux de performance  Interprétation juste des recettes ou des directives  Respect des techniques de préparation  Mise en place correcte et complète  Tenue professionnelle adaptée et propre  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement.  Planification méthodique du travail.  Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson.  Qualité du produit fini  Présentation esthétique.  Conservation appropriée 34 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ 2-2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance La viande boucherie Expliquer : Identification exacte des  les viandes I- Définir ce qui est une différentes viandes de  Volailles viande de boucherie une boucheries des  Gibiers volaille, un gibier, les volailles, des abats ou  Abats et abattis abats ou les abattit abattit Classer les viandes de II- Les différentes boucherie utilisée en cuisine viandes de boucherie * les viandes rouges utilisée en cuisine * les viandes blanches Ainsi que les volailles III- Classement des viandes de boucherie Respect des règles Définition Décrire Les abats d’hygiène, sécurité et Catégorie environnement Les abats blancs Maîtrise des techniques les abats rouges de préparation La réglementation Réglementation en vigueur Algérienne en vigueur pour la commercialisation pour la commercialisation des abats et les conditions des abats et les conditions d’hygiène d’hygiène Confectionner des plats culinaires à base de viande de boucherie Réaliser des plats culinaires à base de Identification exacte de les viandes pochées viandes pochées. la technique de cuisson. Maîtrise des techniques Techniques de mise en de cuisson des viandes œuvre pochées. Exemples de préparation à Présentation soignée réaliser 35 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP  Blanquette de veau à l’ancienne Réaliser des plats Identification exacte de les viandes rôties et culinaires a base de la technique de cuisson. viandes poêlées viandes rôties et viandes Maîtrise des techniques Technique de mise en œuvre poêlées de cuisson des viandes Exemples de préparation à rôties et viandes poêlées réaliser Présentation soignée Viande blanches poêlées Réaliser des plats - Carré de Veau poêlé culinaires à base de Identification exacte de Choisy viandes de boucheries la technique de cuisson. sautées Maîtrise des techniques Viandes de boucheries de cuisson des viandes sautées de boucheries sautées Techniques de mises en Présentation soignée œuvre Exemples de préparation à réaliser Réaliser des plats Identification exacte de Viande de boucherie culinaires à base de la technique de cuisson. grillée viandes de boucheries Maîtrise des techniques grillées de cuisson des viandes Techniques de mise en de boucheries grillées œuvre Présentation soignée Exemples de plat - Steaks grillés, sauce béarnaise - Côtes de bœuf et entre côtes grillées sauce Bordelaise Cuire en ragoût à brun et Maîtrise des techniques Ragoût à brun et brasser braiser de cuisson des viandes Technique de mise en œuvre de boucheries en ragoût Exemples de plats à brun et braiser - Navarin aux pommes - Navarin aux primeurs 36 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Les abats Réaliser des plats Identification exacte de Technique de mise en œuvre culinaires à bas d’abats la technique de cuisson. - Pocher des cervelles Maîtrise des techniques Exemple de préparation de cuisson des abats - Foie de veau à l’anglaise Présentation soignée - Cervelles d’agneaux meuniers - Rognons de veau sautés aux champignons - Langue de bœuf pochée sauce piquante Les volailles Définir ce qui une volaille Identification exacte des Définir le terme : volaille Les volailles utilisées en différentes des volailles. Les volailles utilisées en restauration restauration Description exacte de L’habillage des volailles toutes les parties. Précaution et hygiènes à Coupes bien exécutées. suivre par rapport au viscère Préparation adéquate de Préparer les abattis Effectuer les préparations l’outillage et de Découper à cru un poulet en préliminaires d’une l’équipement 4 morceaux volaille. Respect des règles d’hygiène, sécurité et Volailles pochée environnement la Pou rde pochée sauce Distinction exacte des suprême. critères qualitatifs Réaliser des préparations d’une bonne volaille culinaires à base de Volaille sautée à brun volailles : Respect des règles Poulets sautés chasseur  Poule d’hygiène et de sécurité. Poulets sautés façon basquaise Maîtrise des techniques volailles sautés à blanc de cuisson. Poulets sautés au paprika Respect des règles 37 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP d’hygiène, sécurité et Volailles rôties environnement Poulets rôtis Qualité des mets. Ragoûts de volaille à blanc Présentation soignée. Fricassée de volaille à l’ancienne Emincé de volaille aux primeurs Ragoûts de volaille - Curry de volaille - Poulet au safran 38 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Fiche de présentation du module qualifiant M Q 2-3 Intituler du module : les œufs Durée : Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires de connaître o Toutes les règles d’organisation qui visent maintenir la qualité hygiénique des œufs o Respecter les principales recommandations selon : 1) Le stockage des œufs / par rapport à la température 2) L’hygiène 3) L’utilisation 4) Conseil d’utilisation 5) Précautions Condition d’évaluation A l’aide de :  Matériel de préparation  Matériel de cuisson  Matériel de dressage A partir de :  Manuel technique  Ouvrages professionnels  Fiche de stocks  Bon d’économat Critères généraux de performances :  Interprétation juste des recettes ou des directives  Respect des techniques de préparation  Mise en place correcte et complète  Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement.  Planification méthodique du travail.  Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson. 39 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP  Qualité du produit fini  Présentation esthétique.  Conservation appropriée 40 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ 2-3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Les oeufs Interprétation juste des La réglementation en vigueur caractéristiques de par rapport à la fraîcheur des œufs. 1-Commercialisation des œufs. 2-Marquage de la coquille et emballage des œufs 3-Classement par poids et calibre. La cuisson des œufs avec Le blanc d’œuf est semi les oeufs à la coque coquille coagulé, le jaune reste - Mise en place liquide - Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (2mn et demi à 3mn) - Exemples d’utilisation Le blanc est coagulé les oeufs mollets Le jaune reste crémeux - Mise en place -Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (5mn et demi à 6mn) - Exemples d’utilisation Le blanc et le jaune sont Les oeufs durs coagulés -Mise en place -Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (9 à 11mn) -- Exemples d’utilisation La cuisson des oeufs hors Le blanc d’œuf doit être les oeufs pochés coquille coagulé, le jaune reste -Mise en place crémeux -Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (2mn à 2mn et demi) - Exemples d’utilisation Réaliser des bœufs sur le les oeufs cocotte plat Le blanc doit être presque - Mise en place coagulé, le jaune reste -Technique de mise en œuvre crémeux Temps de cuisson (5 à 6 mn) - Exemples d’utilisation Seul, les blancs sont les oeufs sur le plat 41 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP coagulés - Mise en place Les jaunes restent -Technique de mise en œuvre crémeux Temps de cuisson5 à 6 minutes - Exemples d’utilisation les oeufs sautés à la poêle Seul, les blancs sont -Mise en place coagulés -Technique de mise en œuvre Les jaunes restent Exemples d’utilisation crémeux * petit déjeuner ou lunchs * hamburger à cheval Réaliser des : Oeufs frits Tyrolienne Le blanc est coagulé, les oeufs frits Oeufs frits Andalouse légèrement doré et -Mise en place Oeufs frits Bordelaise croustillant -Technique de mise en œuvre Le jaune reste crémeux l’huile doit être chauffé à 180/190°C cuire l’œuf frit en le roulant continuellement durant 45 s à 1 minute Exemples d’utilisation La cuisson des oeufs hors Les oeufs brouilles les oeufs brouillés coquille et mélanges doivent rester moelleux et - Mise en place crémeux jaunes et blancs -Technique de mise en œuvre Réaliser des : sont juste pris ou baveux Exemples d’utilisation omelette nature omelette aux fines herbes omelette aux champignons Les oeufs en omelette omelette aux oignons L’omelette doit rester - Mise en place omelette aux chasseurs moelleuse -Technique de mise en œuvre omelette portugaise Elle peut être légèrement Exemples d’utilisation omelette aux fruits de mer colorée (blonde) 42 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Fiche de présentation du module qualifiant MC 2-4 Intitule du module: Poisson et crustacés Durée : Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’apprêter les poissons et crustacés selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement. A l’aide de : Recettes et directives Outillage et équipement de cuisine. A partir de : Avec les ingrédients nécessaires pour apprêter un poisson plat, un poisson rond, un crustacé et un mollusque. Critères généraux de performance : Interprétation juste des Recettes et directives. Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Planification méthodique du travail. Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson Qualités des préparations culinaires Conservation appropriée des préparations culinaires 43 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ 2-4 Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance I- Les poissons Distinguer - Classification des poissons correctement les  Les différentes espèces différents poissons -Décrire l’anatomie des poissons. utilisés en restauration. -Expliquer la valeur alimentaire. Choisir le poisson -Enumérer les formes. Reconnaître avec - Décrire Les indices de fraîcheur précision les des poissons Caractéristiques de  Caractéristiques de fraîcheur des poissons fraîcheur 1) Odeur 2) Aspect général Expliquer les modes de conservation des poissons. Enumère les différentes utilisations des poissons. Définir les termes associés aux préparations et à la cuisson des Effectuer les poissons. opérations Choix approprié des Décrire les diverses opérations préliminaires opérations associées à l’habillage des préliminaires. poissons. Habiller des poissons plats et des Préparation adéquate poissons ronds. de l’outillage. Expliquer les différentes façons de couper les poissons. Respect des règles Appliquer différentes techniques d’hygiène, de sécurité de coupe sur des poissons plats et et d’environnement. des poissons ronds. Appliquer la technique Choix approprié de la Expliquer les différentes de cuisson et dresser le technique de cuisson. techniques de cuisson appropriées poisson. Maîtrise des techniques aux poissons. de cuisson. Appliquer différentes techniques de cuisson sur des poissons plats et des poissons ronds. Respect des normes de Décrire la façon de dresser les présentation. poissons. Présentation soignée. 44 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP II .Les Crustacés Distingue correctement Définir : les différents crustacés 1. Fruit de mer utilisés en cuisine de 2. Crustacés collectivités 3. Coquillages Reconnaître avec Classifier les principaux précision les crustacés. Caractéristiques de Enumérer les principaux fraîcheur des crustacés crustacés couramment utilisés en cuisine de collectivités Expliquer la valeur alimentaire. Décrire les indices de fraîcheur des crustacés. Expliquer leurs modes de conservation. Décrire les critères d’altération et de mauvaise qualité. Enumère les différentes façons de Choisir les Crustacés Choix approprié en les consommer. fonction de la recette ou des directives. Définir les termes associes à la préparation et à la cuisson des crustacés. Effectuer les Choix approprié des Décrire les opérations opérations opérations préliminaires à effectuer sur les préliminaires préliminaires. crustacés. Préparation adéquate de l’outillage. Effectuer les différentes Respect des règles opérations préliminaires pour la d’hygiène, de sécurité préparation des crustacés et d’environnement. Appliquer la technique Choix approprié de la Expliquer les techniques de de cuisson et dresser technique de cuisson et cuisson des crustacés. de dressage. Appliquer les techniques de Maîtrise des techniques cuisson des crustacés. de cuisson. Présenter les différents apprêts de mollusques et des crustacés 45 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.2-1 Intituler du module : Initiation en Informatique Durée : 68 heures Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires d’utiliser l’outil informatique selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : Micro ordinateur A l’aide de : Logiciels appropriés (Windows, Excel) Logiciels de gestion Critères généraux de performance Utilisation adéquate du matériel informatique. Exploitation des logiciels Windows, Excel et des logiciels de gestion Description du matériel informatique interne et externe Utilisation adéquate des logiciels d’application Exploitation adéquate d’Internet. 46 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MC 2-1 Objectif Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaire performance Description générale du micro- ordinateur Composante d’un système de micro informatique. Micro ordinateur (moniteur Ŕ clavier - souris Ŕ unité disquette Ŕ unité CD Ŕ unité DVD Ŕ unité graveur de CD et Découverte du matériel Le micro- DVD). informatique interne et externe ordinateur et son Type de mémoires et supports découverte du clavier, saisie d'un environnement d’information utilisés en micro Ŕ petit texte, usage de la souris... informatique * Disquette * Disque rigide (CD) * DVD * Ruban magnétique Démystifier l'ordinateur pour une approche pédagogique simplifiée. Exploitation des logiciels de traitement de texte Utiliser les Chargement du logiciel logiciels Ecriture ou saisie d’un texte Utilisation adéquate des logiciels Suppression d’un mot, d’une ligne d’application d’application d’un paragraphe Sauvegarde d’un texte sur disquette, ou flash disque Chargement d’un texte à partir d’une disquette ou d’un flash Impression papier Découverte de l'interface du système d'exploitation Microsoft Windows XP, le bureau, arborescence, création de dossiers. Savoir ouvrir un fichier, un Démarrer avec Windows : Lancer un Utiliser Windows programme. Enregistrer sous, programme - Exécuter un programme copier ou déplacer un fichier. Travailler avec des fenêtres - Utiliser des commandes MS-DOS - Rechercher un fichier - Organiser vos données avec Windows - Ouvrir un 47 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP fichier récemment utilisé Découverte de l'interface du logiciel Microsoft Word, ouvrir un fichier existant, insertion de texte, Savoir faire des modifications suppression de texte, couper, copier, simples dans un texte Traitement de coller Savoir faire des courriers avec texte Insertion d'image, coller un texte une mise en page simple et provenant d'un autre fichier. Mise en organisée. forme des paragraphes, police. Les Rendre un texte agréable à lire puces et numéros Les bordures et trames, le multicolonnage Démarrer avec Excel La gestion des fichiers La saisie des données Utiliser Excel Modifier un classeur Savoir utiliser Excel mettre en forme un tableau Gérer des fichiers sous Excel Les zones d’impression Formules et graphiques Création de votre graphique Les classeurs Exploiter Internet et Connaître les principales règles de Historique d'Internet, explication comportement, quelques termes d'une URL, premier pas avec techniques et les principaux Microsoft Internet explorer outils d'Internet Explorer. Découvertes de sites administratifs, Internet Trouver facilement des sites "pratiques. informations et des services sur Présentation des moteurs de la toile recherche, savoir faire une Recherche les moteurs de recherche, visite avec Google, visite sur des sites de de site éducatifs, récupération de cuisine et de restauration. texte et d'images et les mettre dans un traitement de texte Les règles de sécurité, savoir créer un compte E-mail et savoir envoyer et Création d'adresse électronique, et Messagerie recevoir un message et y joindre envoie d'E-mail. électronique un oui plusieurs fichiers Savoir Utilisations d'une boite E-mail faire un envoie multiple d'E-mail ainsi qu'une réception multiple. Gérer et trier sa messagerie 48 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-1 Intituler du module : les pâtes et les crèmes de base Durée : Objectif modulaire Ce module permet aux stagiaires d’acquérir toutes les techniques nécessaire pour la réalisation des pâtes et des crèmes de base nécessaire à la confection et la réalisation d’entremet et de dessert de cuisine. Condition d’évaluation : Individuellement A partir de : Recettes et directives Matériel de cuisson Matériel de préparation Matériel de dressage Outillage A l’aide de : Ingrédient et matières premières nécessaire Critères généraux de performance Respects des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques appropriées de préparation et de finition des pâtes et crèmes de bases. Qualité du produit fini Conservation adéquate des produits Capacité à définir les termes associés a la préparation de pâtisserie et desserts 49 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ 3-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Les pâtes de base - Définition - Classification des principales Identifier et distinguer Capacité à identifier les pâtes utilisées en cuisine les différentes pâtes de principales pâtes utilisées 1) les pâtes sèches base en cuisine 2) les pâtes molles 3) les pâtes montées 4) les pâtes levées 5) les pâtes poussées Définir ce qui une pâte Nommer correctement les - Définition et origine sèche principales pâtes sèches - Constitution a) Pâtes à foncer - Utilisation b) Pâte feuilletée Maîtrise des techniques de - Précautions ou feuilletage confection des pâtes sèches - Les différentes pâtes sèches 1) Pâtes à foncer  Briser  Sablée  Sucrée  A pâté 1-Technique de mise en œuvre des pâtes à foncer  Mettre en place le poste de travail  Réaliser la pâte  Foncer des moules à tartes  Recommandation 2) Pâte feuilletée ou feuilletage 1-Ttechnique de mise en œuvre de la pâte feuilletée  Mettre en place la poste de travail  Réaliser la pâte - Réaliser la détrempe - Beurrer la détrempe et réaliser Le tourage selon le produit à réaliser - Réaliser des sucrés 50 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP - Réaliser des salées Définir ce qui est une - Définition et origine pâte molle Nommer correctement les - Constitution 1) Pâte à choux principales pâtes molles - Utilisation 2) Pâte ou appareil à - Matériel nécessaire crêpes - Précautions Capacité à réaliser des : - Les différentes pâtes molles o Choux et éclairs Pâte à choux o Paris Brest Pâte ou appareil à crêpes o Saint honoré 1- Techniques de mise en œuvre de la pâte à choux Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté. Réaliser la pâte à choux 2- Techniques de mise en œuvre de la pâte à crêpes Mettre en place le poste de travail Capacité à réaliser et s’assurer de sa propreté. des crêpes Réalise la pâte à crêpe Définir ce qui est une Nommer correctement les - Définition et origine pâte montée principales pâtes montées - Constitution - Utilisation o Pâte ou appareil à Maîtrise des techniques de - Matériel nécessaire génoise confection des pâtes - Précautions o Pâte ou appareil à montées - Les différentes pâtes montées biscuit o Pâte ou appareil à génoise o Pâte à frire o Pâte ou appareil à biscuit o Pâte à frire 1- Techniques de mise en génoise Mettre en place le poste de travail Respects des règles et s’assurer de sa propreté d’hygiène et de sécurité Réaliser la pâte Planification méthodique du 1-Techniques de mise en œuvre de travail la pâte de l’appareil à biscuit - Mettre en place le poste de travail Définir ce qui est une Nommer correctement Définition et origine pâte levée les principales pâtes levées - Constitution Pâte à Brioches - Utilisation Pâte à savarins et à - Matériel nécessaire babas - Précautions - Les différentes pâtes levées 51 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Pâte à Brioches Maîtrise des techniques de Pâte à savarins et à babas confection des pâtes levées Pâte à kouglof (kugelhof) Pâte à kouglof 1-Techniques de mise en œuvre de (kugelhof) la pâte à brioche Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté Recommandation Réaliser des brioches Respects des règles 2--Techniques de mise en œuvre d’hygiène et de sécurité de la pâte à babas Techniques de mise en œuvre de la Planification méthodique du pâte à babas. travail Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté Réaliser la pâte à babas Les pâtes poussées Nommer correctement les - Définition et origine pâte à cake principales pâtes poussées - Constitution pâte à quatre-quarts - Utilisation pâte a marbré Maîtrise des techniques de - Matériel nécessaire confection des pâtes - Précautions poussées - Les différentes pâtes levées o Pâte à cake Respects des règles o Pâte à quatre-quarts d’hygiène et de sécurité o Pâte a marbré 1-Techniques de mise en œuvre Planification méthodique du des pâtes poussées travail Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté Réaliser les pâtes poussées Les crèmes de base Nommer correctement les 1-Recommandation par rapport principales crèmes de base 1. Tenue vestimentaire Identifier et distinguer Maîtrise des techniques de 2. Poste de travail les différentes crèmes confection des crèmes de 3. Matériel de base base 4. Produit à utiliser par rapport Précision dans les poids et à la chaîne de froid. les mesures 2- Classification des principales Respects des règles crèmes utilisées en pâtisserie de d’hygiène et de sécurité restauration la crème chantilly Planification méthodique du les crèmes fouettés 52 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP travail la crème au beurre la crème ganache la crème anglaise la crème pâtissière Réaliser une crème La crème chantilly obtenue la crème chantilly chantilly doit être ferme brillante et texture lisse Composition Mettre en place le poste de travail Conservation appropriée Monter la crème chantilly Serrer et terminer la crème Recommandation Précautions Utilisation Produit répondant aux les crèmes fouettées critères de qualité. Réaliser des crèmes Composition fouettés parfumées Conservation appropriée Mettre en place le poste de travail Monter la crème fouettée Parfumer la crème Recommandation Précautions Utilisation la crème anglaise Composition Mettre en place le poste de travail La crème doit être Techniques de mise en œuvre Réaliser une crème onctueuse et nappant Réaliser la crème anglaise Recommandation Précautions et utilisation La crème au beurre Choix appropriés du Composition procédé de fabrication Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Produit répondant aux Réaliser la crème critères de qualité. Recommandation Réaliser une crème au Précautions beurre Utilisation Conservation appropriée Utilisations Cause d’échec et possibilité de rattrapage 53 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP la crème pâtissière Réaliser un crème La crème pâtissière doit être Composition pâtissière lisse onctueuse Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Conservation appropriée Réaliser la crème Recommandation Précautions et utilisation Blancs d’œufs en neige Les blancs doivent être Blancs d’œufs en neige Monter des blancs d’œufs en bien développés, neige fermes, lisse et non Techniques de mise en œuvre grainés Mettre en place le poste de travail Recommandation Précautions Utilisations La meringue française Réaliser une meringue La meringue française Origine française doit être d’une très Composition grande finesse mais Techniques de mise en œuvre très fragile du à sa Mettre en place le poste de travail grande friabilité Recommandation Précautions Utilisations Réaliser une meringue La meringue suisse suisse C’est une meringue Origine solide et friable Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Recommandation Précautions Utilisations Réaliser une meringue La meringue italienne Italienne La meringue Italienne Origine doit être de Composition consistance assez Techniques de mise en œuvre 54 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP solide et ferme Mettre en place le poste de travail Recommandation Précautions Utilisations Les sirops et sucre cuit Identifier les différents types Reconnaître avec Les sirops de sirops et les sucres cuits précision les différents Définir les sirops types de sirops et les Composition sucres cuits Reconnaître la consistance et la concentration en sucre Evaluation de la concentration du sucre à partir d’un  Densimètre gradué  Thermomètre  Tableau de la correspondance des degrés « baumé » avec les degrés densimétriques Réaliser un sirop pour pocher des fruits, pour imbiber des savarins ou des babas 55 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-2 Intituler du module : les desserts Durée : Objectif modulaire Le BTS en cuisine doit être capable de réaliser des desserts de restauration Condition d’évaluation Individuellement A partir de : Recettes et directives Matériel de cuisson Matériel de préparation Matériel de dressage Matériel électromécanique Outillages adéquats A l’aide de : Fiche techniques Manuels professionnels Ouvrages techniques Ingrédient nécessaire (sucre, sirop, blancs d’œuf) Critères généraux de performance Respect des règles d’hygiène et de sécurité Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques d’utilisation de l’outillage et de l’équipement Maîtrise des techniques de confection de desserts Qualité des desserts confectionnés Application adéquate des procédés de conservation 56 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant MQ 3-4 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Réaliser des appareils à La crème doit être bien Appareil à crème caramel crèmes prises ou lisse et non mousseuses appareil à crème Composition caramel, pot de crème Conservation appropriée Techniques de mise en œuvre tarte à l’alsacienne Mettre en place le poste de travail Réaliser l’appareil Recommandation Précautions Utilisation Appareils à flan sucrés l’appareil à pots de crème Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Réaliser l’appareil Cuire les pots au bain marie Recommandation Précautions Utilisation l’appareil à crème brûlée Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Confectionner l’appareil Recommandation Précautions Utilisation 57 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Réaliser des entremets Mise en place adéquate et les œufs à la neige froids de cuisine à base soignée des préparations Mettre en place le poste de travail. de meringue. Maîtrise des techniques Confectionner une meringue ordinaire de confection et la cuire dans du lait ou de l’eau. Réaliser la crème anglaise Dresser les œufs à la neige Recommandations Précautions. Exemples de Desserts similaires Le flottante au caramel. Œufs à la neige au caramel Œufs à la neige à la cassonade Œufs à la neige au miel et pistaches. Mise en place adéquate et Mousse au chocolat Entremets froids de soignée des préparations cuisine Mettre en place le poste de travail. Mousse au chocolat Maîtrise des techniques Confectionner la mousse au chocolat. de confection Dresser la mousse au chocolat Précautions Recommandations Desserts similaires. Mousse aux 2 chocolats. Interprétation juste des Crêpes au sucre Entremets chauds de recettes et des directives Technique de réalisation cuisine à base de crêpes Mettre en place le poste de travail Crêpes au sucre Choix exact des matières Confectionner la pâte à crêpe premières Cuire et dresser les crêpes Recommandations Précautions Desserts similaires. Crêpes fourré Crêpes flambées. Pâtisseries à base de Mise en place adéquate et Entremet génoise, crème pâtissière soignée des préparations Technique de réalisation et crème dérivées. Maîtrise des techniques Mettre en place le poste de travail. de confection Réaliser le montage de l’entremets. Interprétation juste des Terminer et décorer l’entremets. recettes et des directives Recommandations Précautions. 58 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Desserts à base de fruits Mise en place adéquate Salade de fruits. frais. et soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des Technique de réalisation techniques de Mettre en place le poste de travail. confection Préparer les fruits (laver, éplucher citronner, équeuter monder, Interprétation juste des dénoyauter et égoutter) recettes et des Découper les fruits et préparer un directives sirop Terminer la salade de fruits et la Choix exact des dresser. matières premières Précautions et recommandations 59 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module complémentaire MC 4-1 Intituler du module : calcul professionnel Durée : Objectif A L’issue de ce module le stagiaire sera capable d’effectuer le calcul de base selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluations : Individuellement En équipe A partir : Exercices Recettes de base ou directives Documentations adéquates A L’aide : Calculatrice Matériels de mesure (poids, volumes, capacités) Critères généraux de performances. Maîtrise des opérations arithmétiques de bases. Maîtrise du système métrique et des conversions 60 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module complémentaire MC 4-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Effectuer les quatre Réalisation correcte des Effectuer les quatre opérations opérations opérations d’addition simples Addition Effectuer les opérations de calcul de Soustractions pourcentage. Multiplication Effectuer les opérations de règles de Divisions trois. Maîtriser le système Mesure correcte d’un Mesure de poids et conversions métrique Mesures de volumes Mesures de capacités Mesures de densités Correspondances entre unités de poids, capacités et volumes. Calcul du prix de revient 61 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module complémentaire MC 4-2 Intituler du module : Fruits et légumes Durée : Objectif A L’issue de ce module le stagiaire sera capable d’apprêter les fruits et les légumes selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : Recettes de base ou directives Documentations adéquates A L’aide : Ingrédients nécessaires pour confectionner une préparation simple à base de fruits et légumes. Outillage et équipement de cuisine Critères généraux de performances. Interprétation juste des recettes ou des directives Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Planification méthodique du travail Maîtrise des techniques de préparation, de coupe et de cuisson des fruits et des légumes. Souci de l’économie Qualité des préparations culinaires Conservation appropriée des préparations culinaires 62 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module complémentaire MC 4-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Choisir les fruits et Choix approprié en Classifier les fruits et légumes légumes fonction des directives Nommer les différentes variétés de et de la préparation à fruits et légumes. confectionner. Discuter de la valeur alimentaire des Respect des critères de fruits et légumes. choix. Enumérer les critères de choix de fruits et légumes frais. Expliquer les différents moyens de conservation des fruits et légumes Préparer les fruits et Préparation adéquate de légumes l’outillage et de Expliquer les diverses opérations l’équipement. préliminaires particulières à chaque Respect des règles type de fruits ou de légumes. d’hygiène de sécurité et Décrire les différentes coupes de d’environnement. légumes. Préparations Nommer les coupes utilisées pour les préliminaires fruits. appropriées. Expliquer les moyens utilisés pour Maîtrise des techniques empêcher l’oxydation de certains de coupe. fruits et légumes. Expliquer les moyens utilisés pour éviter le gaspillage lors de les préparations des fruits et légumes. Décrire les techniques utilisées pour la Confectionner des Respect des règles cuisson des fruits et légumes. préparations chaudes et d’hygiène de sécurité et Expliquer les facteurs qui déterminent froides à base de fruits d’environnement. le choix de la technique de cuisson. et légumes. Préparations possédant Expliquer la façon de procéder pour les qualités requises chaque technique de cuisson. Conservation Appliquer la technique de cuisson des appropriée. fruits et légumes. Enumérer les règles d’hygiène à observer pour assurer une conservation adéquate. Choisir le moyen de conservation. 63 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Accommoder et Indiquer les façons de présenter dresser pour le service Présentation soignée différentes préparations culinaires Présenter différentes préparations à base de fruits et légumes. Nettoyer et ranger le Propreté de l’outillage et Relier les notions d’hygiène et de poste de travail de l’équipement sécurité au nettoyage et au rangement. Rangement adéquat et sécuritaire de l’outillage et de l’équipement. 64 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Fiche de présentation du module MC 4-4 Intituler du module : Organisation et gestion d’une cuisine Durée : Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable d’exécuter des taches liées à l’organisation et à la gestion d’une cuisine. Conditions d’évaluation : En équipe ou individuellement A partir : Mises en situation simulées et réelles Informations écrites sur l’inventaire, le prix des denrées, les mets au menu, le nombre de clients, les standards de service et la méthode d’achat. A l’aide : De la documentation nécessaire Supports techniques (calculatrice et micro-ordinateur) Logiciels de gestion Critères généraux de performance : Pertinence et exactitude des informations recueillies Calculs exacts tenants compte de tous les facteurs Capacité à effectuer un suivi efficace. Capacité à appliquer les critères de qualité définis au préalable Qualité de la communication 65 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Module qualifiant M 5-1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments de la compétence performance Préparation a la gestion Connaissance manifeste des Enumérer les opérations liées à la d’une cuisine devoirs et des gestion d’une cuisine. responsabilités du cuisinier Expliquer les responsabilités du technicien en cuisine quant à la gestion d’une cuisine. 2- Effectuer des calculs de Calcul tenant compte de Définir : prix de revient et le prix de tous les facteurs. Coût des matières premières. vente des mets. Compréhensions manifeste Coût de la main d’oeuvre. des principes liés aux Frais généraux d’exploitation. différents calculs Enumérer les éléments qui influencent le prix de revient d’un mets. Décrire les étapes de calcul du prix de revient de différent mets. Effectuer des exercices de calculs du prix de revient et du prix de vente. 3- Procéder à l’achat des Achats appropriés aux Enumérer les éléments à marchandises. besoins en quantité et en considérer pour déterminer les qualité tenant compte de besoins en marchandises. l’inventaire. Décrire les différents inventaires Respect de la procédure Identifier les documents d’achat. nécessaires à la tenue d’un Vérification complète à la inventaire réception Examiner la méthode de tenue Entreposage adéquat et d’un inventaire permanent. sécuritaire. Expliquer la procédure à suivre pour commander des marchandises Enumérer les points à vérifier lors de la réception d’une commande Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité dans l’entreposage des marchandises Vérifier les marchandises entreposées. 66 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Tableau récapitulatif des répartitions horaire Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total général 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois Stage TD+TP TD+TP Totale TD+TP heb Total pratiqu heb Total heb 3mois Total Totale Totale Totale Total cours semestr e en semestr heb+TP e semestr TD e semestr cours entrepri e cours e ses cours Installer et configurer le matériel 2 6 8 13 * * * * * * * * * * * * 13 informatique * * * *6 2 6 8 13 * * * * * * * * 13 6 * * * * * * * * 2 6 8 13 * * * * 13 6 610 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * Stage pratique en entreprises 6 6 3 * 3 51 3 * 3 51 * * * * * * * * 10 2 4 4 8 13 * * * * * * * * * * * * 13 2 3 3 6 10 * * * * * * * * * * * * 10 6 6 * * * * 2 6 8 13 * * * * * * * * 13 2 2 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 11 6 6 * * * * 3 3 6 10 * * * * * * * * 10 9 9 4 4 8 13 * * * *2 * * * * * * * * 13 2 * * * * 2 6 8 13 * * * * * * * * 13 6 6 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 11 6 6 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 11 9 9 * * * * * * * * 2 5 7 11 * * * * 11 9 9 * * * * * * * * * * * * 8 16 24 28 28 9 9 * * * * * * * * * * * * 6 * 6 72 72 8 8 * * * * * * * * * * * * 6 * 6 72 72 TOTAL 19 17 36 61 15 21 36 61 10 26 36 61 20 20 36 43 22 2 2 2 2 68 INFP / HTO0704 Ŕ Cuisine de collectivités - CAP Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 4. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’un réseau ou d’un logiciel de gestion de Bases de données…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 