‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Tourisme Option : Guide de Tourisme Local CODE : HTO1206 Visa d’Homologation N° HTO 12/12/15 BTS V 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- TABLE DE MATIERES Introduction I : Données générales sur la profession II : Identification des Tâches III : Tableau des tâches et des opérations IV : Description des tâches V : Analyse des risques professionnels VI : Equipement et Matériaux utilisés VII : Connaissances complémentaires VIII : Suggestions quant à la formation Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Tourisme /option : Guide de tourisme local»,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: 1. Présentation de la profession: 2. Branche professionnelle: Hôtellerie-Tourisme 3. Dénomination de la profession: Hôtellerie /option : Guide de tourisme local 4. Définition de la profession: Le technicien supérieur en tourisme /option : Guide de tourisme local est chargé d’accueillir, d’accompagner les touristes pendant le voyage ou le circuit et de commenter les sites touristiques visités.Il les assistes, les informes sur les potentialités de la région.. Il est chargé également de régler les difficultés pendant le voyage. Tâches : - Sélectionner et proposer les centres d’intérêts au Tour-operator ; - Préparer les visites et les circuits touristiques ; - Participer à la création et à la modification des forfaits ; - Participer à la préparation du canal de diffusion des informations touristiques ; - Participer à la préparation de la logistique d'un séjour ; - Accueillir et assister les groupes de touristes ; - Accompagner les touristes en respectant le programme et l’itinéraire de visite ; - Animer un groupe de touristes; - Assurer la qualité de l'offre touristique ; - Préserver et sauvegarder les ressources touristiques B - Conditions de travail : - Lieu de travail : - Entreprise de Gestion d'organisation de salons - Agence de voyage - Unité d'accueil et d'hébergement de tourisme, parc de loisirs, village de - vacances ; gîtes ruraux ; centre d'animation Eclairage : Eclairage normal, artificiel Température et humidité : selon les saisons et les conditions météo logique et climatique. Bruit et vibration : néant Poussière : / Risques et maladies professionnelles :Son travail présente quelques risques professionnels : - Varices et vertiges causés par la position debout prolongée ; - Accidents de route ; - Incident pouvant survenir sur les sites ; Contacts sociaux : Relations internes, externes. C- Exigences de la profession: Physiques : Présentable et résistant Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Intellectuelles : Maîtrise de français et anglais au moins. D- Responsabilités de l'opérateur: Matérielle : biens et bagages et effets personnels des touristes. Décisionnelle: Le technicien supérieur est appelle à prendre des initiatives et des décisions dans le cadre de ses interventions pour l'organisation de son travail Morale: (Qualité de service): comme il s'agit d'une prestation de service le technicien supérieur doit appliquer les règles de courtoisie, il est responsable de l’information qu’il transmet aux touristes et veille à la préservation de la chose publique. Sécurité: Dans le cadre de son travail, Le technicien supérieur est en partie responsable de la sécurité des touristes, veille à la stricte application des consignes d’hygiène et de sécurité ainsi qu’à la sécurité des biens qui lui sont confiées. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure :Selon le règlement intérieur de l'entreprise touristique F- Formation: - Condition d’accès: 3eme.AS - Durée de la formation : 30 mois soit 3060h dont 864h de stage pratique - Niveau de qualification : V - Diplôme : Brevet de Technicien supérieur en tourisme option : Guide de tourisme local Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- II- IDENTIFICATION DES TACHES N0 TACHES 1 Sélectionner et proposer les centres d’intérêts au Tour-operator ; 2 Préparer les visites et les circuits touristiques ; 3 Participer à la création et à la modification des forfaits ; 4 Participer à la préparation du canal de diffusion des informations touristiques ; 5 Participer à la préparation de la logistique d'un séjour ; 6 Accueillir et assister les groupes de touristes ; 7 Accompagner les touristes en respectant le programme et l’itinéraire de visite ; 8 Animer un groupe de touristes; 9 Assurer la qualité de l'offre touristique ; 10 Préserver et sauvegarder les ressources touristiques. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- II - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPÉRATIONS - Sélectionner et proposer les centres - Concevoir des enquêtes d'intention de satisfaction ; d’intérêts au Tour-operator - Repérer les ressources documentaires à caractères touristiques ; - Mettre en œuvre les procédures de recherche d'information (banque de données) ; - Identifier le potentiel touristique convenable suivant la population ; - Repérer l'attente touristique d'un espace géographique délimité ; - Identifier l'offre touristique et ses différentes composantes y compris les besoins spécifiques. transmettre l’expression des besoins des touristes. - Préparer les visites et les circuits - Choisir les visites et les circuits touristiques ; touristiques ; - Participer à la planification et le déroulement des visites et des circuits touristiques (contrainte technique et temps) ; - Etablir la liste des besoins (les réservations de transport, d’hébergement et de restauration; - Rédiger le programme de visites et des circuits touristiques - Participer à la création et à la - Qualifier la demande; modification des forfaits ; - Effectuer des recherches - Proposer des itinéraires adaptés. - Participer à l’établissement des coûts. - Participer à la préparation du canal - Identifier les sources d’informations ; de diffusion des informations - Déterminer les besoins des touristes ; touristiques - Choisir le support de diffusion ; Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPÉRATIONS - Participer à la préparation de - S’assurer que les contrats passés avec l'agence la logistique d'un séjour (réservations hôtelières, des restaurants ou des sites touristiques) ont été effectuées et conclus - S’assurer que les formalités qui s'imposent ont été effectuées (visas, vaccins) ; - S’assurer que les moyens du déplacement sont disponibles - Accueillir et assister les groupes - Identifier les clients et adapter les attitudes et les de touristes langages - Choisir les techniques de communication. - Mettre en œuvre les phases d’accueil - Informer les touristes sur les modalités et formalités liées aux conditions de séjour ; - Assister les groupes de touristes en cas de difficultés. - Accompagner les touristes en - Lire et interpréter le programme de visite ; respectant le programme et - Effectuer des visites dans les musées monument et l’itinéraire de visite sites historiques, stations thermales, Sahara, les montagnes……. - Commenter les sites visités ; - Appliquer les différentes pratiques élémentaires du secourisme - Animer un groupe de touristes - Identifier les besoins et les goûts des touristes ; - Animer des activités planifiées durant un voyage ; - Animer les séances de loisir et de détentes - Assurer la qualité de l'offre - Identifier les étapes d’un processus d’amélioration touristique. de la qualité ; - Identifier les moments de vérité au regard des clientèles cibles ; - Appliquer les contrôles de la stratégie de - qualité d'une entreprise ou d'un programme de certification. - - Préserver et sauvegarder les - Identifier les risques auxquels sont exposées les ressources touristiques ressources touristiques ; (sensibilisation, vulgarisation….) - Sensibiliser les visiteurs à la dégradation et au vol ; à la protection au lieu de la dégradation - Surveiller de prés le comportement des visiteurs ; Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 1 : Sélectionner et proposer les centres d’intérêts au Tour-operator Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Concevoir des enquêtes - Individuellement. - Les supports d’enquêtes sont d'intention de satisfaction ; exploitables ; A partir de : - Repérer les ressources - Identification juste des sources documentaires à caractères - Les caractéristiques de la d’informations ; touristiques ; demande. - Documentation technique - Mise en œuvre correcte des - Mettre en œuvre les procédures (bases de données procédures de recherche de de recherche d'information géographiques, culturelles, l’information ; (banque de données ) - patrimoniales) - Sources documentaires - Le potentiel touristique est - Identifier le potentiel internes et externes. adéquat à la population ; touristique convenable suivant - Fiche d’attente touristique la population - Repérage juste de l’attente A l’aide de : touristique - Repérer l'attente touristique d'un espace géographique - Rapport - Identification juste de l’offre délimité ; - Fiche d’évaluation du séjour touristique par rapport à l’attente - Registre des doléances - Identifier l'offre touristique et - Outil informatique et ses ses différentes composantes y périphériques - Fidélité des informations compris les besoins transmises. spécifiques. Lieu : - Transmettre l’expression des -Agence ou entreprise besoins des touristes. touristique Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 2 : Préparer les visites et les circuits touristiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir les visites et les circuits - Individuellement. - les circuits et les endroits à touristiques ; visiter sont identifiés A partir de : - Participe à la planification et le - Le programme est réalisable déroulement des visites et des - Correspondance du client circuits touristiques (contrainte - Convention, contrat technique et temps) - Des outils de traitements de - Les conditions du séjour sont - l'information ; listées - Etablir la liste des besoins(les A l’aide de : réservations de transport, - fidélité des informations d’hébergement et de - Carte géographique portées sur le programme restauration - Etinérére de visite - Outil informatique et ses - Rédaction correcte du périphériques programme de visite - Proposer un programme de - Internet, intranet visites et des circuits touristiques Lieu : - Agence ou entreprise touristique Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 3 : Participer à la création et à la modification des forfaits Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Qualifier la demande; - Individuellement. - Détermination juste du contexte et des caractéristiques A partir de : de la demande. - Convention, contrat - Collecte méthodique - Des outils de traitements de d'information pertinente à la - l'information ; demande. - Effectuer des recherches A l’aide de : - Identification des composantes du forfait standard ou sur - lois et règlements et tables de mesure. conversion internationales ; - Manuels, des ouvrages - Traitement de l'information techniques spécialisés et des recueillie. guides touristiques ; - Proposer des itinéraires - Matériel informatique et - Identification des fournisseurs adaptés. moyens de communication. potentiels. Lieu : - Détermination du circuit sur cartes géographiques. -Agence ou entreprise touristique - Établissement d’un projet - Participer à d’itinéraire en tenant compte l’établissement des coûts du forfait désiré. - Vérification des produits et des services possibles selon la catégorie de forfait retenue. - Prise en compte des taxes et de gratuités. - Présentation des composantes du forfait selon le canevas requis. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 4: Participer à la préparation du canal de diffusion des informations touristiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les sources - Individuellement - Justesse de l’identification des d’informations sources d’informations A partir de : - Déterminer les besoins - Les caractéristiques de la - Les besoins des touristes sont des touristes demande. identifiés - Documentation technique - Proposer les supports (bases de données de diffusion géographiques, culturelles, - Les supports de diffusion sont patrimoniales) sélectionnes - Sources documentaires - Le canal de diffusion répond aux internes et externes. attentes ; - Fiche d’attente touristique A l’aide de : - Outil informatique - Outil informatique et ses périphériques - Internet, intranet Lieu : - Agence ou entreprise touristique Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 5: Participer à la préparation de la logistique d'un séjour Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - S’assurer que les - Individuellement ou en groupe - Signalement juste de la formalités qui s'imposent disponibilité et la non ont été effectué (visas, A partir de : disponibilité des moyens vaccins) - Programme du séjour - Exhaustivité de la vérification - S’assurer que les moyens des moyens de déplacement ; du déplacement sont A l’aide de : disponibles - Dépliants et documents des - Justesse de solutions - Remédier pour tout points de visite proposées changement de programme - Internet, intranet - Téléphone - Outil informatique et ses périphériques Lieu : -Agence ou entreprise touristique Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 6 : Accueillir et assister les groupes de touristes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les clients et - Individuellement ou en - Identification juste du type de adapter les attitudes et groupe clientèle les langages - le langage adapté est adéquat A partir de : avec la clientèle - Programme du séjour - Choisir les techniques de - Choix adéquat de la technique communication. A l’aide de : de communication - Dépliants et documents - toutes les phases d’accueil - Mettre en œuvre les des points de visite sont réalisés ; phases d’accueil - Les accessoires d’accueil - justesse de la transmission de - Informer les touristes sur badges, pancarte l’information sur les les modalités et Lieu : modalités et formalités liées formalités liées aux -Agence ou entreprise aux conditions de séjour ; conditions de séjour ; touristique - Assister les groupes de - intervention à temps en cas de touristes en cas de difficultés (les formalités difficultés. nécessaires) ; - Justesse de l’intervention en cas de problèmes ; Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 7: Accompagner les touristes en respectant le programme et l’itinéraire de visite Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Individuellement - Les conditions du voyage sont programme de visite ; A partir de : réunies - Programme du séjour - Le planning des visites est - Effectuer des visites dans A l’aide de : respecté ; les musées monument, - application juste des techniques de sites historiques, station - véhicule de tourisme, véhicule visite d’un musées, monument et thermales, Sahara 4x4, auto bus, carrosse de sites historiques, touritique……. montagnes…….. tourisme Chevaux, chameau, train de tourisme, bateau de plaisante - Commenter les sites - Guide touristique ; les commentaires sont adéquat au visités ; - Plan de la ville, carte site ; géographique ; - Documents de circuit ; - Appliquer les différentes - Dépliants et brochures - Justesse de l’application des pratiques élémentaires du touristiques ; techniques de secourismes secourisme - Boite pharmacie Lieu : Sites touristiques, historiques, artificiel Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 8: - Animer un groupe de touristes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les besoins et les - Individuellement - Identification juste des gouts des touristes gouts et des besoins des A partir de : touristes - Programme du séjour - Identification juste des - Animer des activités planifiées gouts et des besoins des durant une visite A l’aide de : touristes - véhicule de tourisme, véhicule 4x4, auto bus, - Application juste des carrosse de tourisme techniques d’animation - Animer les séances de loisir et - Chevaux, chameau, train de lors d’une visite; de détentes tourisme, bateau de plaisance - Ouvrages spécialisés, calendrier des manifestations, - les séances de loisir et de recueil de blagues détentes sont animés (animation) ; correctement ; Lieu : - Sites touristiques, historiques, artificiel - Etablissements d’hébergements Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 9: - Assurer la qualité de l'offre touristique. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les étapes d’un - Individuellement - Lecture et processus d’amélioration de la A partir de : interprétation correcte qualité du programme de - Programme du séjour séjour - Identifier les moments de vérité A l’aide de : - Identification juste des au regard de la clientèle cible étapes d’un processus - véhicule de tourisme, véhicule 4x4, d’amélioration qualité auto bus, carrosse de tourisme - - Appliquer la stratégie de - Chevaux, chameau, train de - Identification juste des qualité d'une entreprise ou d'un tourisme, bateau de plaisante moments de vérité au programme de certification. - Guide touristique ; regard de la clientèle - Plan de la ville, carte cible géographique ; - Documents de circuit ; - Application juste de la - Dépliants et brochures touristiques ; stratégie de qualité Lieu : - Sites touristiques, historiques, artificiel - Agence ou entreprise touristique - Post frontaliers - Etablissements d’hébergements - Tache 10: Préserver et sauvegarder les ressources touristiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- - Identifier les risques - Individuellement - la réglementation relative à la auxquels sont exposées les A partir de : protection des sites est correctement ressources touristiques ; transmise - Programme du séjour - Explication correcte de la valeur - Sensibiliser les visiteurs A l’aide de : esthétique, culturelle et historique à la dégradation et au vol ; des sites ; - Réglementation relative à la - Justesse de la transmission de protection des sites L’information - Lieu : - Surveiller de prés le -Agence ou entreprise touristique - les vols et les pillages sont évités ; comportement des - La manipulation dangereuse des visiteurs ; objets de musée est évitée. V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention Déplacement en véhicule Risque de blessures, Respect des consignes de sécurité d’entorses ou fractures à l’intérieur d’un véhicule Présence d’insectes. Risque de mort Gants, chaussures solides de sécurité et boots Déplacement à pieds Risque de blessures, Chaussures de sécurité d’entorses ou fractures Chaussures semelle anti dérapantes Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- VI- EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES - Véhicule de tourisme, véhicule 4x4, auto bus, carrosse de tourisme - Chevaux, chameau, train de tourisme, bateau de plaisante - Programme de visite; - Guide touristique ; - Plan de la ville, carte géographique ; - Documents de circuit ; - Dépliants et brochures touristiques ; - Ouvrages spécialisés, calendrier des manifestations, recueil de blagues (animation) ; - Documents professionnels (organisme de transport, d’hébergement, …….) - Matériel informatique : un ordinateur relié à l'Internet et aux réseaux. - Outils de télécommunication : téléphone, télécopie, télex Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limites des connaissances exigées - Perspectives d’emploi rémunération, Métier et formation programme, liens entre les différentes compétences du - Programme d’études et l’exercice du métier - Les fonctions du système d’exploitation - Windows Informatique - Les fonctions de base de l’application de - traitement de texte (Word - Les fonctions de base du tableur (Excel) - Recherche de l’information sur Internet - Principes d’hygiène, de sécurité et protection Hygiène, sécurité et protection de de l’environnement l’environnement - Potentialités touristiques, thermales et Géographie touristique écotourismes selon la région Histoire des civilisations - Histoires de la région régions à travers le temps - Histoires des musés peinture, architecture et Histoire de l’art produits artisanaux de la région Aspects économiques, sociaux et - Histoire de l'industrialisation, développement démographiques économique et traditions de la région Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- - Consolidation : Technique d’expression et de  Connaissances grammaticales, vocabulaire recherche d’emploi technique de base et technique de lecture, - Rédaction d’un curriculum vitæ, récolte de l’information sur les tâches à accomplir et les types d’horaires de travail, Choix du type d’établissement. - Les conditions de réussite du travail en équipe ; Relations professionnelles - Les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; - Les problèmes interpersonnels ; - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. VIII - SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION - Il est souhaitable que des visites ou des stages de courtes durées soient prévus durant la cursus de formation ; - Le mode de formation à privilégier pour cette spécialité est l’apprentissage Référentiel des Activités Professionnelles 21 