République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnel. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : Cuisine de collectivités NIVEAU : II CAP INFEF/0023/07/09/A Année : 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : cuisine de collectivité. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution Mr SABET Ahmed Professionnel UNIVERSITE SAAD DAHLEB Blida Mr REKIA Belkacem Professionnel UNIVERSITE SAAD DAHLEB Blida Mr HERBI Kheir eddine Professionnel CFPA BOUFARIK Mr ZEKRINI Faycel Professionnel INSFP Gestion Blida Mr BELKEBIR MEKKI Mohamed PEP CFPA EL AFFROUNE Melle SALEH Karima PEP CFPA MAIZI F/ZOHRA Blida Mme MOUHOUBI Nachida MEMBRE DU CAAL CAAL Blida Mme LAMANI Amira Méthodologue IFP EL BIAR ALGER Encadrement et animation par : Programme de formation par apprentissage 2 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP SOMMAIRE Page INTRODUCTION 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques 8 3. Profil du métier (spécialité) 9 3.1. Identification du métier (spécialité) 9 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 9 3.5. Responsabilité du travailleur 10 3.6. Evolution dans la carrière 10 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise de formation 46 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 56 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 56 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 56 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 56 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 57 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 58 5.2.4. Formation complémentaire 58 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 59 5.4. Suivi et évaluation des compétences 59 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 59 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 60 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 60 Programme de formation par apprentissage 3 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ; La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ; La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation : La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ; Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP). Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ; Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage 4 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment : L’amélioration de la qualité de la formation ; Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ; L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ; L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage 5 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP 2.Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1.Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2.Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage 6 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend : Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ; L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ; Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de : 46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ; 40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue : Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ; Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ; Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage 7 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP 2.3.Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4.Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont : Le programme de formation par apprentissage ; Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ; Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ; Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ; Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage 8 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP 3.Profil du métier (spécialité) 3.1.Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Cuisine de collectivité Code spécialité HTO 0704 Branche professionnelle Hôtellerie –tourisme Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès Savoir lire et écrire Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle 3.2 Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) le cuisinier de collectivité prépare et cuit les mets dans des cuisines de grande capacité, compatibles avec le budget, le matériel et le temps nécessaires et cela en fonction du nombre de rationnaires à servir .cette personne devra être méthodique ,organisé et dotée de l’esprit d’initiative et de créativité .il doit être capable d’assurer la fabrication de plats en restauration de collectivité, il exerce dans les cantines (entreprises, crèches, écoles, administrations etc.……..) des restaurants, des hôtels et même dans les fêtes traditionnelles des particuliers . 3.3.Capacités professionnelles •Un cuisinier de collectivité doit être capable de : •Préparer des mets en fonction du menue •Sortir la matière d'œuvre •Nettoyer et concasser des légumes •Préparer des repas en respectant le porsionnage •Utiliser et assurer l’entretien des équipements •Respecter et appliquer rigoureusement les règles d’hygiène et de sécurité (vestimentaire et corporelle) •Avoir une bonne présentation des mets 3.4.Exigences et conditions de travail du métier •Sans handicap physique •Avoir les sens olfactifs et gustatif bien développes •Avoir une vision normale •Rapidité d’exécution •Lieu de travail : à l’intérieur de la cuisine •Eclairage : suffisamment éclairer (source artificielle) Programme de formation par apprentissage 9 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP •Température : 25c° moyenne •Aération : importante •Bruit et vibration : le milieu présente beaucoup de bruits •Risques professionnels : coupure, brûlures asphyxie au gaz •Maladie présentant des risque de : mal de dos, eczéma, 3.5.Responsabilité du travailleur •Le cuisinier est responsable des taches qui lui sont confié 3.6.Evolution dans la carrière •Accédé à des postes supérieurs (chef cuisinier) 4.Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1.Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également Programme de formation par apprentissage 10 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2.Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Les différentes entrées Champ d’activité 03 : Les mets Champ d’activité 04 : Les desserts Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Programme de formation par apprentissage 11 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Champ d’activité 01 : Formation de base •Se situer au regard du métier et du cursus de formation •Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de protection de l’environnement •Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique •Apprendre des notions de base en technologie culinaire •Apprendre des notions de base sur la technologie alimentaire •Apprendre des notions de base en boucherie •Manipuler et entretenir les ustensiles de cuisine •Appliquer les règles de sécurité et de protection •S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Champ d’activité 02 : Les entrées • Préparer les entrées chaudes • Préparer les entrées froides Champ d’activité 03: Les mets • Appliquer les modes de cuisson • Préparer les fonds et sauces • Préparer les différents plats Champ d’activité 04:Les desserts • Préparer Les flans • Préparer Les crèmes • Transformer Les fruits Champ d’activité 05: Formation complémentaire • Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial • S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage 12 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules : 19 Durée de formation : 18mois Volume horaire total : 2760 heures Durée et lieux de formation N° du E.F.P Titre du module module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et du cursus de formation 12 06 0 18 02 Appliquer et respecter les règles d’hygiène et de 20 10 0 30 protection de l’environnement Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul arithmétique 16 04 0 20 04 Apprendre des notions de base en technologie culinaire 20 30 0 50 05 Apprendre des notions de base sur la technologie 15 30 0 45 alimentaire 06 Apprendre des notions de base en boucherie 15 20 0 35 07 Manipuler et entretenir les ustensiles de cuisine 13 24 0 37 08 Appliquer les règles de sécurité et de protection 10 20 0 30 09 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 10 Préparer les entrées chaudes 15 30 250 295 11 Préparer les entrées froides 15 30 220 265 12 Appliquer les modes de cuisson 30 72 610 712 13 Préparer les fonds et sauces 20 30 180 230 14 Préparer les différents plats 35 72 583 690 15 Préparer Les flans 15 04 48 67 16 Préparer Les crèmes 15 04 48 67 17 Transformer Les fruits 15 04 48 67 Appliquer les notions de base en organisation et gestion 18 24 16 0 40 de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial S’informer sur les éléments d’aide a l’insertion 19 professionnelle 20 12 0 32 Total en Heures de Formation 335 438 1987 2760 Total EFP 773 28% Total entreprise 1987 72% Total 2760 100% Programme de formation par apprentissage 13 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 50 50 0 50 0 50 0 0 0 0 0 0 Module 5 45 45 0 45 0 45 0 0 0 0 0 0 Module 6 35 35 0 35 0 35 0 0 0 0 0 0 Module 7 37 37 0 37 0 37 0 0 0 0 0 0 Module 8 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 Module 9 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 Module 10 295 45 250 45 250 295 0 0 0 0 0 0 Module 11 265 45 220 45 220 265 0 0 0 0 0 0 Module 12 712 102 610 15 50 65 87 560 647 0 0 0 Module 13 230 50 180 0 0 0 50 180 230 0 0 0 Module 14 690 107 583 0 0 0 10 33 43 97 550 647 Module 15 67 19 48 0 0 0 0 0 0 19 48 67 Module 16 67 19 48 0 0 0 0 0 0 19 48 67 Module 17 67 19 48 0 0 0 0 0 0 19 48 67 Module 18 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 19 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 2760 773 1987 400 520 920 h 147 773 920 h 226 694 920 h 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE INFEP MODULE: 1 Se situer au regard du métier et du cursus de formation Durée de la formation Théorie 12h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et Connaître la réalité du métier • Avoir un entretien avec un Conseiller à • Informations générales sur le métier ses débouchés • l’orientation et / ou un formateur de la • et son histoire • spécialité • Présentation du profil professionnel • Connaître l’organisation et le fonctionnement de • du métier l’établissement de formation • Informations sur l’établissement de • Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son organisation • Connaître les taches essentielles du métier, les conditions de travail et l’environnement • Présentation de la filière du métier et de la branche professionnelle • Avoir un aperçu sur les possibilités • Présentation des voies potentielles • d’insertion professionnelle pour un futur emploi • 1.2 S’informer sur le • Connaître les différentes étapes de • Informations générales sur le parcours de formation déroulement de la formation • la formation par apprentissage et son • Présentation des champs d’activités • organisation et des compétences professionnelles • Identifier les partis principaux du programme de • Rappeler le rôle et les missions du formation et sa durée formateur et du maître d’apprentissage • Identifier les principaux intervenants dans le déroulement de la formation Programme de formation par apprentissage 16 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le • Situer le métier dans la filière, le secteur • Information sur le secteur d’activité, le métier et son métier et ses perspectives environnement • d’activités et les créneaux porteurs professionnel • Les perspectives d’emploi et le • Présenter les voies potentielles pour un futur dispositif public d’insertion emploi professionnelle des jeunes Programme de formation par apprentissage 17 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer • Définir les règles générales d’hygiène et de • Notions élémentaires d’hygiène et de les règles d’hygiène sécurité au travail sécurité au travail et de sécurité en milieu professionnel • Identifier les règles d’hygiène et de sécurité • Définition les règles d’hygiène et de spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier • Déterminer et mettre en œuvre les moyens et • Recommandations relatives à l’hygiène les mesures d’hygiène et de sécurité au travail et la sécurité en milieu professionnel • Définir et appliquer les règles d’hygiène • Réglementation en matière d’hygiène et corporelle et vestimentaire liés au métier de sécurité Programme de formation par apprentissage 18 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accidents et • Présentation des principales causes et d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs circonstances d’accidents et les maladies causes principales moyens de leur prévention professionnelles liés au métier et les • Identifier les risques et maladies • Règles générales pour la protection des moyens de leur professionnelles liés à l’exécution des activités biens et des personnes prévention professionnelles et à l’utilisation : • Les principaux moyens d’intervention et • des outils et des machines, leur utilisation • des matières premières et des produits nocifs • Actions à accomplir ou comportements à adopter en présence d’accident ou • du courant électrique et des gaz d’incendie • Définir les moyens de protection individuelle • Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres Programme de formation par apprentissage 19 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer • Définir les moyens et les mesures protection • Présentation des principales causes et les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et issues professionnelles et les moyens de leur protection de secours) prévention individuelle et collective • Connaître et appliquer les mesures de lutte • Les Brûlures à l’eau chaude contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de • Les Brûlures à la vapeur d’eau secours) • Les Brûlures à l’huile chaude • Utiliser les moyens de protection individuelle et • respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la • Lancer une alerte en cas d’accident • Programme de formation de sauveteur conduite à tenir en secouriste de travail (SST) cas d’accident et • Identifier les règles élémentaires de premiers effectuer les secours et d’assistance aux accidentés • Notions de premiers secours et premiers soins assistance aux accidentés en cas de: • Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir • Brûlures • Porter les premiers secours et soins préventifs • Blessures et avertir le Responsable hiérarchique et/ ou le Responsable de la sécurité • Hémorragies • Chocs électriques • Intoxications (inhalation) Programme de formation par apprentissage 20 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 • Identifier les effets nocifs portant atteinte à • Généralités sur l’environnement : Les Déterminer les l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux risques du métier sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) l’environnement et • Déterminer les éléments à risques sur prendre les mesures l’environnement provenant des activités du • Définition générale de la pollution et pour sa protection métier des risques majeurs sur l’environnement • Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement • Programme national pour la protection de l’environnement • Appliquer les mesures de lutte contre les effets et les risques sur l’environnement et les • Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets • Utiliser les différents moyens et techniques de • Le trie des déchets lutte contre la pollution Programme de formation par apprentissage 21 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE:3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 3.1 Maîtrise les techniques • Rappel des notions de base de la • Prendre note d’une commande d’expression Orale et lecture et de l’écriture : les éléments écrite • Elaborer une commande constituant de la phrase, la • Participer à une séance de travail conjugaison, la ponctuation • Techniques de rédaction d’un • Elaborer un document de travail (schémas, document devis, facture, compte rendu, rapports, etc.) • Les différents modèles de documents • S’exprimer dans un langage technique et utilisés dans le métier (spécialité) professionnel. • Formes et objectifs des documents • Techniques d’expression et de communication professionnelle et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les notions • Les quatre opérations arithmétiques • Maîtriser les formules de base de l’arithmétique fondamentales d’arithmétique. • Appliquer les notions de propriétés communes • PPMC et PGDC des nombres entiers • Les rapports • Calculer les quantités, les rapports, les • pourcentage proportions et les pourcentages 3.3 Maîtriser les notions • Les lignes et les figures • Tracer les différentes formes de bas de la fondamentales de géométriques géométrie géométrie plane • Calculer les périmètres, les surfaces et les • Calcul de périmètre, de surfaces et volumes de volumes 3.4 Utiliser les unités de • Les instruments de mesures liées au • Les unités de mesure • Identifier les unités de mesures mesures métier (spécialité) • Convertir les unités de mesures • Conversion d’unités de mesure Programme de formation par apprentissage 22 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 4 Apprendre les notions de base en technologie culinaire Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 4.1 Identifier les produits de • Identifier les légumes et fruits • Terminologie et classification des • Hygiène dans la conservation des bases en cuisine aliments produits frais • Identifier les viandes et produits de pêche • Les termes culinaires • Hygiène dans le stockage des • Identifier les produits laitiers aliments • Les connaissances de base en • Identifier les amidons diététique • Identifier les oeufs • Identifier les aromates et condiments 4.2 Identifier les fonds de • Identifier Les fonds de bases pour volailles et • Techniques de préparation • Hygiène : critères de fraicheur des base viandes et poissons • viandes • Les garnitures aromatiques • Identifier Fumer pour produit de pêche 4.3 Déterminer les • Identifier e le découpage des viandes et • Découpe des viandes et volailles (en • Rappel : le poids techniques de poissons dés, en cube……) découpages et taillages • Rappel : les formes géométriques • Identifier le taillage des légumes • Découpe du poisson (filée, en morceaux…….) • Sécurité : dans la manipulation des différents outilles tranchants • Les différents taillages des légumes (julienne, en dés……) 4.4 Identifier les soupes • Identifier les soupes de base • Eléments de bases entrants dans la • Rappel : les volumes composition des soupes • Déterminer les domaines d’utilisation • Rappel : les poids • Les soupes et leurs dérivées Programme de formation par apprentissage 23 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 4.5 Déterminer les pâtes • Identifier les pâtes alimentaires industrielles • Eléments de bases entrants dans la • Rappel : les poids et portions composition des pâtes • Identifier les pâtes alimentaires traditionnelles • Les céréales (farine ; semoule, amidon) Programme de formation par apprentissage 24 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 5 Apprendre les notions de base sur la technologie alimentaire Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 5.1 Identifier les valeurs • Identifier les produits laitiers • Les differents types de poissons • Rappel : hygiène des produits frais calorifique et nutritionnelle des • Identifier les viandes (rouge et blanche) • Tableau calorifique et nutritionnel des • La règle de trois aliments aliments • Identifier les poissons et coquillages • Rappel : le pourcentage • les additifs alimentaires • Identifier les œufs • Les produits laitiers et ces dérivés • Identifier les céréales • Les œufs • Identifier les légumes frais • Les corps gras et leurs dérivés • Identifier les fruits et agrumes • Le sucre et ces dérivés • Identifier les corps gras • Identifier les sucres • Identifier les boissons chaudes et froides • Identifier les légumes secs 5.2 Identifier le poids • Identifier le poids moyen d’une portion de • Préparer un plateau • Rappel : La règle de trois moyen d’une portion viandes (rouge, blanche, volailles, poissons) des aliments • Utilisation des poids et quantités • Rappel : le pourcentage • Identifier le poids moyen d’une portion d’abats • Identifier le poids moyen d’une portion de légumes (frais et sec) • Identifier le poids moyen d’une portion de fruits Programme de formation par apprentissage 25 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 6 Apprendre les notions de base sur la boucherie Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 6.1 Identifier les •Délimiter chaque pièce d’agneau •Déterminer les morceaux en fonction du •Hygiène dans la manipulation de la différentes pièces plat a cuisiné viande d’agneau •dénommer les différentes pièces d’agneau d’agneau •Dénommer les différents morceaux 6.2 Identifier les •Délimiter chaque pièce de veau •Déterminer les morceaux en fonction du •Hygiène dans la manipulation de la différentes pièces de plat a cuisiné viande de veau •dénommer les différentes pièces de veau veau •Dénommer les différents morceaux 6.3 Identifier les •Délimiter chaque pièce de boeuf •Déterminer les morceaux en fonction du •Hygiène dans la manipulation de la différentes pièces de plat a cuisiné viande de bœuf •dénommer les différentes pièces de boeuf boeuf •Dénommer les différents morceaux 6.4 Identifier les •Délimiter chaque pièce de volaille •Déterminer les morceaux en fonction du •Hygiène dans la manipulation de la différentes pièces de plat a cuisiné viande blanche •dénommer les différentes pièces de volaille volaille •Dénommer les différents morceaux Programme de formation par apprentissage 26 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 7 Manipuler et entretenir l’équipement de cuisine Durée de la formation Théorie13 h Pratique 24 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 7.1 Appliquer les étapes •Connaître l’implantation d’une cuisine •Implantation d’une cuisine •Sécurité : les issus de secours de travail dans une •Etudier le plan d’une cuisine classique cuisine •Connaître les différents types de cuisine •Les différents types de cuisine •Sécurité : les extincteurs et leur •Etudier l’organisation du travail dans une cuisine emplacement des collectivités: 7.2 Manipuler et entretenir •Manipuler le petit matériel de cuisine (couteaux, •Dénomination et domaine d’utilisation •Conduite à tenir lors de l’utilisation du les ustensiles de ciseaux, fourchette…..) petit matériel : •Principe de fonctionnement du petit cuisine •Entretenir le petit matériel de cuisine matériel - Les couteaux •Entretien du petit matériel - La hache - Les ciseaux 7.3 Manipuler et entretenir •Manipuler les équipements lourds •Dénomination et domaine d’utilisation •Conduite à tenir lors de l’utilisation de les équipements de l’équipement lourd : •Entretenir les équipements lourds •Principe de fonctionnement des cuisine •Manipuler les équipements fixes équipements lourd -Friteuse •Entretien des équipements lourd -Four •Entretenir les équipements fixes -Marmite •Manipuler les équipements mobiles -Hachoir •Entretenir les équipements mobiles -Eplucheur •Manipuler le système de verrouillage et sécurité des appareilles -Mixer Programme de formation par apprentissage 27 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 8 Appliquer les règles de sécurité et de protection Durée de la formation 50 h Théorie 10 h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 8.1 Identifier et appliquer • Définir les règles générales de sécurité au travail • Réglementation en matière de sécurité les règles de sécurité en cuisine • Identifier les règles de sécurité spécifiques au en milieu métier professionnel • Plan de secours en cuisine • Définir et mettre en œuvre les moyens et les mesures de sécurité en cuisine 8.2 Identifier et appliquer • Respecter les règles de sécurité suivante •Interprétation d’une fiche technique d’un • Physique : L’électricité les moyens et les o Introduire d’objet dans un appareil mesures de sécurité appareille en marche •Principe de fonctionnement d’un appareil des appareils o La surcharger d’un appareilles électrique o Fonctionner les appareilles à vide • Vérifier le débranchement avant le démontage 8.3 Identifier et mettre en • Définir une combustion neutre • Connaître les différents gaz calorifiques œuvre les moyens et • Définir une combustion avec faut d’air o Gaz de ville les mesures de • Définir une combustion avec excès d’air o Gaz de propane sécurité des différentes types de o Gaz naturel combustion Programme de formation par apprentissage 28 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE:9 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation h Théorie 10 h Pratique 20 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 9.1 Identifier les éléments • Déterminer la composition d’un poste de travail • Notions de base de l’informatique et composant un poste informatique principales définitions de travail informatique • Définir la fonction de chaque élément du poste • Présentation des éléments composant et assurer leur de travail informatique le poste de travail informatique : l’écran, connexion le clavier, la souris, l’unité centrale • Déterminer l’interaction des différents éléments (Boîtier d’alimentation, lecteur CD Rom, • Installer et connecter les unités d’entrée lecteur de disquettes, le disque dur, la • Installer et connecter les unités de sortie carte mère, le micro processeur, la • Assurer la protection et la sécurité de rame, la carte vidéo, la carte son et la l’installation carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc. • Directives et précautions de raccordement des différents éléments 9.2 Exploiter un micro- • Déterminer les éléments de l’interface Windows • Présenter l’environnement Windows, ordinateur (Système • Utiliser correctement les principales fonctions du • Bureau et fenêtres : Poste de travail, d’exploitation Système d’exploitation Windows Corbeille, Menu Démarrer, Windows) • Exploiter le système Windows • Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. 9.3 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Word et ses barres de • Définition d’un traitement de texte : la traitement de texte et menu saisie, la mise en forme, la correction tableaux (Microsoft • Traiter le texte d’orthographe et de grammaire, Word) • L’impression : la mise en page, l’aperçu • Dessiner un tableau avant impression • Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) Programme de formation par apprentissage 29 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 9.4 Utiliser un logiciel de • Identifier le Microsoft Excel et ses barres de • Définition d’un tableur calcul (Microsoft menu • Les classeurs : les feuilles de calcul et Excel) • Créer des classeurs les cellules • Elaborer des graphes • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. Programme de formation par apprentissage 30 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 LES ENTRES MODULE:10 Préparer les entrées chaudes Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 10.1 Préparer des soupes • réaliser une chorba sauce rouge • les soupes • L’hygiène particulière a la cuisine de la conservation des produits collectivité • réaliser une chorba sauce blanche • • Rappel : les volumes • réaliser une soupe au poisson • Rappel : le poids • réaliser une soupe de légumes • L’eau • réaliser les potages et les veloutés 10.2 Préparer les soupes • réaliser une soupe de lentille • rappel : Les légumes secs • Hygiène alimentaire : les principaux aux légumes sec • Les vitamines dangers représentés par les • réaliser une soupe d’haricot microbes • réaliser une soupe de pois cassé 10.3 Préparer les omelettes • Réaliser une omelette simple • Rappel : les œufs • Hygiène alimentaire : critère de Rappel : les fromages fraîcheur des œufs • Réaliser une omelette aux herbes • • Rappel : les légumes • Hygiène alimentaire : les fromages • Réaliser une omelette aux légumes • Réaliser une omelette au fromage • Rappel : les herbes Programme de formation par apprentissage 31 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE:11 Préparer les entrées froides Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 11.1 Préparer les hors • Réaliser un hors d’œuvre avec légumes cuits • les sauces froides : Etude des • Sécurité dans l’utilisation des outils d’œuvres • Réaliser un hors d’œuvre avec légumes crus composants de base tranchants • dresser l’hors d’œuvre • Rappel sur les huiles • L’hygiène dans la manipulation des aliments • assaisonner l’hors d’œuvre 11.2 Préparer les salades • Réaliser une salade verte • Les conserves • Hygiène alimentaire : les bactéries • Réaliser les différents types de salades dans les légumes • dresser la salade • assaisonner la salade • Hygiène alimentaire : les conserves et leur stockage Programme de formation par apprentissage 32 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE : 3 LES METS MODULE:12 Appliquer les modes de cuissons Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 72 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 12.1 Cuire à l’eau ou pocher • Bouillir les légumes frais a l’eau ou poche • Rappel sur le taillage des légumes • Sécurité : risque de brûlure à la • Bouillir des légumes secs a l’eau ou poche • Caractéristiques de fraîcheur des vapeur et à l’eau • Bouillir les viandes à l’eau ou poche poissons • Bouillir les poissons à l’eau ou poche • Les cuissons 12.2 Cuire au four • Cuire la viande au four • connaître la nature de la pièce à rôtir • Hygiène alimentaire dans l’utilisation • Cuire les légumes au four • Les rôtis de la viande congelée • Cuire les poissons au four • Les protéines • Cuire les pâtes industrielles au four • Sécurité : Conduite à tenir lors de l’utilisation du four 12.3 Cuire à la grillade • Griller les viandes • connaître la nature de la pièce a grillé • Sécurité : conduite à tenir lors de • Griller les légumes • Les grillades l’utilisation du grilloir • Griller les poissons 12.4 Cuire à la friteuse • Frire les légumes • Conduite des fritures • Sécurité : conduite à tenir pendant la • Frire les poissons • Les lipides friture des aliments • Frire les viandes • Rappel : les extincteurs et leur emplacement 12.5 Cuire à la sauteuse • Cuire les viandes à la sauteuse • conduite d’une cuisson à la sauteuse • Hygiène alimentaire : conduite à • Cuire les légumes à la sauteuse tenir pour limiter le développement des microbes Programme de formation par apprentissage 33 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 12.6 Cuire à l’étouffée • Cuire les viandes à l’étouffée braiser • Techniques de cuisson des légumes • Hygiènes alimentaire : comment braisé • Cuire les poissons à l’étouffée braisé frits évité les intoxications alimentaires • Cuire les légumes à l’étouffée braisé • Techniques de cuisson des différentes viandes • Techniques de cuisson des différents poissons 12.7 Cuire en sauce • Mijoter les viandes en sauce • Les différentes sauces rouges • Rappel sur l’hygiène alimentaire des • Mijoter les légumes en sauce • Les différentes sauces blanches viandes • Allergie et intolérance alimentaire 12.8 Préparer le petit • Doser un café • étude du dosage des éléments de • Rappel sur les risques de brûlure à déjeuné • Doser un thé bases : l’eau chaude • Reconstituer le lait le café • Rappel sur les unités de mesure le thé • Hygiène alimentaire : la le lait en poudre conservation du lait • les besoins permanents en énergie Programme de formation par apprentissage 34 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE:13 Préparer les fonds et les sauces Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 30 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 13.1 Préparer les fonds • Réaliser les fonds blanc de veau • les fonds • Sécurité : La boite a pharmacie • Réaliser fond brun veau • Définition des fonds et liaison • Hygiène alimentaire : La • Réaliser fond blanc volaille • L’utilité du fond liaison et fond de base conservation des aliments • Réaliser fond fumet de poisson • Caractéristiques de la viande de veau 13.2 Préparer les sauces • Réaliser la sauce mayonnaise • les sauces et leurs familles • Hygiène alimentaire : La froides • Réaliser la sauce moutarde o Définition d’une sauce conservation des sauces o L’origine des sauces • Hygiène alimentaire :les bactéries o Composition de chaque sauce 13.3 Préparer les sauces • Réaliser la sauce tomate • les sauces chaudes chaudes • Réaliser la sauce béchamel o Définition • Hygiène alimentaire : rôle du o Accord des mets et des conservateur dans les produits du sauces commerce • L’utilité de la sauce chaude • Etude et composition des sauces chaude • Les caractéristiques et classification des sauces Programme de formation par apprentissage 35 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE:14 Préparer les différents plats Durée de la formation Théorie 35 h Pratique 72 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 14.1 Préparer les différents • Réaliser un couscous aux légumes • Rappel sur les pâtes alimentaires • Rappel sécurité : Risque de brûlure plats avec pâtes • Réaliser des pâtes a la sauce tomate industrielles a la vapeur • Réaliser des gratins de pâtes • Mode de réalisation d’un couscous • Rappel : Hygiène alimentaire : les (taillage, dosage, cuisson, garniture) conserves • Mode de réalisation des pâtes (dosage, cuisson) • Etudes des recettes Plats similaires 14.2 Préparer les plats • Réaliser une jardinière (à la vapeur) • Rappel sur le taillage • Hygiène alimentaire : comment avec légumes frais • Réaliser les gratins de légumes • Mode de cuisson limité la transmission des bactéries • Réaliser une ratatouille • Garniture • Réaliser le riz en sauce rouge • Etude des recettes Plats similaires • Les différents types de cuissons du riz 14.3 Préparer les plats avec • Réaliser un poisson pané ou fariné • Caractéristique de fraîcheur du poisson • Hygiène alimentaire : la poisson • Réaliser la sardine grillée entière • Technique de cuisson du poisson conservation du poisson • Réaliser des crevettes en sauce • Garniture • Hygiène dans le nettoyage du poisson • Réaliser les poissons en sauce • Etude des recettes Plats similaires •Rappel : technique de nettoyage du poisson Programme de formation par apprentissage 36 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 14.4 Préparer les plats avec • Réaliser des viandes rôties • Les règles de la décongélation des • Hygiène alimentaire : la préparation différentes viandes • Réaliser des viandes en sauce (blanche, rouge) viandes rouges et blanches de la viande hachée • Réaliser des viandes grillées • Choisir les morceaux en fonction des plats • Conduite à tenir lors de l’utilisation • Rappel sur la technique de cuisson du four • Garniture • Etude des recettes Plats similaires 14.5 Préparer les plats avec • Réaliser des plats avec viande et légumes en • Les règles de la décongélation des • Hygiène alimentaire : conduite à viandes et légumes sauce rouge viandes rouges et blanches tenir lors de l’utilisation des viandes • Réaliser des plats avec viande et légumes en • Choisir les viandes en fonction des sauce blanche plats • Choisir les légumes en fonction des plats • Etude des recettes Plats similaires Programme de formation par apprentissage 37 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE : 4 LES DESSERTS MODULE:15 Préparer les flans Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 4 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 15.1 Réaliser es flans cuit •Identifier les matières premières • Les principaux composants du flan • Hygiène alimentaire : la sur feu •Peser les ingrédients • Rappel sur le lait conservation du lait •Confectionner l’appareil à flan •Marquer les flans en cuisson •Dresser les flans 15.2 Réaliser les flans cuit •Identifier les matières premières • Rappel : Les œufs • Hygiène alimentaire : critères de au four •Peser les ingrédients • Rappel : Le lait fraicheur des œufs •Confectionner l’appareil à flan • Rappel : l’amidon • Hygiène alimentaire : le lait •Marquer les flans en cuisson •Dresser les flans Programme de formation par apprentissage 38 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE:16 Préparer les crèmes Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 4 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 16.1 Réaliser les crèmes •Identifier les matières premières •Recettes des crèmes: la crème anglaise, • Hygiène alimentaire : critères de cuite au four La crème renversée, la crème caramel, fraicheur des œufs •Peser les ingrédients la crème brulé …… •Confectionner l’appareil à crème •Utilisation des outils de travail •Marquer les crèmes en cuisson au four •La cuisson au bain marie •Dresser et finir les crèmes 16.2 Réaliser les crèmes •Identifier les matières premières •Recettes des crèmes: les ils flottantes • Hygiène alimentaire : la Cuite sur le feu •Peser les ingrédients les œufs a la neige……. conservation du lait •Confectionner l’appareil à crème •La cuisson des crèmes •Marquer les crèmes en cuisson sur feu •Dresser et finir les crèmes Programme de formation par apprentissage 39 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE:17 Transformer les fruits Durée de la formation Théorie 15 h Pratique 4 h N° Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelles professionnelle 17.1 Réaliser les salades • Choisir les fruits • Rappel sur le taillage des fruits • Hygiène alimentaire : conduite à de fruits tenir lors de la préparation des fruits • Nettoyer les fruits • Rappel sur les qualités nutritionnelles des fruits • Hygiène alimentaire : la • Découper les fruits conservation des fruits • Diététique alimentaire : les fruits • Décorer et finir la salade de fruits • Les fruits exotiques • Recettes similaires 17.2 Réaliser les compotes • Choisir les fruits • Rappel : Les robots culinaires • Hygiène dans l’entretien des mixers de fruits • Nettoyer les fruits • Recettes similaires • Sécurité lors de l’utilisation du mixer : • Découper les fruits • Blessure • Cuire les fruits • Réduire en pures • Electrocution • Décorer et finir la salade de fruits Programme de formation par apprentissage 40 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 18 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 18.1 Identifier les différentes • Identifier les différentes organisations de • Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et fonctions l’entreprise : SARL, EURL, etc.) essentielles de La composante d’une entreprise - Types d’entreprise • l'entreprise et les tâches y (organigramme, ressource humaine, afférentes - Structures hiérarchiques équipements…) - Structures fonctionnelles • Bilan financier, rendement • Identifier les fonctions essentielles : • Règlement intérieur d’une entreprise - La fonction gestion et ses tâches essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 18.2 Identifier les notions de • Identifier les notions de base sur les coûts de • Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre qualifiée du rendement d’une main d’œuvre demande, de la rentabilité (temps unitaire) (Taux horaire) et de la facturation • Définir les principes et la fonction de régulation du • Barème des prix en vigueur relatif marché sur le coût des biens et services proposés aux prestations de service • Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement Programme de formation par apprentissage 41 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 18.3 Développer les notions de • Comprendre le fait d’orienter un projet vers les • Développer les notions et principes base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du Client entrepreneuriale • Expliquer les avantages des produits • Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des novateurs produits nouveaux • Présenter les principes de base de la • Distinguer les différentes fonctions et leur liaison : Produit - Prix et Promotion interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion 18.4 Développer les principes • Identifier les exigences de la fonction • Présenter les règles élémentaires de base pour une auto « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet qui évaluation de ses réussi capacités • Définir les compétences essentielles de cette • Présenter les atouts et les professionnelles fonction telles que l’expérience professionnelle motivations nécessaires à un approfondie et la maîtrise du métier Promoteur de projet • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 18.5 Identifier les règles de • Définir les différents composants • Présenter les différents modèles gestion de la matière • S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce de - Fiche d’inventaire rechange • Identifier les outils de gestion - Bon d’entrée • S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie des produits du magasin - Bon de sortie • Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et de - Bon de livraison rayonnage • Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement Programme de formation par apprentissage 42 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE : 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.1 Elaborer un Curriculum • S’informer sur les avantages d’un CV bien • Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) élaboré et de son utilisation vitae • Identifier la structure et le rôle d’un • Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV • Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 19. 2 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande • Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, d'emploi d’emploi) la date) • Appliquer les techniques de • Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement Programme de formation par apprentissage 43 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 19.3 Préparer et réaliser un • Saisir l'importance de se préparer à un • Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 19.4 Identifier les techniques • Identifier les structures du Service public • Présentation du Service public chargé de recherche d’emploi et chargé de l’emploi de l’emploi : localisation et missions les démarches pour l’auto • Identifier les formalités d’inscription (ANEM – ALEM, la commune, etc.) emploi comme demandeur d’emploi • Informations sur le tissu économique • Rechercher les informations sur les de la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main • Présentation du dispositif d’aide à d’œuvre qualifiée l’emploi mis en place par l’Etat : DIPJ • Rechercher les informations sur le – ANSEJ – ANGEM etc. dispositif d’aide à l’emploi mis en place par l’Etat Programme de formation par apprentissage 44 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) 4.6 Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP D’ACTIVITE 2 LES ENTREES MODULE10: PREPARER LES ENTREES CHAUDES Durée de formation 250 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Préparer les soupes • Réaliser une chorba sauce rouge • Réaliser une chorba sauce blanche • Réaliser une soupe au poisson • Réaliser une soupe de légumes • Réaliser les potages et les veloutés 10.2 Préparer les soupes • Réaliser une soupe de lentille aux légumes sec • Réaliser une soupe d’haricot • Réaliser une soupe de pois cassé 10.3 Préparer les omelettes • Réaliser une omelette simple • Réaliser une omelette aux herbes • Réaliser une omelette aux légumes • Réaliser une omelette au fromage (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation INFEP MODULE11: PREPARER LES ENTREES FROIDES Durée de formation 220 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Préparer les hors • Réaliser un hors d’œuvre avec légumes cuits d’œuvres • Réaliser un hors d’œuvre avec légumes crus • Dresser l’hors d’œuvre • Assaisonner l’hors d’œuvre 11.2 Préparer les salades • Réaliser une salade verte • Réaliser les différents types de salades • Dresser la salade • Assaisonner la salade (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 47 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 LES METS MODULE: 12 APPLIQUER LES MODES DE CUISSONS Durée de formation 610 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Cuire à l’eau ou pocher • Bouillir les légumes frais a l’eau ou poche • Bouillir des légumes secs a l’eau ou poche • Bouillir les viandes à l’eau ou poche • Bouillir les poissons à l’eau ou poche 12.2 Cuire au four • Cuire la viande au four • Cuire les légumes au four • Cuire les poissons au four • Cuire les pâtes industrielles au four 12.3 Cuire à la grillade • Griller les viandes • Griller les légumes • Griller les poissons 12.4 Cuire à la friteuse • Frire les légumes • Frire les poissons • Frire les viandes Programme de formation par apprentissage 48 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.5 Cuire à la sauteuse • Cuire les viandes à la sauteuse • Cuire les légumes à la sauteuse 12.6 Cuire à l’étouffée braisé • Cuire les viandes à l’étouffée braiser • Cuire les poissons à l’étouffée braisé • Cuire les légumes à l’étouffée braisé 12.7 Cuire en sauce • Mijoter les viandes en sauce • Mijoter les légumes en sauce 12.8 Préparer le petit • Doser un café déjeuné • Doser un thé • Reconstituer le lait (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 49 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE 13: PREPARER LES FONDS ET SAUCES Durée de formation 180 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Préparer les fonds • Réaliser les fonds blanc de veau • Réaliser fond brun veau • Réaliser fond blanc volaille • Réaliser fond fumet de poisson 13.2 Préparer les sauces • Réaliser la sauce mayonnaise froides • Réaliser la sauce moutarde 13.3 Préparer les sauces • Réaliser la sauce tomate chaudes • Réaliser la sauce béchamel (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 50 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE 14 : PREPARER LES DIFFERENTS PLATS Durée de formation 583 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Préparer les différents • Réaliser un couscous aux légumes plats avec pâtes • Réaliser des pâtes a la sauce tomate • Réaliser des gratins de pâtes 14.2 Préparer les plats avec • Réaliser une jardinière (à la vapeur) légumes frais • Réaliser les gratins de légumes • Réaliser une ratatouille • Réaliser le riz en sauce rouge 14.3 Préparer les plats avec • Réaliser un poisson pané ou fariné poisson • Réaliser la sardine grillée entière • Réaliser des crevettes en sauce • Réaliser les poissons en sauce 14.4 Préparer les plats avec • Réaliser des viandes rôties différentes viandes • Réaliser des viandes en sauce (blanche, rouge) • Réaliser des viandes grillées 14.5 Préparer les plats avec • Réaliser des plats avec viande et légumes en sauce viandes et légumes rouge • Réaliser des plats avec viande et légumes en sauce blanche (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 51 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 LES DESSERTS MODULE: 15 PREPARER LES FLANS Durée de formation 48 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Réaliser les flans cuits •Identifier les matières premières sur feu •Peser les ingrédients •Confectionner l’appareil à flan •Marquer les flans en cuisson •Dresser les flans 15.2 Réaliser les flans cuits •Identifier les matières premières au four •Peser les ingrédients •Confectionner l’appareil à flan •Marquer les flans en cuisson •Dresser les flans (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 52 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 16 PREPARER LES CREMES Durée de formation 48 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Réaliser les crèmes • Identifier les matières premières cuite au four • Peser les ingrédients • Confectionner l’appareil à crème • Marquer les crèmes en cuisson au four • Dresser et finir les crèmes 16.2 Réaliser les crèmes •Identifier les matières premières Cuite sur le feu •Peser les ingrédients •Confectionner l’appareil à crème •Marquer les crèmes en cuisson sur feu •Dresser et finir les crèmes (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 53 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP MODULE: 17 TRANSFORMER LES FRUITS Durée de formation 48 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Réaliser les salades de • Choisir les fruits fruits • Nettoyer les fruits • Découper les fruits • Décorer et finir la salade de fruits 17.2 Réaliser les compotes • Choisir les fruits de fruits • Nettoyer les fruits • Découper les fruits • Cuire les fruits • Réduire en pures • Décorer et finir la salade de fruits (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation Programme de formation par apprentissage 54 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une 1 de 20 – 18 très bien manière particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux 2 moins de bien exigences 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien 3 moins de assez bien aux exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, 4 moins de moyen mais qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais 5 moins de insuffisant qui révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut 10 - 7 rectifier des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et 6 moins de très qui révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible Programme de formation par apprentissage 55 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1.Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Programme de formation par apprentissage 56 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel Programme de formation par apprentissage 57 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3.Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4.Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de Programme de formation par apprentissage 58 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4.Suivi et évaluation des compétences 5.4.1.Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des Programme de formation par apprentissage 59 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2.Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3.Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. Programme de formation par apprentissage 60 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ; Programme de formation par apprentissage 61 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) INFEP  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. Programme de formation par apprentissage 62 Métier (spécialité) : cuisine de collectivité (CAP) 