‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles HOTELLERIE OPTION : RECEPTION Code N°: HTO1205 Comité technique d’homologation Visa N° : HTO19/12/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS SOMMAIRE INTRODUCTION PRESENTATION DE LA SPECIALITE. TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS. DESCRIPTION DES TACHES. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. CONNAISSANCES GENERALES. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « Réception »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSSION 1. Présentation de la profession  Branche professionnelle: Hôtellerie tourisme  Dénomination de la profession : Réception  Définition de la profession : Technicien Supérieur en Réception DESCRIPTION DE LA SPECIALITE : Le technicien supérieur en Réception est un professionnel qui intervient dans l’accueil et la réception. Il prend en charge toutes les activités afférentes au séjour du client, de la réservation au suivi du départ afin de satisfaire au mieux les attentes du client. Le réceptionniste exerce ces activités dans les établissements assurant l’hébergement, en priorité dans les hôtels et résidences hôtelières, dans les centres d’hébergement para hôteliers (résidences médicalisées, centres de loisirs…). EQUIPEMENTS UTILISES Appareils Matériels Informatiques Et Télématique Conforme aux usages de la Profession Appareils multimédia Equipements Informatiques  Micro-ordinateur  Logiciels d’application Moyens Et Ressources Documentaires Banques de données touristiques locales, wilayas, nationales ou internationales Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentation touristique de la région Documentations relatives au site concernées Documentations administratives tel que : journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Documentations juridiques, comptables, financières et statistiques. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONDITIONS DE TRAVAIL Le titulaire du BTS Réception peut être amené à travailler en horaires décalés, en fin de semaine et les jours fériés. L’environnement professionnel dans lequel s’exerce l’activité exige un comportement et une tenue adaptés, le respect des règles d’hygiène et de sécurité et une bonne résistance physique. Eclairage  Bon éclairage Température  Selon le lieu d’exercice et le climat de la région donc peut être très variable. Humidité  Selon le lieu d’exercice et le climat de la région donc peut être très variable. Bruits Et Vibrations  Aptitude a supporté le bruit.  Musique de fond en permanence. Poussière  Selon le lieu d’exercice et le climat de la région donc peut être très variable. Risques Et Maladies Professionnels  Risques par rapport à la position debout.  Risques par rapport aux bruits. Contacts Sociaux  Travaillant seul ou en équipe depuis la réception de l’établissement, il est l’interlocuteur polyvalent des autres services de l’établissement.  Selon la taille de l’entreprise, son activité s’applique plus particulièrement dans les services :  - réservation,  - réception,  - caisse,  - information. Exigences De La Profession Caractéristiques Physique Le réceptionniste travaille le plus souvent debout et assure des services de jour et de nuit, de fin de semaine et de jours fériés. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Contre-indications  Difficulté à Communiquer  Insuffisance de l’ouïe et de la vue  Handicape moteur (membres supérieur et inférieur Intellectuelles  L’exercice du métier implique une bonne culture générale et professionnelle, des qualités relationnelles et une excellente présentation :   Aimer être au service de la clientèle.  Etre autonome, méthodique et rigoureux capable d’analyse et de synthèse.  Etre mobile, disponible et attentif.  Communiquer professionnellement en arabe anglais et français ou dans d'autres langues étrangères,  Etre sociable et avoir de la facilité à s’exprimer auprès de diverses personnes.  Posséder des techniques d'organisation, de gestion.  Maîtriser et mettre en œuvre les technologies de l'information et de la communication. Utiliser en permanence ces compétences en communication que ce soit avec le client et surtout avec le client, qu’avec ces responsables hiérarchiques ses subordonnés ainsi que ces collègues de travail. Responsabilités du technicien supérieur Morale  Le technicien supérieur à une responsabilité morale envers ces clients, ces collaborateurs ainsi que sur le matériel. Décisionnelle Le technicien supérieur doit être capable de prendre des décisions et assumer des responsabilités. Promotion Aux Postes Supérieurs  Chef d’étage  Chef d’hébergement  Concierge  Réceptionniste principale  Directeur d'hôtel Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Formation Conditions D’admission Et Durée De Formation Pour La Formation Résidentielle  Troisième année secondaire.  Durée de la formation 68 semaines ,05semestres soit 3060 heures dont 06 mois soit 612 heures de stage pratique en entreprise. Niveau De Qualification Technicien supérieur en Hôtellerie option Réception et Hébergement - Niveau V Diplôme : Brevet de Technicien supérieur Conditions D’admission Et Durée De Formation Pour La Formation Continue BTS Hôtellerie /option Réception +3 ans d’expérience professionnelle ou sur étude de dossier. 12 mois soit 1224 heurs Niveau De Qualification Technicien supérieur en Hôtellerie option Réception - Niveau V Diplôme Brevet de Technicien supérieur Débouchées : Le titulaire du BTS réception, qui maîtrise les compétences liées à l’accueil réception en français et en anglais ainsi que dans une seconde langue vivante étrangère, peut exercer dans : - les hôtels de tourisme indépendants et de chaîne, - les résidences hôtelières et de tourisme, - les villages de vacances et centres de loisirs, et éventuellement : - les centres thermaux et de thalassothérapie avec hébergement, - les centres d’hébergement para hôteliers (résidences médicalisées, centres d’entraînement sportifs…). Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS II : Identification des tâches N° Tâches T1 : Gérer le service réception T2 : Réceptionner la clientèle T3 : Gérer les réservations T4 : Gérer les opérations courantes de la caisse T5 : Assurer la qualité de service à la clientèle T6 : Communiquer en Anglais dans un contexte hôtelier T7 : Promouvoir et organiser des activités spéciales en hôtellerie T8 : Gérer le personnel T9 : Participer au recrutement du personnel T10 : Participer à l’intégration et l’adaptation du personnel T11 : Communiquer en langue Française et Arabe Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Identification des tâches et opérations Taches professionnelles T1 : Gérer les activités du service Op1 : Mise à jour du registre journalier pour chaque de la réception client Op2 : Effectuer les tâches administratives. Op3 : Réceptionner la clientèle Op4 : Assurer la qualité de service à la clientèle T2 : Réceptionner la clientèle Op1 : Effectuer des réservations et des annulations de chambres. Op2 : Préparer les arrivées de la clientèle. Op3 : Saisir l’enregistrement de la clientèle. Informer la clientèle. Op4 : Distinguer les besoins particuliers de la clientèle. Op5 : Distinguer les aspects culturels particuliers de la clientèle. Op6 : Préparer les départs. Op7 : Terminer le travail de réception. T3 : Gérer les réservations Op1 : Analyser et décrire l’organisation de la réception dans divers établissements hôteliers. Op2 : Identifier et utiliser les moyens nécessaires pour assurer la réservation Op3 : Appliquer les procédures de réservation Op4 : Gérer le tableau de planning de réservation et l’occupation des chambres Utiliser un logiciel de réservation Op5 : Calculer les différents ratios de la réception. Op6 : Calculer les différents ratios de la réception T4 : Gérer la caisse Op1 : Ouvrir la caisse Op2 : Calculer l’état de compte de la clientèle Op3 : Percevoir le paiement de l’état de compte de la clientèle. Op4 : Calculer des devises étrangères. Op6 : Concilier la caisse. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Taches professionnelles T5 : Assurer la qualité de service Op1 : observer les règles de protocole et d’éthique à la clientèle Op2 : Adhérer aux normes professionnelles concernant la tenue vestimentaire, l’hygiène et l’apparence. Op3 : Prévoir les besoins des clients. Op4 :S’adapter aux nouvelles tendances. Op5 : Etablir des recommandations en vue de rehausser la satisfaction des clients. Op6 : Répondre de façon positive et rapide aux réclamations du client. Op7 : Assurer la qualité de service. Op8 : Interagir de façon appropriée. T6 : Communiquer en Anglais Op1 : Rédiger des phrases des paragraphes dans un contexte hôtelier Op2 : Traduire les mots techniques Op3 : Etudier des textes en langues allemande Espagnol Op4 : Appliquer la communication en langue allemande Espagnol Op5 : Répondre aux différentes demandes d’informations et de renseignements en langue allemande Espagnole T7 : Promouvoir et organiser des Op1 : Présenter les attraits touristiques d’une région activités spéciales en hôtellerie d’une wilaya et d’une commune. Op2 : Présenter géographiquement les régions. Op3 : Coordonner les activités hôtelières et gérer le registre de doléance T8 : Gérer le personnel Op1 : Analyser les emplois liés aux métiers de la réception. Op2 : Participer au recrutement des personnels liés aux métiers de la réception. Op3 : Entraîner le personnel de la réception. Op4 : Superviser le personnel de la réception. Op5 : Coordonner et évaluer le travail du personnel de la réception. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Taches professionnelles T9 : Participer au Distinguer les étapes d’une analyse d’emploi. recrutement du personnel Etudier la politique d’une unité administrative hôtelière par rapport aux besoins en personnels. Evaluer les ressources des candidats en fonction des exigences requises. Etudier les dossiers de candidatures. Informer les candidats des principales tâches liées aux métiers de l’hébergement et de la réception. Distinguer les aptitudes nécessaires d’un candidat à occuper un poste dans les métiers de l’hébergement et la réception. T10 : Entraîner le personnel Op1 : Décrire le processus à suivre pour initier une de la réception personne à un nouvel emploi.. Op2 : Décrire les principaux points à inculquer au personnel formé. Op3 : Effectuer des démonstrations du travail à accomplir, et Enumérer les principes d’une bonne discipline des travailleurs et d’une transmission fidèle des ordres. Op4 : Passer en revue les principales taches reliées à du personnel et à la répartition du travail à l’intérieur d’un service. Op5 : Informer les travailleurs sur les qualités, les divers habilités nécessaires pour bien exercer le métier de réception et hébergement. Op6 : Appliquer les principales attitudes favorisant une direction humaine des employés. Op7 : Intégrer le nouveau personnel au sein de l’équipe. Op8 : Répartir les horaires de travail selon le personnel disponible et les priorités ; ainsi que des contraintes. Op9 : Distinguer les critères influençant le travail des employés. Op10 : Assurer une répartition adéquate des taches, après évaluation des conditions générales de travail. Op11 : Distinguer les facteurs de production a surveillé dans l’évaluation d’un employé. Collaborer à l’organisation d’un programme de formation. Op12 : Assurer le suivi d’un programme de formation. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Taches professionnelles T11 : Communiquer en langue Op1 : Effectuer des taches de réception en langue Française et Arabe nationale et en langue française Op2 : Tenir compte des règles de convenance en langue national et en langue française Op3 : Décoder l'information pertinente d'un texte écrit, de complexité moyenne, tel qu'un mode d'emploi et une annonce publicitaire. Op4 : Rédiger un court texte, tel qu'un compte rendu et une note de service. Op5 : Préparer et présenter un exposé oral d'une durée de cinq à dix minutes, lié au domaine professionnel Système téléphonique : méthode d’utilisation en langue national et en langue française. T12 : Communiquer en langue Op1 : Effectuer des taches de réception en langue étrangère Allemand ou Espagnol nationale et en langue française Op2 : Tenir compte des règles de convenance en langue national et en langue française Op3 : Décoder l'information pertinente d'un texte écrit, de complexité moyenne, tel qu'un mode d'emploi et une annonce publicitaire. Op4 : Rédiger un court texte, tel qu'un compte rendu et une note de service. Op5 : Préparer et présenter un exposé oral d'une durée de cinq à dix minutes, lié au domaine professionnel Système téléphonique : méthode d’utilisation en langue national et en langue française. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Gérer les activités du service de la réception OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES DE REALISATION PRFORMANCE Vérifier le journal de bord. Micro-ordinateur -Détermination précise des Collecter l’information Logiciels d’application activités a réalisé. complète. Appareils de télécommunication. -Détermination exacte des Effectuer les procédures Outils et éléments de traitement et de problèmes a réglé. d’inscriptions. diffusion de l’information -Collecte de l’information Documentations administratives verbale. journal de bord, factures, rapport, -Satisfaction du client courrier, contrats de partenariat, -Consolidation et dossier client. développement de l’image de Formulaires utilisés pour la prise de marque de l’entreprise message et l’expédition du courrier. Vérifier les réservations Micro-ordinateur -Application efficace des arrivées, départ, imprévus, Logiciels d’application procédures d’inscription. défections. Appareils de télécommunication. -Vérification exacte des : Outils et éléments de traitement et de  Réservations diffusion de l’information  Arrivées Documentations administratives  Départs journal de bord, factures, rapport,  Imprévus courrier, contrats de partenariat  Défections. Déterminer les chambres Micro-ordinateur --Détermination des chambres disponibles. Logiciels d’application disponibles. Appareils de télécommunication. -Enregistrement des frais de Documentations administratives chambre sur les états de journal de bord, factures, rapport, compte des clients. courrier, contrats de partenariat. Préparation complète des clés de :  Rangement  Vérification. Enregistrer les frais de Micro-ordinateur -Acheminement de chambres. Logiciels d’application renseignements clairs et précis Préparer les clés pour le Appareils de télécommunication. aux différents services. rangement et la vérification. Outils et éléments de traitement et de -Utilisation appropriée Des Acheminer les renseignements diffusion de l’information moyens de télécommunication aux différentes services Documentations administratives (directeur, gouvernante, journal de bord, factures, rapport, maintenance etc.…..) courrier, contrats de partenariat. Utiliser les moyens de Formulaires utilisés pour la prise de communications nécessaires. message et l’expédition du courrier. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 2 : Réceptionner la clientèle CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Effectuer des Micro-ordinateur - Exactitude du mode de location par réservations et des Logiciels d’application le client : annulations de Appareils de  Avec réservation chambres. télécommunication.  Sans réservation Outils et éléments de traitement  Avec un groupe et de diffusion de l’information -Détermination exacte des types de Documentations administratives chambres disponibles pour réserver : journal de bord, factures, Suite rapport, courrier, contrats de Simple ou double partenariat. Avec cuisinette Formulaires utilisés pour la Chalet prise de message et l’expédition Chambre d’hôte, etc.……. du courrier. Qualité de l’écoute : -Prise en compte des besoins des clients et respect des différences culturelles. Préparer les arrivées de Micro-ordinateur -Sélection judicieuse des chambres la clientèle. Logiciels d’application selon les directives des clients. Appareils de -Respect du protocole d’accueil. télécommunication. - Utilisation appropriée du système Outils et éléments de traitement de communication. et de diffusion de l’information Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Saisir l’enregistrement Micro-ordinateur Absence d’erreurs. de la clientèle. Logiciels d’application Inscription complète et précise. Appareils de Respect de la codification de télécommunication. l’établissement. Outils et éléments de traitement Utilisation correcte de l’équipement et de diffusion de l’information informatique. Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Tâche 2 (suite) : Réceptionner la clientèle CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Informer la clientèle. Micro-ordinateur -Acheminement judicieux des : Logiciels d’application  Appels ; Appareils de  Du courrier ; télécommunication.  Des visiteurs. Outils et éléments de traitement -Formulation claire et précise de et de diffusion de l’information l’information sur : Documentations  Le plan de administratives l’établissement ; journal de bord, factures,  Les services ; rapport, courrier, contrats de  Les activités et autres. partenariat. -Réponse adaptée à la nature de Formulaires utilisés pour la l’information demandée. prise de message et -Manifestation de la discrétion. l’expédition du courrier. Préparer les départs. Micro-ordinateur -Vérification précise de la date de Logiciels d’application départ. Appareils de Absence d’erreurs dans : télécommunication.  L’enregistrement des frais Outils et éléments de traitement du séjour et des services et de diffusion de l’information additionnels ; Documentations  La perception du paiement administratives (en argent, avec une carte journal de bord, factures, de crédit, par cheque) ; rapport, courrier, contrats de  La vérification du degré de partenariat. satisfaction du client. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Terminer le travail de Micro-ordinateur -Conclusion des opérations avec réception. Logiciels d’application les services touchés. Appareils de -Vérification précise de l’état télécommunication. d’occupation. Outils et éléments de traitement -Utilisation correcte d’un système et de diffusion de l’information de classement efficace. Documentations -Notation claire et exacte des administratives événements survenus durant le journal de bord, factures, quart de travail, dans le journal de rapport, courrier, contrats de bord. partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Gérer les réservations CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Analyser et décrire Micro-ordinateur Description exacte des fonctions l’organisation et le Logiciels d’application de tache et fonction du fonctionnement de la Appareils de département des étages réception dans divers télécommunication. types Outils et éléments de d’établissements. traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Décrire et analyser la Micro-ordinateur Description exacte des fonctions répartition des tâches Logiciels d’application de tache et fonction du et l’organigramme du Appareils de département des étages département télécommunication. hébergement Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Identifier et utiliser Micro-ordinateur Utilisation adéquate de l’outil les moyens Logiciels d’application informatique nécessaires pour Appareils de Rapidité d’exécution assurer la réservation télécommunication. Information exacte Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Appliquer les Micro-ordinateur Application juste de procédures procédures de Logiciels d’application de réservation réservation Appareils de Respect des délais télécommunication. Absence d’erreur Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier Gérer le tableau de Micro-ordinateur Respect des délais planning de Logiciels d’application Rapidité d’exécution réservation et Appareils de Absence d’erreur l’occupation des télécommunication. chambres Outils et éléments de traitement Utiliser un logiciel de et de diffusion de l’information réservation Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Calculer les différents Micro-ordinateur Exactitude de calcul ratios de la réception Logiciels d’application Absence d’erreur Appareils de Fiabilité des données télécommunication. Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier Analyser des résultats Micro-ordinateur Exactitude de calcul et mesurer les écarts. Logiciels d’application Absence d’erreur Calculer les différents Appareils de Fiabilité des données ratios de la réception télécommunication. Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Gérer la caisse CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Ouvrir la caisse Caisse de travail ; -Respect des principes factures Pièces justificatives d’utilisation des documents requises ; Factures ; fonds de -Vérification appropriée du caisse ; bordereaux de dépôt ; matériel et de l’équipement. récépissés de carte de crédits. -Vérification du fonds de caisse Calculer l’état de Caisse de travail ; -Enregistrement avec exactitude compte de la clientèle factures Pièces justificatives des frais : requises ; Factures ; fonds de  De chambres ; caisse ; bordereaux de dépôt ; Additionnels ; TVA. récépissés de carte de crédits. -Respect des procédures de traitement relatives à chaque mode de paiement :  Comptant ; Non comptant ; Crédit ; Avec dépôt. -Vérification complète de la facture :  Absence d’erreurs ;  Présence de toutes les données ;  Application de la formule de vérification usuelle. Percevoir le paiement Caisse de travail ; -Perception exacte du paiement : de l’état de compte de factures Pièces justificatives  En argent ; la clientèle. requises ; Factures ; fonds de  Avec carte de crédit ; caisse ; bordereaux de dépôt ;  Par cheque. récépissés de carte de crédits. -Respect des règles de courtoisie :  Discrétion ;  Attitude sympathique dans une situation problématique. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Calculer des devises Taux de change des devises -Exactitude des calculs. étrangères. étrangers journaliers -Application correcte de la formule. -Vérification juste du taux de change. Concilier la caisse. Caisse de travail ; -Vérification efficace de la factures Pièces justificatives balance : requises ; Factures ; fonds de  Application d’une méthode caisse ; bordereaux de dépôt ; de contrôle appropriée des récépissés de carte de crédits. entrées et sorties et des mesures de sécurité. -Vérification efficace des opérations :  Repérage des erreurs courantes de conversion en devises étrangères, de remises du montant correspondant. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 5 : Assurer la qualité de service à la clientèle CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Présentation parfaite observer les règles de Tenue professionnelle protocole et d’éthique Adhérer aux normes Tenue professionnelle Présentation parfaite. professionnelles Respect des normes concernant la tenue professionnelles concernant la vestimentaire, l’hygiène tenue vestimentaire, l’hygiène et et l’apparence. l’apparence. Prévoir les besoins des Demande du client verbal ou Garantir le traitement des clients. écrite. demandes d’intervention et Matériel informatique et de réclamations des clients et télécommunication. transmettre aux services compétents toutes demandes particulières, S’adapter aux nouvelles Demande du client verbal ou Mise à jour quotidien et précise de tendances. écrite. l’information concernant les Matériel informatique et de nouvelles tendances hôtelières. télécommunication. Faire des Demande du client verbal ou Garantir la qualité de la relation recommandations en vue écrite. client, le respect des différentes de rehausser la Matériel informatique et de procédures, l’intégrité des satisfaction des clients. télécommunication. informations enregistrées concernant les demandes et les réponses apportées aux clients, Répondre de façon Demande du client verbal ou Assurer la remontée d’information positive et rapide aux écrite. vers son Responsable de Groupe réclamations du client. Matériel informatique et de et renseigner les bases de données télécommunication. internes sur son activité. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 6 : Communiquer avec le client en arabe, anglais et français. CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Effectuer des taches Micro-ordinateur Respect des règles de convenance de réception en arabe, Appareils de Réponse appropriée aux besoins anglais et français. télécommunication. Choix judicieux du vocabulaire. Formulaires pour prise de Orthographe correcte des mots et message, dépliants, etc. expressions retenus. Qualité du message :  compréhensible et sobre. Inscription complète et précise. Offrir des services Micro-ordinateur Utilisation de la terminologie complémentaires en Appareils de particulière aux différents services arabe, anglais et télécommunication. hôteliers. français. Formulaires pour prise de Interprétation juste de la demande. message, dépliants, etc. Utilisation des expressions courantes. Facilités de conversation. Résoudre des Micro-ordinateur Interprétation juste du problème difficultés en arabe, Appareils de soulevé. anglais et français. télécommunication. Choix de formules appropriées à Formulaires pour prise de la situation. message, dépliants, etc. Création d’un climat de confiance. Solutions appropriées. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 7 : Promouvoir et organiser des activités spéciales en hôtellerie tourisme CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Différencier les Cartes et documents liés à Différenciation appropriée du rôle principaux acteurs de l’industrie hôtelière. des différents acteurs de l'industrie l'industrie touristique: Documents touristiques liées au touristique. le ministère du caractère régional et national. Tourisme; de la situation géographique de les Associations différents établissements touristiques hôteliers. régionales, etc. de modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. de cartes routières. de guides touristiques. de brochures et de dépliants. de documents audiovisuels. Situer géographi- Cartes et documents liés à Localisation précise des régions quement les régions l’industrie hôtelière. touristiques de l’Algérie et des touristiques de Documents touristiques liées au régions limitrophes. l’Algérie et les caractère régional et national. régions limitrophes. de la situation géographique de différents établissements hôteliers. de modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. de cartes routières. de guides touristiques. de brochures et de dépliants. de documents audiovisuels. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Caractériser le paysage Cartes et documents liés à Description judicieuse des touristique des régions l’industrie hôtelière. caractéristiques du paysage du de l’Algérie Documents touristiques liées touristique des régions de les attraits naturels; au caractère régional et l’Algérie Utilisation correcte de la les attractions national. documentation. principales. de la situation géographique de différents établissements hôteliers. de modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. de cartes routières. de guides touristiques. de brochures et de dépliants. de documents audiovisuels. Caractériser le parc de guides touristiques. Localisation précise des hôtelier de l’Algérie de brochures et de dépliants. principaux établissements hôteliers sur le territoire Algérien. Cartes et documents liés à Pertinence de l'information. Élaborer un répertoire l’industrie hôtelière. Clarté et présentation soignée du d'information Documents touristiques liées répertoire. touristique et locale au au caractère régional et Facilité d'utilisation. regard de national. Qualité de la langue écrite. l'environnement d'un de la situation géographique de établissement hôtelier : différents établissements hôteliers. les principales de modèles de répertoires attractions touristiques; d'information touristique et les événements; locale d'établissements les horaires; hôteliers. les cartes de cartes routières. géographiques; de guides touristiques. les principaux services, de brochures et de dépliants. etc. de documents audiovisuels. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Interpréter des cartes Cartes et documents liés à Interprétation exacte des cartes et des documents liés l’industrie hôtelière. géographique. à l’industrie hôtelière. Renseigner la Documents touristiques liées au Réponse appropriée à la demande. clientèle sur les caractère régional et national. Justesse des renseignements services touristique à fournis. caractère régional et Utilisation juste documents liées national. au service touristique à caractère régional et national. Résumer les éléments Documents touristiques liées au Présentation orale et dynamique, marquants dans caractère régional et national. original et intéressante. l’histoire de la région, Présentation concise et courte. wilayas et la commune. Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 8 : gérer le personnel CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Distinguer Les Etapes Documentation Distinction correcte des d’une analyse Matériel différentes étapes d’une analyse d’emploi. d’emploi Etudier la politique Fiche de poste ; Identification claire des d’une unité Financement disponible ; caractéristiques des diverses administrative Poste budgétaire disponible ; stratégies et de leurs conséquences hôtelière par rapport document de comptabilité possibles. aux besoins en Compte rendu de réunion de personnels. coordination ; Evaluer les ressources Outils de collecter Appréciation juste des besoins des des candidats en d’information ; personnes visées. fonction des Outils d’analyse de données; exigences requises. Respect des contraintes de l'entreprise. Utilisation efficace des ressources disponibles. Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 9 : Participer au recrutement des personnels liés aux métiers de la réception et de l’hébergement. CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Etudier les dossiers de Fiches de postes ; candidatures. Dossier de candidature fictif. Description juste des lignes directrices de chacune. Appréciation juste des ressemblances et des différences. Informer les candidats Fiches de postes ; Identification claire des des principales taches responsabilités et des défis de liées aux métiers de Instruments spécifiques de la chacun. l’hébergement et de la gestion de ressources humaines. réception. Choix approprié des instruments Distinguer les compte tenu de la nature du poste aptitudes nécessaires Instruments spécifiques de la vacant. d’un candidat à gestion de ressources humaines. occuper un poste dans Adaptation appropriée des divers les métiers de instruments. l’hébergement et la Respect des articles pertinents de réception. la Charte des droits et libertés de la personne. Enregistrement fidèle et complet des résultats. Interprétation juste des résultats compte tenu des critères établis au préalable. Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 10: Participer à l’intégration et l’adaptation du personnel CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Décrire le processus à Fiches de postes ; Choix approprié d'une méthode suivre pour initier une Dossier de candidature fictif. compte tenu : personne à un nouvel de la nature du poste; emploi. des politiques de l'entreprise; de la convention collective Décrire les principaux Fiches de postes ; Choix approprié des instruments points à inculquer au Instruments spécifiques de la compte tenu de la nature du poste personnel formé. gestion de ressources humaines. vacant. Adaptation appropriée des divers instruments. Enregistrement fidèle et complet des résultats. Interprétation juste des résultats compte Faire des Matériels et équipements Appréciation juste des besoins des démonstrations du nécessaires selon le type de personnes visées compte tenu : du travail à accomplir, et poste. type d'établissement hôtelier; Enumérer les de la nature du poste. principes d’une bonne Respect des contraintes de discipline des l'entreprise. travailleurs et d’une Utilisation efficace des ressources transmission fidèle disponibles. des ordres. Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONDITIONS DE OPERATIONS REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE Passer en revue les Fiches de postes ; Interprétation juste des enjeux. principales taches Instruments spécifiques de la reliées à du personnel gestion de ressources humaines. et à la répartition du travail à l’intérieur d’un service. Informer les Moyens de télécommunications. Information claire et précise. travailleurs sur les Projection qualités, les divers habilités nécessaires pour bien exercer le métier de réception et hébergement. Appliquer les Fiches de postes ; Identification claire des principales attitudes Fiches d’évaluation ; caractéristiques des diverses favorisant une Instruments spécifiques de la stratégies et de leurs conséquences direction humaine des gestion de ressources humaines. possibles. employés. Référentiel des Activités Professionnelles 29 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Analyse Des Risques Professionnels Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention La station debout Douleurs musculaires Organisation de l’espace de travail : (jambes, cou, dos) appui pieds fixe ou amovibles. Inflammations de veines Chaussures et type du Revêtement varices du sol. Le bruit les lésions auditives, les La meilleure façon de réduire le pathologies bruit est à la source. cardiovasculaires et la lorsque cela est possible, baisser perturbation du sommeil. niveau d’émission reste le moyen le apparition d’acouphènes. plus simple et le plus efficace ; perte temporaire perte de s’éloigner de la source sonore : en l’audition, gêne, stress, plein air, le niveau sonore décroît de dégradation de la qualité du 6 décibels lorsque la distance sommeil, baisse des double ; performances, porter des protections (casques hypertension… antibruit professionnels…). Le stress professionnel Douleurs, troubles du sommeil, de l'appétit et de la digestion, sensations d'essoufflement ou d'oppression, sueurs, etc. Sensibilité et nervosité accrues, crises de larmes ou de nerfs, angoisse, excitation, tristesse, Offrir au réceptionniste les sensation de mal-être, etc. conditions et les moyens Perturbation de la indispensables à l’exercice des ces concentration nécessaire à taches. la tâche entraînant des Permettre des pauses régulières erreurs et des oublis, pendant le travail. difficultés à prendre des initiatives ou des décisions, etc. Modification des conduites alimentaires, comportements violents et agressifs, isolement social (repli sur soi, difficultés à coopérer), etc. Référentiel des Activités Professionnelles 30 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS CONNAISSANCES GENERALES DISCIPLINE / LIMITE DES CONNAISSANCES DOMAINE Développement Durable du Tourisme Schéma Directeur d’Aménagement Touristique (SDAT) Office national de l’animation, de la promotion et de l’information touristique Office National du Tourisme (ONT) Agence Nationale du Développement Touristique Ecole Nationale Supérieure du Tourisme (ENST) Institut National des Techniques Hôtelières et Touristiques Centre d’Hôtellerie et du Tourisme (CHT) Statut relatif à (INTHT) et (CHT) Arrête se rapportant à la formation Etablissements hôteliers Classement des établissements hôteliers Commission d’étude des plans de projets hôteliers Agrément du gérant d’établissement hôtelier Note statistique des établissements hôteliers Panneau - Panneau de classement des établissements hôteliers Règles de construction et d’aménagement Activité des Agences de Tourisme et de Voyage Commission nationale d’agrément Conditions et modalités de création et d’exploitation des agences Conditions et modalités de création de succursales d’agences Exploitation des eaux thermales Exploitation des terrains de campings Exploitation touristique des plages Ouverture et interdiction des plages à la baignade Commission de wilaya chargée de proposer pour Exploitation touristique des plages ouvertes à la baignade Activité de Guide de Tourisme Activité touristique dispositions relatives aux restaurants Zone d’Expansion et Sites Touristiques Consultation préalable pour la délivrance du permis de construire Référentiel des Activités Professionnelles 31 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS législation hôtelière. Les principaux droits et les principales responsabilités du réceptionniste au regard de la législation particulière au milieu hôtelier :  Loi sur les établissements touristiques et règlements;  Loi sur la protection du consommateur et règlements;  Loi sur les permis d'alcool et règlements; les principaux droits du réceptionniste au regard de la législation qui s'applique aussi à l'industrie hôtelière : les principales sources du droit; le système judiciaire; le système législatif. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail; Loi sur la santé et la sécurité du travail; Loi sur les accidents de travail et les maladies professionnelles, etc. Comptabilité Notions de Comptabilité Appliquer des règles de débit crédit au mouvement des comptes Enregistrer les opérations commerciales dans les journaux comptables. Effectuer les reports des registres au grand livre général Effectuer le report des registres aux grands livres auxiliaires. Préparer la balance de vérification révisée. Dresser le plan comptable d’un établissement hôtelier. Préparer et dresser les états financiers d’un établissement hôtelier. Interpréter des états financiers selon des ratios financiers en hôtellerie. Analyser les étapes d’élaboration de prévisions budgétaires d’un département d’un établissement hôtelier. Sécurité et santé au Sources de contamination travail Textes réglementaires régissant la santé et sécurité au travail. Moyens de prévention et traitement Référentiel des Activités Professionnelles 32 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Evolution de l’industrie hôtelière Histoire de l’hôtellerie Apparition des lieux de séjours appelés « hôtels ». Développement des établissements hôteliers dans les grandes villes. Développement du chemin de fer. Extension des parcs hôteliers à proximité des gares. Apparition du mot palace Apparition d’une nouvelle industrie hôtelière de luxe par Charles RITZ. 1. Rome en 1893 2. Paris en 1898 3. Londres en 1920 Développement de l’aviation commerciale Les chaînes hôtelières en USA se développent en fonction du réseau autoroutier Les chaînes affilent des hôteliers indépendants En 1952 La franchise hôtelière Les premiers hôtels d’aéroport se développent Extension des chaînes Américaines sur le nord des États-Unis et le Canada Le succès commercial reposait sur : la qualité du produit ; la notoriété et l’image de la marque ; la fidélisation de la clientèle. En 1970 Notion de l’hôtellerie moderne Les chaînes hôtelières américaines s’installent en Europe De nouvelles pratiques de gestion et des produits/services révolutionnaires Concurrence féroce entre les chaînes Américaines et les chaînes imitatrices. La naissance de grandes chaînes Européennes dans les plus grandes villes La concurrence Européenne et Américaine est établie Le guide traditionnel de voyage est remplacé par le directory des chaînes hôtelières. L’apparition de la publicité Fidélisation par les relations publiques Élargissement de l’éventail de l’offre de chaque chaine  Naissance de nouvelles techniques et pratiques commerciales Définitions d’une place, d’un hôtel, d’un complexe touristique, d’une structure d’hébergement. Différents hôtels Plus grands hôtels du monde Echelon d’hôtel Référentiel des Activités Professionnelles 33 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Naissance de nouvelles techniques et pratiques commerciales En 1980 Émergence du phénomène marketing Création d’une division marketing dans les différentes chaînes La notion du client évolue en fonction de la motivation des déplacements Le concept de segmentation est établi La mise en œuvre du marketing mix En 1991 Développement des grandes chaînes et création de groupes hôteliers La naissance du « Yield Management » La naissance des chaînes « multimarques » La globalisation s’installe dans l’hôtellerie Le classement mondial des groupes hôteliers devient une référence La croissance hôtelière et la croissance des groupes deviennent un indicateur économique qui a un effet direct sur le comportement boursier Le management et la franchise sont devenus des techniques de développement. La notion des parts de marché prend une place capitale dans l’organisation économique de l’hôtellerie. L’hôtellerie d’aujourd’hui 1. L’hôtellerie de chaîne 2. Hôtellerie de plein air 3. Les Gîtes 4. Hébergement social 5. Para-hôtellerie 6. Hébergement en montagne Le classement des plus grandes chaînes hôtelières. L’histoire de l’hôtellerie en Algérie. Organisation et gestion Technique d’organisation ; administrative Technique de gestion administrative Appliquée à la réception Référentiel des Activités Professionnelles 34 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option : Réception - BTS Technique de recherche Techniques de rédaction d’un curriculum vitae ; d'emploi Techniques de rédaction d’un plan de recherche d’emploi ; Techniques de rédaction d’une lettre de motivation ; Techniques d’entretien et d’entrevue ; Les étapes d’une relance. Mercatique et Notions de marketing ; techniques de Stratégies de marketing ; commercialisation Définition mercatique ; Type de mercatique : mercatique directe et indirecte ; Les marchés : selon la nature, la taille, les dimensions, la structure, les filières, la situation géographiques, la population, les saisons. Logistique ; Vente et distribution Référentiel des Activités Professionnelles 35 