‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Plan d’équipements Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière Code N° HRT1808 Comité technique d’homologation Visa N° HRT25/18/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18  Branche professionnelle : Hôtellerie – restauration – tourisme  Spécialité : BTS en Hôtellerie / Option : Gestion et administration hôtelières  Niveau de qualification : Niveau V  Durée de la formation : 30 mois dont 06 mois de stage pratique  Nombre de stagiaires : 25 stagiaires Plan d’équipements 2 Spécialité : Hôtellerie -restauration / Option : Gestion et administration hôtelières Catégorie 01 : Machines et appareils Type de Code Désignation Caractéristiques Quant. Observation local TP d d’exploitation - Dual core et plus de logiciels Salle MA.1 Unité centrale - DD 500G 25 spécialisés pour machine - 2 GO RAM l’hôtellerie ( GDS ) Salle MA.2 Ecran - 19 Pouces 25 // machine - 102 à 105 touches Salle MA.3 Clavier 25 // bilingues machine A double boutons Salle MA.4 Souris 25 // (standard) machine MA.5 Onduleurs Salle 25 // machine A 124 ports Salle MA.6 Commutateur 01 // Débits 100 M BITS /S machine Salle MA.7 Connecteur RJ 45 // machine Salle MA.8 prise RJ 45 25 // machine Salle MA.9 onduleurs machine 25 // Salle MA.9 Imprimante - jet d’encre ou laser machine 01 // Plan d’équipements 3 Spécialité : Hôtellerie- restauration / Option : Gestion et administration hôtelière Catégorie 02 : accessoires Type de Code Désignation Caractéristiques Quant. Obs. local Salle A.10 Logiciel - MS office machine 01 A.12 Logiciel utilitaires - antivirus, de diagnostic Salle machine A.13 Câble - torsadé 04 paires Salle machine Logiciels de la - logiciel de réservation Salle 01 A.14 gestion hôtelière - logiciel de gestion de stock machine 01 - logiciel de gestion 01 commerciale Plan d’équipements 4 Spécialité : Hôtellerie / Option : Gestion et administration hôtelière Catégorie 03 : Matériel de sécurité Type de Code Désignation Caractéristiques Quant. Obs. local MS.10 Extincteur - CO2 charge02 KG Salle de 02 cours Plan d’équipements 5 Spécialité : Hôtellerie -restauration / Option : Gestion et administration hôtelières Catégorie 04 : Matériel didactique Type de Code Désignation Caractéristiques Quant. Obs. local Salle de MD.10 Tableau blanc marqueur 01 cours Salle de MD.10 Vidéo projecteur 01 cours Salle de MD.13 Ecran de projection (1,80 X 80) m. 01 cours Salle de MD.04 Tableau à feutre 01 cours Plan d’équipements 6 Spécialité : Hôtellerie- restauration / Option : Gestion et administration hôtelières Catégorie 05 : Matière d’œuvre Type de Code Désignation Caractéristiques Quant. Obs. local Rame de papier A la MO.01 65x 100 format A4 Salle de cours 05 rames demande Papier pour tableau - 65x 100 format A0 A la MO.12 papier Salle de cours 01 rame demande 25 boites Cartouche d’encre ou - MO.13 tonnerre Salle de cours cartouche 25 tonnerres - clés USB MO.04 disque amovible Salle de cours - disque dur extérieur 74 Minutes CD- ROM Salle de cours 100 MO.05 600 MO feutres pour papier Salle de cours A la MO.06 tableau demande feutres pour tableau Salle de cours A la MO.07 blanc demande Plan d’équipements 7 Spécialité : Hôtellerie- restauration / Option : Gestion et administration hôtelière Catégorie 06 : Mobilier et équipement de bureau Type de Code Désignation Caractéristiques Quant. Obs. local Salle de Meb.10 Tables Scolaires monoplaces 25 cours Salle de Meb.10 Chaises Scolaires 52 cours et Tables pour micro- Salle de Meb.13 -- 14 ordinateur cours Salle de Meb.04 Table pour rétroprojecteur -- 01 cours En bois avec tiroirs Salle de Meb.05 Bureau 01 (1,20 X 0,70) m. cours Métallique ou en bois Salle de Meb.06 Armoires de rangement 02 cours Plan d’équipements 8 Salle de cours Plan d’équipements 7 7 7 4 9 3 8 1 2 9 6 9 5 LEGENDE DU PLAN D’IMPLANTATION (Salle de cours) N° DESIGNATIONS OBS. 1 Bureau enseignant avec tiroirs 2 Tableau 3 Tables d’élèves (des stagiaires) 4 Chaises de stagiaires 5 Ecran de projection 6 Table pour Ecran de projection 7 Fenêtres 8 Chaise de bureau d’enseignant 9 Armoire Plan d’équipements 10 