‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Tourisme option : Production Et commercialisation Code N° HTO0716 Comité technique d’homologation Visa N° HTO15/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tables des Matières Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de Répartition Semestrielle Introduction Programme d’études 2 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme «Tourisme /option : production et commercialisation» . Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois, soit 5 semestres pédagogiques 85 semaines, à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures dont 17 semaines soit 612 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 850 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1598 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Tourisme / Option : Production et Commercialisation Programme d’études 3 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Durée de formation : 3060 heures Code Désignation des modules Durée (heures ) MQ1 119h Inventaire des potentiels touristiques MQ2 Constitution de la documentation 68h MQ3 Consultation des prestataires et comparaison des offres 85h MQ4 Etude et assemblage des prestations 119h MQ5 Analyse des offres et négociation des composants de produit voyage. 119 MQ6 Détermination du prix de vente 68h MQ7 Collaboration avec les structures de commercialisation 119 MQ8 Conception des produits touristiques 119h MQ9 Présentation des offres 68h MQ10 Prise en charge du client 119h MQ11 Vente des produits touristiques 85h MQ12 Gestion et suivi documentaire 85h MQ13 Gestion des ventes 102h MQ14 Identification des opportunités du marché 102h MQ15 Actions de prospection et segmentation des clients 85h Identification d’évolution des attentes des clients ainsi que leurs processus MQ16 68h d’achat. MQ17 Personnalisation des offres. 68h MC1 Métier et formation 68h MC2 Informatique 102h MC3 Mercatique industrielle 85h MC4 Technologie des solutions constructives 68h MC5 Organisation juridique 85h MC6 Management 85h MC7 Tourisme et territoire 85h MC8 Langue étrangère (Français) 68h MC9 Langue vivante (Anglais) 68h MC10 Troisième langue (Allemand ; Italien ; Espagnol) 68h MC11 Techniques de recherche d’emploi 68h Stage pratique 612h TOTAL 3060h FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Programme d’études 4 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Inventaire des produits touristiques Code du module : MQ1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Inventorier les potentialités touristiques Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - listing des sites touristique A l’aide de : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Outils de communication - Guide et documents cartographiques Critères généraux de performance : - Exhaustivité de l’inventaire. Programme d’études 5 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Inventaire Code du module : MQ1 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Procéder à la recherche des sources - exhaustivité des sources d'information Les composantes du système d’information d’information et leurs modalités d'accès - pertinence de la collecte et des choix d'information. L’organisation du système d’information La recherche et la circulation de l’information Les ressources matérielles du système d’information ( guides ) Les ressources logicielles - Identifier et répertorier les sources - Identification exacte - Le répertoire des sources d'information d'information - Stratégies et marchéage Inventaire des ressources : - hébergements - prestataires complémentaires - services et équipements liés aux transports - Réaliser un simple diagnostique du - exhaustivité de classement - Les potentialités touristiques des territoires territoire. - diagnostique pertinent. -Les objets touristiques -La mise en tourisme des territoires et ses impacts -Les espaces touristiques : littoral, montagnard, urbain, rural ; social et culturel -Les spécificités des formes de tourisme - Rédiger l’inventaire. - rédaction conforme. - INVENTAIRE - Objectifs de recensement - Natures des biens à recenser - Définition du périmètre à inventorier - Etablissement des états d’inventaire - Déroulement de l’opération d’inventaire - Valorisation et comptabilisation - Cas particuliers - Les outils d’inventaire : Les registres Les fiches et questionnaires Les rapports Programme d’études 6 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Constitution de la documentation Code du module : MQ2 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Constituer la documentation Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR - inventaire. A L’AIDE : - - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Documents d'actualisation - Accès aux principales sources d'information professionnelles - Guide et documents cartographiques Critères généraux de performance : - La documentation est pertinente. Programme d’études 7 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Documentation Code du module : MQ2 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir les informations visant un -Organisation méthodique du travail de collecte Les caractéristiques de l’information objectif opérationnel -Les informations sont pertinentes Place et rôle de l’information technico-commerciale Les qualités de l’information Le coût de l’information La gestion des ressources informationnelles Etude du marché touristique - Sélection méthodique des sources d’information - Le recueil de l’information selon un objectif opérationnel - Exploiter les informations sur les sites - l’exploitation est exhaustive La gestion de l’information commerciale professionnels. Les outils de recherche de l’information commerciale Les bases de données relationnelles Les progiciels de gestion intégrés (PGI) et de gestion de la relation client (GRC) La conception et le développement du système d’information L’évaluation d’un système d’information L’intégration des systèmes d’information Programme d’études 8 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Documentation (Suite) Code du module : MQ2 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Monter sa propre documentation - La documentation est pertinente. - Production de l’information professionnelle pratique -Trie, classement des informations pertinentes disponibles -Production de nouvelles informations par rapprochement et recoupement -Documentation spécifique -Documentation lié au produit Application : exemple pratique d’une documentation a réalisé - Mettre à jour la documentation, et les - Qualité et régularité de la mise à jour -Mise à jour de la documentation des divers services sources d'information du tourisme -Mise à jour des sources d’informations utiles a la production et commercialisation Programme d’études 9 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Consultation des prestataires et des offres. Code du module : MQ3 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Consulter les prestataires et comparer les offres. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - fichiers clients, fournisseurs A L’AIDE : - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle Critères généraux de performance : - Exhaustivité de la comparaison des offres. Programme d’études 10 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Prestataires et offres. Code du module : MQ3 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Procéder à la recherche des informations - Organisation méthodique de recherche -Recherche de l’information géographique, en fonction de la prestation - Exhaustivité des informations historique et artistique sur tous supports y compris informatiques, télématiques et vidéo - Actualiser la documentation et les - Pertinence de la collecte et des choix -Mise à jour de la documentation contenant les sources d'information d'information offres - Qualité et régularité de la mise à jour -Mise à jour des sources d’informations des offres et des prestataires - Etablir les contactes - Le contact de tous les prestataires et établie. -Contact des prestataires de servuctions démarchage - apprécier les réactions et comparer les - appréciation pertinente. - Analyse et comparaison des produits offres. - exhaustivité de la comparaison. touristiques des principaux opérateurs, leur positionnement. - Repérage des points forts et des points faibles des produits proposés - La mise en œuvre de la politique de l’offre - Composantes et spécificités de l’offre technico-commerciale - Différenciation par l’offre Mise en valeur de l’offre Programme d’études 11 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Etude et assemblage des prestations Code du module : MQ4 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Etudier et assembler les prestations Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Guide et documents cartographique - Situation: des vents, des coûts (personnelle locaux communication, des comptes clients, fournisseurs, ...) - Brochure, cahier des prix tarifs. Manuel de vente, guide A L’AIDE : - Outils de communication - Poste de travail informatisé avec un écran éventuellement visible par le client relié aux banques de données internes et externes aux serveurs et à l'Internet. Critères généraux de performance : - Cohérence et pertinence de l'assemblage. Programme d’études 12 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Prestations Code du module : MQ4 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Sélectionner la documentation et les - exhaustivité du choix des supports et de -Sélection des compagnies, leur domaine supports nécessaires à l'argumentation sélection. d'activités, les types de prestations offertes - aptitude à sélectionner pour le transport de personnes , l’hébergement , visites et loisirs - Exploitation de la documentation et consultation des banques de données. - Rédiger les arguments - qualité de la synthèse des arguments - Argumentation commerciale, technique et - Clarté des expressions rédigées financière - Rédaction des programmes - Confection des supports de vente - Rédaction des argumentaires - Classer par priorité les prestations. - classement rationnel des priorités -Les prestataire - cohérence et pertinence de l'assemblage -Les critères de sélection -Sélection du prestataire avec le meilleur rapport qualité/prix. Programme d’études 13 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Analyse des offres et négociation des composants Code du module : MQ5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Analyser les offres et négocier les composants de produit voyage . Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Poste de travail informatisé avec un écran éventuellement visible par le client relié aux banques de données internes et externes aux serveurs et à l'Internet. A L’AIDE: - Guide et documents cartographique - Situation: des vents, des coûts (personnelle locaux communication, des comptes clients, fournisseurs, ...) - Outils de communication - Brochure, cahier des prix tarifs. Manuel de vente, guide Critères généraux de performance : - les offres retenues sont pertinentes. Programme d’études 14 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Analyse et négociation Code du module : MQ5 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher et analyser les - Pertinence de la collecte et des choix - Acteurs de la négociation : interlocuteur(s), centre d’achat informations en fonction d'un objectif d'information. - Enjeux et objectifs opérationnel - Pertinence de l’analyse - Processus d’achat et étapes de la négociation - Stratégies de négociation - les limites de la négociation : techniques, financières, commerciales. - les facteurs de la future négociation : degré de concurrence des fournisseurs, positionnement des partenaires et leur fiabilité, intensité du besoin, antécédents dans les relations commerciales. - Repérage et analyse de l’offre sur le marché. -Tenir à jour la documentation, les - Qualité et régularité de la mise à jour -Types de documentations sources d'information -Technique de mise a jours -Mise a jour des informations et de la documentation en relation avec les offres - Négocier avec les différents - Qualité de la relation avec les prestataires. -Les outils de la négociation prestataires - négociations fructueuses Outils d’aide à la vente Outils de concrétisation de l’accord -Négociation d'achat : -Entretien d'achat - Défense des marges - les aspects fiscaux lies au négociation - les règlements et les financements - La gestion de l’exploitation courante - la gestion de l’action technico-commerciale - Les outils d’analyse et de prévision de l’activité - l’évaluation de performance Programme d’études 15 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS -Retenir les offres les plus -Les offres retenues sont pertinentes -Recherche et analyse des aspects fiscaux liés à une intéressantes. négociation - La TVA - L’amortissement - Les mesures fiscales - L’entretien : analyse des arguments du vendeur, préparation des objections Programme d’études 16 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Détermination du prix de vente Code du module : MQ6 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Déterminer le prix de vente Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - demande ou commande du client, orale ou écrite A L’AIDE : - Situation: des ventes, des coûts, des comptes clients, fournisseurs - Brochure, cahier des prix condition et manuel de vente - Manuel de vente, manuel technique - Cahier des prix Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs . Programme d’études 17 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Prix de vente Code du module : MQ6 Critères particuliers de performance Eléments contenus Objectif intermédiaire - Rassembler les éléments de calcul. - Les éléments sont cites. La mise en œuvre la politique de prix - Les formules de calcul sont adéquates -Contraintes de fixation du prix avec le cas -Modalités de fixation et de modulation du prix La gestion des actions technico-commerciales - L’analyse des charges - Le calcul des coûts - Les indicateurs de rentabilité - Déterminer le prix de vente. - Exactitude des calculs -Montage de produit : coûts, marge, prix de vente, seuil - Cohérence par rapport au marché de rentabilité - Optimisation de l’activité : - coûts, résultats - gestion prévisionnelle Programme d’études 18 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Collaboration avec les structures Code du module : MQ7 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Collaborer avec les structures de commercialisation Conditions d’évaluation : - En équipe. A PARTIR : - listing des structures de commercialisation A L’AIDE : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Bureau bien équipé - Services d’impression. - Outils de communication. - Répertoire des prestataires du tourisme et leurs offres. Critères généraux de performance : - Collaboration fructueuse. Programme d’études 19 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Collaboration Code du module : MQ7 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les structures de - Toutes les structures sont identifiées - Voyagistes (grossistes) tour-opérateurs commercialisation - Report exacte des modalités de contact - Agences de voyages au détail - Agences de voyages émettrices - Agences de voyages réceptrices - Agences mixtes (émettrices et réceptrices) - Grossistes-détaillants - Organisateurs professionnels de congrès (OPC) - Centrales de réservation - Intermédiaires spécialisés, nos alliés -Contacter et négocier - Utilisation correcte des outils de communication Les logiciels de services réseau et services web : -Tous les détails sont évoqués - forum, blogs, wiki,… -Négociation fructueuse - réseaux sociaux, - plates-formes de travail collaboratif - Les sites Web : fonctionnement des sites, architecture, mise à jour de pages en utilisant les logiciels appropriés - L’analyse comptable financière et commerciale - les motivations d’achat en termes de prix, qualité de service, sécurité d’approvisionnement. - Finaliser les procédures d’accord et de - Tous les documents sont préparés - La négociation commerciale prise en charge du client - Respect des délais de transmission. - Concrétisation de la vente - La responsabilité ; - Les principes et les responsabilités mises en œuvre - La réparation du préjudice Programme d’études 20 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Conception des produits touristiques Code du module : MQ8 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Concevoir les produits touristiques Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Répertoire des prestataires du tourisme et leurs offres. A L’AIDE : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Outils de communication - Brochure, cahier des prix tarifs - Manuel de vente, manuel technique - Guide et documents cartographique Critères généraux de performance : - Pertinence des éléments montés. Programme d’études 21 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Conception Code du module : MQ8 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les supports commerciaux et les - Tous les supports sont définis -L’organisation de la production, la documents du voyage de promotion - Les documents sont cités création valeur et la performance -La performance du système productif - Concevoir les supports commerciaux - Bonne conception Le système de production - Bon mariage texte-image - La planification à moyen et long terme - Le lancement et le suivi des fabrications - La gestion de production - La maintenance des moyens techniques de production - La sous-traitance - Conception des supports commerciaux - Méthodologie de conception - Outils de conception - conception des questionnaires de satisfaction - Assurer le montage du produit voyage. - Visibilité des informations I -Techniques de mise en page et de retouche - Pertinence des éléments montés d'images Formats, résolution ,Charte graphique Charte typographique ; Invariants typographiques , Caractères, polices , Calibrage , Sémantique des couleurs et gestion des blancs , Modèles de couleurs (RVB, CMJN, TSL, TSC) , Numérisation , Compression : normes et outils -Effets graphiques -Montage des produits Programme d’études 22 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Présentation des offres Code du module : MQ9 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Présenter l’offre Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Besoin ou demande A L’AIDE : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Outils de communication - Bureau bien équipé pour une présentation. Critères généraux de performance : - Bonne présentation Programme d’études 23 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Présentation des offres Code du module : MQ9 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer les supports de la présentation - Tous les supports sont réunis. Outils de présentation Échantillons, catalogue, produit multimédia, maquette réelle ou virtuelle à échelle réaliste avec mise en forme (éclaté, coupes) - Argumenter la programmation du voyage - Les arguments sont synoptiques -Les critères de programmations de voyage -Etude et comportement de la clientèle -Tendances de tourisme -Présenter le produit - Bonne présentation -Les moyes de présentations -Techniques de présentation de produit -Les méthodes de communications les plus appropries a une présentation - Procéder aux changements nécessaires - Les consignes sont tenues en compte -Prise de notes -Consignes et orientations Programme d’études 24 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Prise en charge du client Code du module : MQ10 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Prendre en charge le client. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Fichiers clients, fournisseurs - Outils de communication A L’AIDE : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Bureau d’accueil - Services d’impression. - Situation: des ventes, des coûts (personnelle, locaux , communication) - Des comptes (clients, fournisseurs, ...) - Brochure, cahier des prix tarifs. Manuel de vente, guide Critères généraux de performance : - Respect de l’éthique de tourisme. Programme d’études 25 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Accueil Code du module : MQ10 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mettre en œuvre les phases de - Respect des différentes phases de préparation -Choix du lieu d’accueil préparation d’accueil, d'attente et de - Le lieu d’accueil est correctement préparé - L’agencement de l’espace d’accueil réception des clients - les codes spécifiques des différents types de communication - La mise en forme d’une signalétique -Procédures d’accueil. -Documents ; -Dépliant -Guide -Carte géographique - Accueillir le client - Respect de l’éthique professionnelle - Les codes culturels verbaux et non verbaux - Utilisation exacte des expressions de courtoisie et adaptés à l’accueil de politesse - Les formules d’accueil adaptées à l’interlocuteur -Techniques d’accueil -Contexte d’accueil : -environnement, -aménagement, - documentation. -Outils de communication. - Conduire un entretien d’écoute active et - Communication efficace -Communication d’observation. - Identification pertinente des attentes du client -Les chartes de qualité de l’accueil et des principes de développement durable - proposer et commenter une sélection de - pertinence de la proposition - Proposition des composantes de produits en produits correspondants aux attentes - exactitude des commentaires. adéquation avec les cibles. - Adaptation d’un produit aux évolutions et aux besoins des clientèles (sans oublier la clientèle handicapée). différentes formes de ventes Module : Accueil (suite ) Programme d’études 26 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Code du module : MQ10 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Conseiller, argumenter et traiter les - force de l'argumentation - Entretien de vente assisté par la tourismatique objections, - Souci des détails et de précision Préparation Prise de contact Analyse des besoins Présentation de l’offre argumentée Traitement des objections Présentation du prix Fournir des informations sur les règles d'éthique du voyageur et si nécessaire sur les formalités de police et de santé - orienter le client vers un autre service si - Orientation correcte L’organisation du travail de l’équipe nécessaire Objectifs commerciaux Outils d’analyse et de répartition des tâches Méthodes de coordination de l’action Méthodes de planification Techniques d’évaluation de l’organisation du travail Gestion du temps dans l’activité personnelle Systèmes de rémunération - Les entreprises touristiques - Les tour-operator - Les entreprises touristiques - Les agences de voyages . . . Programme d’études 27 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Vente des produits touristiques Code du module : MQ11 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Vendre les produits touristiques Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - situation: -des ventes -des coûts (personnelle locaux) -des comptes ( clients, fournisseurs) A L’AIDE : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes et externes - outils de communication - Manuel de vente, manuel technique - fichiers clients, fournisseurs - contrat de location de vente Critères généraux de performance : - Le produit est vendu Programme d’études 28 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Vente. Code du module : MQ11 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Accueillir et écouter le client - satisfaction du client -Utilisation des formules d’accueil adaptées à - Client s’exprime en toute liberté l’interlocuteur (registre de langue, formules de politesse) ← EOI -Se présenter de façon professionnelle ← EOC - Proposer une sélection de produits - pertinence proposition -Présentation des produits - intéressement du client - Proposition des produits -Critères de sélection des produits - Entrer en discussion tout en conseillant, - Discutions fructueuses -Démarchage argumentant et traitant les objections - Pertinence des arguments - Conseils - Client convaincu - Argumentations - Traitements des objections - Conclure une vente immédiate ou un - le produit est vendu -Techniques de vente engagement - le client est satisfait -Réservations -Les arrhes -Voucher - Renseigner les documents de vente ou - le document d’engagement ou de vente est Les règlements et le financement d’engagement renseigné et signé. - Les modes de règlement - Les moyens de règlement - Les moyens de financement - Intérêts simples et composés - Amortissements d’emprunts Programme d’études 29 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Gestion et suivi documentaire. Code du module : MQ12 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Gérer les documents de suivi. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Fichiers clients, fournisseurs A L’AIDE : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques - Supports commerciaux Critères généraux de performance : - le fichier est correctement renseigné Programme d’études 30 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Gestion de suivi documentaire. Code du module : MQ12 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les documents de suivi. - Identification exacte Les documents de suivi - Les spécificités sont distinguées Les documents de / réservation / avances et paiement / confirmation / contrats de voyage / gestion de conflits - Définir les informations a renseigné - Les informations sont correctement définies Les renseignements avant le voyage - Pendant le voyage - Après le voyage -Analyser et traiter les réclamations. -Exactitude des observations et des diagnostics. -Suivi de clientèle : gestion des litiges et réclamations - Traitement des questionnaires de satisfaction - Optimisation de l'activité : démarche qualité -Créer un fichier client - Le fichier est correctement renseigné - Fiche client (cardex) - Fichier client Programme d’études 31 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Gestion des ventes. Code du module : MQ13 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Gérer les stocks. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - situation des ventes. A L’AIDE : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données. - Répertoire des prestataires du tourisme. - Brochure, cahier des prix. - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle. - Guide et documents cartographiques. - Fichiers clients, fournisseurs. - Supports commerciaux. Critères généraux de performance : - Exactitudes des états. Programme d’études 32 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Gestion des ventes. Code du module : MQ13 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Collecter les pièces justificatives des - Collecte de toutes les pièces. - Techniques de gestion de stock opérations d’achat et de ventes réalisées. - Les pièces de ventes . - Les pièces d’achat - états d’achat et de vente - Déterminer : les états d’achat , de vente et - Exactitudes des états. -Etablissement des états d’achat de stock. -Etablissement des états de vente -Etablissement des états de stocks - Renseigner les documents de suivi de - Qualité de la synthèse de l'information -Tenue des documents de suivi stocks et communiquer ses états. -Suivi de stock -Correspondances Programme d’études 33 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Opportunités du marché Code du module : MQ14 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier les opportunités du marché. Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - Evolution du marché - Fichiers clients, fournisseurs - Portefeuille de client A l’aide de : - Politique de l’entreprise - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques Critères généraux de performance : - Les opportunités sont citées. Programme d’études 34 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Marché Code du module : MQ14 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Repérer les particularités de - Repérage exacte. -Evolution et tendances du tourisme l’évolution du marché - Pertinence de données collectées sur l’évolution. -Evolution de la demande -Détection des niches -Evolution de l’offre - Identifier les opportunités de - Critères de développement sont correctement définis -les opportunités de développement développement - Les opportunités sont citées. -Identification des créneaux à développer -Choix des créneaux à développer -Reconnaître le marché du travail et - Les principes sont correctement appliqués la marché du travail appliquer les principes des contrats - Les contrats sont correctement rédigés -Caractéristique des aspects quantitatifs du travail dans le secteur touristique -Identification des aspects quantitatifs et les spécificités du travail Les principes des contrats - La réparation du préjudice - Les relations de travail : contrats et statuts - Les principes généraux du droit du travail - Les différents types de contrat de travail - La rupture du contrat - Le conseil des Prud’hommes - Les relations commerciales - Les contrats de vente - La protection du consommateur Programme d’études 35 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS - Collecter les informations - Le portefeuille client est correctement déchiffré Les outils de la connaissance clients concernant les clients ( niches) - Les clients occasionnels sont identifiés. Méthodes et outils de segmentation Études documentaires Méthodes de construction et d’administration d’enquête Supports de la connaissance des clients Programme d’études 36 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Actions de prospection et segmentation des clients Code du module : MQ15 Durée 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Mener les actions de prospection et segmenter les clients. Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - Politique de l’entreprise - Evolution du marché - Fichiers clients, fournisseurs A l’aide de : - Un portefeuille de client - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques Critères généraux de performance : -Fidélité de transmission des attentes de client. Programme d’études 37 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Prospection Code du module : MQ15 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir un plan de fidélisation - Pertinence de données collectées Le contexte d’action du technico-commercial - Démarche rationnelle L’environnement Environnement économique, juridique, sociologique, technologique, organisationnel… Évolutions des environnements Rôle du technico-commercial dans la veille commerciale environnementale La concurrence Typologies des concurrents Analyse de la concurrence : univers, poids, potentiel d’évolution, degré de réactivité… Positionnement de l’entreprise sur son marché Rôle du technico-commercial dans l’analyse de la concurrence et la veille concurrentielle -Etablir le contact et préparer une - Un savoir-faire remarquable -Segmentation de clients rencontre - entente sur un rendez-vous -Choix de la clientèle -Moyens de prise de contact - Présenter les produits et les - accueil chaleureux Présentation des produits promotions écouter et établir un - présentation remarquable. Argumentation des promotion (yield management ) contact permanent - satisfaction visible du client - Transmettre aux services -Fidélité de transmission des attentes de client. Le partage de l’information concernes les attentes des clients -Les conditions techniques et organisationnelles du partage de l’information -Le travail collaboratif : intérêt et modalités Programme d’études 38 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : L’évolution et les attentes des clients Code du module : MQ16 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier l’évolution des attentes des clients ainsi que leurs processus d’achat. Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - Evolution du marché - Fichiers clients, fournisseurs A l’aide de : - Un portefeuille de client - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques Critères généraux de performance : - Les modifications de processus d’achat sont repérées. Programme d’études 39 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Evolution et attentes Code du module : MQ16 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - La gestion des réclamations et des litiges -Etudier les objections, les - Le traitement des réclamations réclamations et les fiches - Sélection des données liées à l’évolution - Amélioration de la qualité de service d’évaluations - Conservation de la confiance de client - La règlementation en vigueur - Repérer les motivations et les - Les freins et les motivations sont bien déterminés. freins du client - Les modifications de processus d’achat sont -Les motivations et les freins du client repères. -Le processus d’achat - Identifier le potentiel de - Le chiffre d’affaire client est déterminé. La consommation touristique développement commercial et - les flux touristiques internationaux, les grandes zones financier du client émettrices et réceptrices ; - les instruments de mesure et les indicateurs relatifs à la consommation touristique - les spécificités de la consommation touristique ; - l’analyse de la structure de la consommation ; - l’identification des déterminants de la consommation. Programme d’études 40 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Personnalisation des offres. Code du module : MQ17 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Personnaliser les offres. Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - Un portefeuille de client - Politique de l’entreprise - Evolution du marché A l’aide de : - Bureau de réception - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs Critères généraux de performance : - Les signes de fidélisation sont apparents. Programme d’études 41 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Offres. Code du module : MQ17 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Evaluer les attentes en relation avec - Le portefeuille client est correctement déchiffré La demande le portefeuille - Les attentes sont identifiées Typologie de clientèles (distributeurs, intégrateurs, - Evaluation correcte utilisateurs, prescripteurs…) Décision d’achat : intervenants et processus Évolution de la demande Rôle du technico-commercial dans le suivi de la demande - Déterminer le profil client à partir -La typologie du client est correctement déterminée. Ciblage de clientèle d’une ou plusieurs typologie. - Les forces et les faiblesses. - Les opportunités et les menaces. - Créer un climat propice à la -Les signes de fidélisation sont apparents. -La fidélisation relation et à la fidélisation. -Les notions de qualité, de satisfaction, de fidélité et de service après-vente -La stratégie de fidélisation curative -Politiques tarifaires et opérations de fidélisation - Développer une relation -Les attentes sont tenues en compte L’analyse et la gestion de la clientèle individualisée -Un plan d’action spécifique pour chaque client La connaissance du client Enjeux de la connaissance du client Importance des informations récoltées Analyse des attentes du client L’exploitation de la connaissance clients Gestion de la relation client Gestion du portefeuille clients Développement du portefeuille clients Consolidation de la relation client et optimisation des - investissements commerciaux Programme d’études 42 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; Programme d’études 43 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Métier et formation Code du module : MC1 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et -Identification juste des taches, de leur contexte de -Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du projet de réalisation et des conditions de travail ; -Possibilités d’avancement et de mutation formation. -Identification juste des différentes parties d’un -Critères et processus de sélection des candidats programme de formation ; -Tâches -Lecture juste du tableau synthèse et de la liste -Conditions de travail des compétences ; -Contexte de réalisation des tâches - justesse des informations sur le contexte de la -Droits et responsabilités des travailleurs formation. -Risques les plus courants pour la santé et la Sécurité -Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -Le tableau synthèse du programme; -La liste des compétences. -Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. -Équipement en place, ateliers, etc. -Présenter les données recueillies ainsi - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, de -Distinction entre les termes habileté, aptitude et que sa perception du métier et de la ses connaissances du domaine ainsi que de ses Connaissance formation. qualités personnelles ; -Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du programme connaissances essentielles au travail dans le d’études en faisant le lien avec les données domaine du traitement des matériaux ; recueillies ; -Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; -Besoins régionaux ; -Exigences financières, personnelles et Professionnelles Programme d’études 44 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Métier et formation Code du module : MC1 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou -Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la démarche non le programme de formation -Résumé des exigences pour apprendre et de formation pratiquer le métier. -Parallèle entre les deux aspects précédents. -Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. -Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’études 45 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique Code du module : MC2 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exploiter l’outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études 46 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Informatique Code du module : MC2 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Module : Informatique (suite) Programme d’études 47 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Code du module : MC2 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses électroniques, -Utilisation efficace des moteurs de recherche. -Utilisation des moteurs de recherche usuels. créer des favoris et -Sélection de sources d’information appropriées à la -Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. recherche. -Historique. -Respect de la procédure de téléchargement de -Utilisation des liens. fichiers. -Organisation des pages. - Gérer les courriers. -Réception et envoi corrects de pièces jointes. -Boîte de réception. -Mise à jour assidue de son carnet d’adresses -Éléments supprimés. -Rédaction des courriers Programme d’études 48 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Mercatique industrielle. Code du module : MC3 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Reconnaître les caractéristiques de la consommation touristique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente Critères généraux de performance : - les caractéristiques sont citées. Programme d’études 49 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Mercatique industrielle. Code du module : MC3 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaitre la démarche centrée sur le - tous les éléments de la démarche sont cites -La mercatique, une démarche centrée sur le client client -Les marchés industriels : Marchés amont et aval -Situation dans une filière, une branche, un secteur -Spécificités des marchés industriels et variété des contextes -Sources d’information (internes, externes ; publiques, parapubliques, professionnelles) -Veille et intelligence économique -Analyse du marché et des marchés dérivés -Évolutions de la mercatique industrielle -Définition et enjeux -Fonction transversale dans l’entreprise -Importance du client : la mercatique relationnelle -Place du système d’information mercatique - Identifier le contexte de l’action technico- -Le contexte est correctement identifié -La mercatique opérationnelle commerciale -Le plan de marchéage au service d’une stratégie commerciale -Stratégies d’entreprise -Place du plan de marchéage dans la stratégie commerciale -Rôle du technico-commercial dans le plan de marchéage Programme d’études 50 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technologie des solutions constructives. Code du module : MC4 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser les solutions plus adaptées aux consommateurs Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - problématique. A l’aide de : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Répertoire des prestataires du tourisme - Brochure, cahier des prix - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Manuel de vente - Fichiers clients, fournisseurs Critères généraux de performance : - Pertinence du choix de solution. Programme d’études 51 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Technologie des solutions constructives. Code du module : MC4 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Procéder a l’analyse fonctionnelle d’un - Le produit est correctement analysé - Création et/ou conception d’un produit nouveau. produit - Compréhension d’un produit - Solution technologique - L’analyse fonctionnelle -Interpréter un cahier des charges -Interprétation correcte -Le cahier des charges fonctionnel -Les exigences essentielles -Les fonctions à assurer - Appliquer les solutions. -Pertinences de solutions citées. -Repérage et identification des solutions satisfaisant aux critères définis par l'énoncé des exigences essentielles ou des fonctions à assurer -Appréciation des solutions existantes aux exigences essentielles et/ou fonctions identifiées dans un cahier des charges -Validation d’une solution Programme d’études 52 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Organisation juridique. Code du module : MC5 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les principes de l'organisation judiciaire du tourisme Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documents professionnelles de législation : presse, revue, audiovisuelle A l’aide de : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication Critères généraux de performance : - Les grands principes de la justice sont cités - Les contrats et la responsabilité sont cités Programme d’études 53 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Organisation juridique. Code du module : MC5 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - identifier l’organisation judiciaire et les - l’identification de l’organisation judiciaire est L’organisation judiciaire et les grands grands principes de la justice correcte principes de la justice - les grands principes de la justice sont cités - L’organisation judiciaire : ordre administratif, ordre judiciaire et voies de recours - L’accès à la justice et ses principes - L’action devant le tribunal - La procédure - Les effets des décisions et les voies de recours - identifier les structures juridiques - l’identification des structures juridiques est exacte -les structures juridiques -Reconnaitre l’organisation institutionnelle - Les institutions sont identifiées - l’organisation institutionnelle du du tourisme tourisme - Appliquer les principes des contrats et - les contrats et la responsabilité sont cités - les différents types de contrats signaler les responsabilités. - Les contrats et la responsabilité - Les principes généraux sur les contrats - La formation du contrat - L’exécution du contrat - L’inexécution du contrat - La responsabilité - Les principes et les responsabilités mises en œuvre - Les règlements des litiges, la rupture des contrats Programme d’études 54 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Management. Code du module : MC6 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier le potentiel des entreprises commerciales Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - répertoire des prestataires du tourisme A l’aide de : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Guide et documents cartographiques - Fichiers clients, fournisseurs Critères généraux de performance : - Le potentiel est correctement décrit. Programme d’études 55 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Management Code du module : MC6 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les structures organisationnelles - identification correcte des structures -Le cadre du management organisationnelles - Les structures organisationnelles - Notion d’organisation et de structure - Nature des liaisons, circuits de décision et pouvoir dans l’organisation - L’individu dans l’organisation : éléments de psychologie du travail (individu au travail) ;éléments de psycho-sociologie appliquée au travail (individu dans le groupe) ; éléments de sociologie du travail (culture et projet dans l’organisation, le groupe dans l’organisation) - Reconnaitre les aspects d’un - les aspects d’un management au service de -les aspects d’un management au service de management au service de l’organisation l’organisation commerciale sont cités l’organisation commerciale commerciale - Styles de management - Rôle du manageur commercial dans la mise en place de la relation managériale - Management situationnel - Enjeux stratégiques de l’information et circulation de l’information comme donnée clef du management - Évolution de l’organisation commerciale Programme d’études 56 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS - Identifier la constitution d’une équipe - identification correcte de la constitution d’une -Missions de l’équipe et de chaque membre de commerciale et reconnaitre l’organisation équipe commerciale l’équipe de travail -le schéma de l’organisation de l’équipe de travail est - Réseau commercial correctement décrit - Fonctions et profils de poste - Taille de l’équipe commerciale - Recrutement - Formation - Motivation et stimulation Évaluation des performances individuelles et collectives - Décrire les grandes lignes de la - les grandes lignes de la valorisation de l’équipe - La communication dans la relation valorisation de l’équipe commerciale commerciale sont correctement décrites managériale Le diagnostic de la relation managériale Problématique de la relation : contexte et objectifs Acteurs : pouvoirs et enjeux, marges de manœuvre Spécificités de la communication managériale - L’efficacité dans la relation managériale Techniques de conduite et d’animation d’un groupe restreint (réunion, créativité…) Techniques d’animation d’un groupe important (séminaire, conférence, club d’utilisateurs…) - La communication dans le management de projet Communication interne et externe Programme d’études 57 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Tourisme et territoire. Code du module : MC7 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier le potentiel patrimonial historique et géographique Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - guide et documents cartographiques A l’aide de : - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - Outils de communication - Documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle Critères généraux de performance : - Le potentiel est correctement décrit. Programme d’études 58 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Tourisme et territoire. Code du module : MC7 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - reconnaitre l’histoire du tourisme - citation juste de l’histoire du tourisme - L’histoire du tourisme - Lecture du paysage urbain - les diverses formes que les villes ont acquises au cours de leur développement. - L'urbanisme : identification et description des différentes périodes : L’Algérie antique Le tassili L’atlas L’histoire des gravures Les origines de l’art en Algérie - reconnaitre les espaces touristiques - les espaces touristiques nationaux et mondiaux - les espaces touristiques nationaux et mondiaux nationaux et mondiaux sont cités et situés du tourisme littoral du tourisme en montagne du tourisme rural du tourisme urbain du tourisme à thème culturel du tourisme de croisière les espaces artificiels et les espaces polyvalents - Structure et immobilier urbain - Les ouvrages d’art Programme d’études 59 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS - définir la valeur touristique d'un espace - définition exacte de la valeur touristique d'un - Lecture du paysage naturel en site espace urbain et rural - Les régions agro-géographiques avec leurs principales caractéristiques dans les Domaines : - du relief, - de la géologie, - de l'hydrographie, - de la végétation, - de l'habitat et traditions, - des sols et leur affectation. - Le patrimoine forestier : -- ses peuplements et sa gestion… - Respect et développement de la nature dans les villes. - la valeur touristique d'un espace - identifier les acteurs industriels du - les acteurs industriels du tourisme sont - Les organismes de tourisme tourisme exactement définis - les acteurs industriels - les acteurs industriels du tourisme - les différents objets touristiques - reconnaitre la politique du développement - la politique du développement du tourisme est - la politique du développement du tourisme du tourisme correctement décrite - - la politique du développement visant : - le respect des personnes - la protection de l’environnement - la conservation des monuments et des sites Programme d’études 60 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Langue étrangère (Français) Code du module : MC8 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de :- Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l’aide de :- Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire. . Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 61 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Langue étrangère (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rappel grammaire - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine touristique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - Traitement des sources *les bibliographies : typologie des différents outils de références, leur utilité, leur caractéristiques; *documentation : exercices d'application dans une bibliothèque -Etablissement d'une bibliographie utile pour le travail de fin de formation; - Traitement des sources multimédia. Programme d’études 62 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Langue étrangère (Français) (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Communication claire, cohérente et structurée - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets fondements théoriques et pratiques de la considérée. techniques ; communication - Justesse de la transmission de - Importance de la communication verbale dans les l’information. relations sociales. - La voix : . exercices d'amplification de la respiration, d'assouplissement des lèvres, de la langue, de la mâchoire; . exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...; . les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. - Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter; - Exercices pratiques portant sur les exposés des travaux d'autres cours, exercices d'improvisation et prise de parole au micro. • Langage non verbal : exercices de décontraction, le - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; regard, les gestes, le de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; positionnement - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les techniques de rédaction ; - Pertinences des renseignements rapportés - Les techniques de formulation ; sur les documents utilisés dans le métier. - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. Programme d’études 63 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC09 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de :- Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l’aide de :- Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 64 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC09 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rappel grammaire - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine touristique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - Traitement des sources *les bibliographies : typologie des différents outils de références, leur utilité, leur caractéristiques; *documentation : exercices d'application dans une bibliothèque -Etablissement d'une bibliographie utile pour le travail de fin de formation; - Traitement des sources multimédia. Programme d’études 65 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Langue vivante (anglais) (suite) Code du module : MC09 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Communication claire, cohérente et structurée - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets fondements théoriques et pratiques de la considérée. techniques ; communication - Justesse de la transmission de • Importance de la communication verbale dans les l’information. relations sociales. • La voix : . exercices d'amplification de la respiration, d'assouplissement des lèvres, de la langue, de la mâchoire; . exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...; . les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. • Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter; • Exercices pratiques portant sur les exposés des travaux d'autres cours, exercices d'improvisation et prise de parole au micro. • Langage non verbal : exercices de décontraction, le - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; regard, les gestes, le de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; positionnement - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les techniques de rédaction ; - Pertinences des renseignements rapportés - Les techniques de formulation ; sur les documents utilisés dans le métier. - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. Programme d’études 66 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Troisième langue (Allemand ; Italien ; Espagnol) Code du module : MC10 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Communiquer dans une troisième langue ( Allemand , Italien, espagnol) ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé ; A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire Critères généraux de performance : - Communiquer clairement en respectant le code grammatical de la langue; - Communiquer de façon structurée dans différentes situations. Programme d’études 67 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Troisième langue Code du module : MC10 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Saisir le sens des messages oraux et écrits; - Reconnaissance du sens général des messages ; - Importance de la communication verbale et non - Association de liens logiques entre les éléments du verbale dans les relations sociales. message. - L’écoute ; - Le décodage d’un message - Exprimer oralement des messages; - Utilisation appropriée du vocabulaire spécifique ; - La voix : - Application des règles de grammaire de base ; *exercices d'amplification de la respiration, - Enchaînement cohérent d'une suite de phrases d'assouplissement des lèvres, de la simples. langue, de la mâchoire; *exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...; *les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. - Langage non verbal : exercices de décontraction, le regard, les gestes, le positionnement - Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter; - Entretenir une conversation sur des sujets - Prononciation intelligible ; - les limites de l’entretien ; historique, socioculturelle, et - Inflexion de la voix pour tenir compte de la langue - La communication informative et convaincante économiques….. apprise ; - Cohérence des messages verbaux ; - Utilisation convenable des structures de la langue. Programme d’études 68 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Techniques de recherche d’emploi Code du module : MC11 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Rechercher un emploi ; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études 69 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Techniques de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui sont etc. attribuées ; Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise concernant Recherche sur Internet. les activités qu’on l’autorise à exécuter en tant que Documents de référence. stagiaire et les horaires de travail ; Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Participation à l’exécution de tâches du métier. Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. Composantes : identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’études 70 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Module : Techniques de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur la lettre Intérêt. d’emploi ; de demande d’emploi. Présentation du curriculum vitae. Disponibilité pour une entrevue Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. Renseignements contenus : date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; numéro de téléphone; formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de sélection. - Comportement et tenue vestimentaire sont adéquats - Entrevue : présentation; réponses appropriées; questions, avec la situation; Éléments importants : information à recueillir; attentes de - Les réponses sont pertinentes ; l'employeur; négociation, etc.; - Son attitude est compatible avec le contexte Comportement et tenue vestimentaire. d’entrevue Attitudes. Types d'entrevues : individuelles; par un comité; avec mises en situation; en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 71 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS V- Stage d’application en entreprise Spécialité : Tourisme / option : production et commercialisation Durée: 612 heures Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’études 72 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein de l’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique, conditions de activités qu’on l’autorise à travail, relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et Avec diligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de travail. - Maintenir une collaboration tâches du métier. étroite entre - Effectuer différentes tâches l’établissement de - Note dans son journal de bord ses professionnelles ou participer formation et l’entreprise. observations sur les tâches à leur exécution. exécutées. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagia Programme d’études 73 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS MATRICE DE MODULES DE FORMATION UMQ : Tourisme / option : production et commercialisation Durée : 3060h Durées 68h 102h 85h 68h 85h 85h 85h 68h 68h 68h 68h Cc1 - Se situer au regard du métier; Cc2 Exploiter l’outil informatique MC Cc3- exploiter les caractéristiques de Cc4 utiliser les t la consommation solutions plus adaptées aux Cc5appliquer les consommateurs principes de l'organisation judiciaire Cc6- identifier le potentiel des entreprises commerciales Cc7 -identifier le potentiel patrimonial historique et géographique Cc8- Exploiter un document ,,,,,,langue considérée (français) Cc9 Exploiter un document ,,,,,,,,langu MQ e considérée (anglais) Cc10- Communiquer dans une 3 Langue Cc11- Rechercher (Allemand un emploi , Italien, 1 2 19 20 11 3 4 6 7 17 29 Ordres 119h Cp1- inventorier les potentiels touristiques 5 x x x 68h Cp2- constituer la documentation 8 x x x Cp3- : consulter les prestataires et comparer les 85h 10 x x x x offres 119h Cp4- étudier et assembler les prestations 12 x x Cp5- Analyser les offres et négocier les 119h 13 x x x composants de produit voyage. 68h Cp6 déterminer le prix de vente 14 x Cp7Collaborer avec les structures de 119h 15 x x x commercialisation 119h Cp8- concevoir les produits touristiques 16 x x x 68h Cp9- présenter l’offre 18 x x x x 119h Cp10- Prendre en charge le client. 21 x x x x x x x 85h Cp11- vendre les produits touristiques 22 x 85h Cp12-Gérer les documents de suivi 23 x x 102h Cp13- Gérer les ventes 24 x x Programme d’études 74 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS 102h Cp14- Identifier les opportunités du marché 25 x x x Cp15- Mener une action de prospection et 85h segmenter 26 x x x les clients Cp16- Identifier l’évolution des attentes des clients 68h 27 x x x ainsi que leurs processus d’achat. 68h Cp17-- Personnaliser les offres. 28 x x x Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre Code Désignation de V Module Cours Total Total Cours Tota Total Cours Total Total Cours Total Total Stage TD hebdo semestre TD l semest TD hebdo semestr TD hebdo semestre pratique et/ et/ heb re et/ e et/ ou TP ou TP do ou TP ou TP M1 4h 4h 68h M2 5h 5h 85h M3 7h 7h 119h M4 7h 7h 119h M5 6h 6h 102h M6 7h 7h 119h M7 6h 6h 102h M8 7h 7h 119h M9 5h 5h 85h M10 7h 7h 119h M11 7h 7h 119h M12 4h 4h 68h 3h 3h 51h Programme d’études 75 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS M13 6h 6h 102h M14 7h 7h 119h M15 6h 6h 102h M16 5h 5h 85h M17 7h 7h 119h M18 2h 2h 5h 5h 85h 34h M19 7h 7h 119h M20 6h 6h 102h M21 6h 6h 102h M22 7h 7h 119h M23 5h 5h 85h Totau x 36 h 612 h 36 h 612 h 36h 612h 36h 612h 612h Programme d’études 76 