République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Cuisine de collectivités Code N° : HTO0704 Comité d’homologation Visa N° : HTO 04/07/08 CAP NIVEAU II 2008 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP PRESENTATION DE LA SPECIALITE Branche professionnelle : Hôtellerie Ŕ Tourisme Dénomination de la spécialité : Cuisine de collectivités Description de la spécialité : Le cuisinier de collectivité prépare et cuit les mets de cuisines de grandes capacités, compatibles avec le budget, le matériel et le temps nécessaire et cela en fonction du nombre de rationnaires à servir. Cette personne devra être méthodique, organisée et dotée de l’esprit d’initiative et de créativité. Secteur d’activité : Le cuisinier de collectivité exerce dans les cantines (d’entreprise, écoles, administration, hôpitaux, crèches, universités ……) des restaurants, des hôtels, et même dans les fêtes traditionnelles des particuliers. Activités professionnelles : - Prépare des aliments en fonction des menus. - Prépare des repas en respectant le proportionnel - Contrôle des plats servis. - Contrôle et assure l’entretien des équipements - Applique rigoureusement les règles d’hygiène alimentaire et de sécurité. Condition de travail : Eclairage : Eclairage naturel et éclairage artificiel par tubes fluorescent (néons) Température et humidité : température et degré hygrométrique doivent être conformes aux normes. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Bruits et vibrations : la conformité des matériels et des locaux aux normes de sécurité de travail atténue les nuisances dues aux bruits de certains appareils. Poussières : La conformité des locaux aux normes d’hygiène réduit l’apparition de poussières. Risques professionnels : Maladies professionnelles Les affections corporelles peuvent être de plusieurs sortes : Pulmonaires, dues aux différences de températures fréquentes (chaud et froid) Troubles provoqués par des sensibilités diverses (eczéma, allergies ……..) Troubles du métabolisme dus à une alimentation excessive. Risques d’accidents Les accidents peuvent être causés de plusieurs manières : Brûlures (contact avec des matériels, des liquides…….) Comportement général en situation de travail (maniement des couteaux et objets coupants ou somnolence, chute……..). Utilisation d’appareils électriques (électrocutions diverses) Utilisation d’appareils mécaniques. Contacts sociaux : Relations internes Le comportement de chaque personne faisant partie de la brigade ou du personnel est déterminant pour les bonnes relations de travail. En effet, le rapport direct entre les individus doit s’établir dés le début de manière franche et amicale de façon à ce que les contraintes professionnelles soient atténuées, favorisant ainsi la bonne marche de l’entreprise. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Responsabilité de l’opérateur : Matérielle (équipement Ŕ outillage) L’opérateur est responsable de l’ensemble du matériel professionnel qui lui est confié. L’opérateur doit respecter les consignes d’utilisation et d’entretien imposées par la direction. Décisionnelle (prise de décision) Cette responsabilité s’exerce de manière autonome en fonction des circonstances ou des difficultés techniques pouvant être rencontrées, sans pour autant dépasser les limites hiérarchiques. L’opérateur est donc responsable des productions qui lui sont confiées. Morales (qualité du produit ou du service) La qualité du produit de l’opérateur doit être irréprochable et doit présenter les garanties hygiéniques et gustatives pour les consommateurs. Ceci doit se concrétiser par la combinaison d’un contrat moral et technique de réalisation ; cet engagement de qualité passe également par l’utilisation de matières premières saines et leur conservation ou stockage dans les meilleures conditions. Sécurité (sur soi, sur les autres, sur le matériel) L’opérateur doit respecter toutes les consignes de sécurité émanant de la direction (sécurité du poste de travail, sécurité de l’ensemble de l’établissement). Exigences de la profession Physique : La pratique de ce métier requiert : Une résistance physique : à la température ambiante, à la station debout prolongée. Une force physique : pour le maniement des charges lourdes. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Intellectuelles : Les prés requis permettant la maîtrise et l’utilisation des unités de mesure et de poids, ainsi que toute expérience professionnelle déjà acquise dans le domaine de l’alimentation ou de la restauration ne font que favoriser l’assimilation des connaissances technologique et pratiques de ce métier. Contre indication (allergies, handicap) Troubles de la motricité des doigts et de la coordination des mouvements. Impotence fonctionnelle des membres supérieurs ou inférieurs. Scoliose importante. Acuité visuelle faible. Dermatose et allergies permanentes. Formation : Condition d’admission : Age minimum : 16 ans dans l’année Niveau : 9°AF Mode de recrutement : Examen de dossier scolaire Durée de formation : 18 mois Niveau de qualification : II Diplôme : CAP en cuisine de (collectivité) Possibilité de promotion Cadre réglementaire : selon statut en vigueur. Accès aux postes supérieurs : Par expérience professionnelle Par formation spécifique Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Spécialité : Cuisine de collectivité Poste Tâches P1- Réalisation et cuisson des T1 Ŕ Réaliser de façon rationnelle et logique des productions culinaires. préparations culinaires. T2 Ŕ Effectuer les cuissons T3 Ŕ Réaliser les fonds et sauces de base T4 Ŕ Réaliser les hors d’œuvre et potages. T5 Ŕ Réaliser les desserts P2- Gestion et organisation en T1 Ŕ Etablir un planning alimentaire cuisine de collectivité. T2 Ŕ Etablir une commande en produits nécessaires aux réalisations . T3 Ŕ Réceptionner, contrôler et stocker les denrées. T4 Ŕ Planifier son travail (organiser son poste de travail en tenant compte des impératifs de production). Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Spécialité : Cuisine de collectivité Poste 1 : Réalisation et cuisson de production culinaire Tâche Opérations T1- Réaliser de façon rationnelle et OP1- Nettoyer les légumes frais : peler éplucher, logique les préparations culinaires. monder, écosser, évider, gratter. OP2- Couper les légumes frais. OP3- Trier, laver et tremper les légumes secs. OP4- Habiller et couper le poisson. OP5- Flamber, vider, ficeler, laver et couper le poulet. OP6- Laver et vérifier la fraîcheur des œufs OP7- Désosser, couper et détailler, parer la viande. T2- Effectuer les cuissons. OP1 Ŕ Réaliser la mise en place du poste de travail. OP2 Ŕ Réaliser les cuissons selon la technique adéquate. OP3 Ŕ Vérifier la conformité de la cuisson et évaluer le résultat (goût, aspect, rendement……) avec l’aide du supérieur hiérarchique. OP4 Ŕ Réaliser les opérations de nettoyage et de rangement du poste de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Spécialité : Cuisine de collectivité Poste 1 : Réalisation et cuisson de production culinaire Tâche Opérations T3- Réaliser les fonds et sauces OP1- Réaliser un fond blanc et un fond brun, un de base. fumet de poisson. OP3 - Réaliser une sauce tomate. OP4 - Réaliser une sauce béchamel (et dérivées). OP5 - Réaliser une sauce émulsionnées froide (vinaigrette et dérivées) (mayonnaise et dérivées) OP6 - Réaliser une sauce émulsionnée chaude (sauce hollandaise et dérivée). OP7 - Vérifier la conformité des fonds et des sauces et évaluer les résultats (goût, couleur, rendement…..) avec l’aide du supérieur hiérarchique). T4- Réaliser les hors d’œuvre et OP1- Préparer les légumes pour réaliser les hors potages. d’œuvre (nettoyer, couper, cuire selon le cas) OP2 Ŕ Préparer la sauce adéquate. OP3 Ŕ Préparer les légumes pour réaliser les potages ainsi que les légumes aromatiques. OP4 Ŕ Réaliser un potage selon la technique adéquate. OP5 Ŕ Vérifier la conformité des potages et évaluer les résultats (goût, aspect, rendement……) avec l’aide du supérieur hiérarchique. T5- Réaliser les desserts OP1- Réaliser le flan caramel OP2- Réaliser les crêpes OP3- Réaliser une salade de fruits OP4- Réaliser des tartes sucrées à base de pâte feuilletée ou à base de pâte friable Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Spécialité : Cuisine de collectivité Poste 2 : Gestion et organisation en cuisine Tâche Opérations T1- Etablir un planning alimentaire OP1 Ŕ Participer à la détermination des besoins des consommateurs. OP2 Ŕ Participer à la détermination de la valeur alimentaire et énergétique de la ration à servir. OP3 Ŕ Participer à la détermination du prix de revient du menu (de la ration). OP4 Ŕ Participer à l’établissement du menu. T2- Etablir une commande OP1 Ŕ Dresser une liste prévisionnelle de produis en produits nécessaires aux nécessaires aux réalisations. réalisations . OP2 Ŕ Classer ces produits par familles. OP3 Ŕ Identifier et sélectionner les fournisseurs. OP4 Ŕ Réaliser la commande en utilisant les documents d’approvisionnement. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Spécialité : Cuisine de collectivité Poste 2 : Gestion et organisation en cuisine Tâche Opérations T3- Réceptionner, contrôler et OP1 Ŕ Réceptionner les denrées livrées et vérifier stocker les denrées leur valeur qualitative et quantitative et leur conformité aux normes d’hygiène. OP2 Ŕ Stocker les denrées dans un endroit approprié en respectant les normes d’hygiène. OP3 Ŕ Effectuer un inventaire permanent. T4- Planifier son travail OP2 Ŕ Ordonnancer son travail et les différentes phases techniques dans le temps. OP3 Ŕ Déterminer les besoins en matériel. OP3 Ŕ Organiser et gérer son poste de travail en tenant compte des impératifs de réalisation. OP4 Ŕ S’adapter à une situation imprévue. OP5 Ŕ Prévoir le service en fonction du type de distribution (au passe, au comptoir, buffet……..) OP6 Ŕ Communiquer avec ses collègues, ses supérieurs hiérarchiques. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Poste 1 : Réalisation et cuisson de production culinaire Tâche 1 : Réaliser de façon rationnelle et logique les préparations Opérations Condition de réalisation Critères de performance - Nettoyer les légumes frais : - Matériel de préparation. - Légumes, viande, poisson et peler, éplucher, poulet parfaitement nettoyés et monder, écosser, évider, - Appareil de préparation. correctement coupés selon la gratter. technique adéquate. - Couper les légumes frais. - Matière première. - Techniques préliminaires - Trier, laver et tremper les conformes aux normes légumes secs. - Fiches techniques. professionnelles. - Utilisation de matériel - Habiller et couper le approprié. poisson. - Températures de travail et de - Flamber, vider, ficeler, laver stockage respectées en fonction et couper le poulet. des produits. - Laver et vérifier la fraîcheur des œufs. - Désosser, couper et détailler la viande. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Tâche 2 : Effectuer les cuissons Opérations Condition de réalisation Critères de performance - Réaliser la mise en place - Matériel de cuisson. - Le matériel utilisé est du poste de travail. - Appareil de cuisson. approprié à la cuisson et - Réaliser les cuissons selon - Matière première. l’aliment. la technique adéquate. - Fonds et sauce de - Cuissons réalisées - Vérifier la conformité de la base. correctement selon la cuisson et évaluer le résultat - Fiches techniques. technique adéquate. (goût, aspect, - Documents - Respect de l’enchaînement rendement…….) avec l’aide professionnels. logique des étapes pour la de son supérieur - Matériel et produits de cuisson. hiérarchique. nettoyage. - Durées et températures de - Réaliser les opérations de cuisson respectées. nettoyage de rangement du - Respect des points de poste de travail. cuisson. - Les préparations sont conformes aux standards professionnels. - Respect des températures de mise en attente. - Remise en état et rangement correct du poste de travail. - Locaux et matériels nettoyés et exempts d’impuretés. - Utilisation rationnelle des produits d’entretien adaptés selon les directives. - Respect des consignes de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Tâche 3 : Réaliser les fonds et sauces de base Opérations Condition de réalisation Critères de performance - Réaliser un fond blanc, un - Matériel de préparation. - La réalisation des fonds fond brun et un fumet de - Appareils de préparation. et sauces et leur utilisation poisson. - Matériel de cuisson. ainsi que leur stockage se - Réaliser une sauce tomate. - Appareils de cuisson. font dans le respect de la - Réaliser une sauce - Matière première. législation en vigueur. émulsionnée froide (vinaigrette - Fiches techniques. - Fonds limpides, sans et dérivés) (mayonnaise et trace de gras surnageant dérivés) - Réaliser une béchamel - Sauce vinaigrette bien - Réaliser une sauce émulsifiée et assaisonnée. émulsionnée chaude (sauce - Les sauces à base de hollandaise et dérivée) jaunes d’œufs sont lisses, - Vérifier la conformité des fonds onctueuses et exemptes et des sauces et évaluer le de grumeaux et résultat (goût, aspect, correctement rendement….) avec l’aide du assaisonnées. supérieur hiérarchique. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Tâche 4 : Réaliser les hors d’œuvre et potages Opérations Condition de réalisation Critères de performance - Préparer les légumes pour - Matériel de préparation. - Le respect de réaliser les hors d’œuvre - Appareils de préparation. l’enchaînement logique (nettoyer, couper, cuire selon le - Matériel de cuisson. des étapes de réalisation. cas) - Matière première. - Maîtrise de toutes les - Fiches techniques. techniques de réalisation - Préparer la sauce adéquate des potages clairs et des . potages liés et des hors - Préparer les légumes pour d’œuvre. réaliser les potages ainsi que les - Les potages réalisés légumes aromatiques. sont bien limpides. - Hors d’œuvres - Réaliser un potage selon la uniformément technique adéquate. assaisonnés et saucés. - Vérifier la conformité des potages et évaluer les résultats obtenus (goût, aspect, rendement……) avec l’aide de son supérieur hiérarchique. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Tâche 5 : Réaliser les desserts Opérations Condition de réalisation Critères de performance -Cuisson selon la - Réaliser le flan caramel technique adéquate - Appareils de cuisson -Respect de la durée et de -Appareils de préparation la température de cuisson - Matériel de préparation.. -Crêpes régulières - Réaliser les crêpes - Matériel de cuisson. d’épaisseur correcte - Matière première. -Cuisson correcte des - Fiches techniques. crêpes - Réaliser salade de fruits -Fruits nettoyés et coupés correctement -.Réaliser des tartes sucrées à -Pâte friable ferme, lisse base de pâte feuilletée ou de Sans trop de corps pâte friable -Pâte feuilletée réalisée avec régularité dans les pliages Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Poste 2 : Gestion et organisation en cuisine de collectivité Tâche1 : - Etablir un planning alimentaire Opérations Condition de réalisation Critères de performance - Participation à la détermination - Détermination exacte et des besoins des précise des besoins des consommateurs. consommateurs en - Documents techniques fonction de l’âge et de la - Participer à la détermination de professionnels. catégorie. la valeur énergétique et - Calcul précis de la valeur alimentaire de la ration à servir. - Techniques de calcul énergétique et alimentaire professionnel. de la ration alimentaire. - Participer à la détermination du - Calcul précis du prix de prix de revient du menu (de la revient de la ration ration). alimentaire. - Etablissement de menus - Participer à l’établissement du tenant compte des menu. besoins alimentaires et du budget avec le respect des règles de rédaction. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Tâche 2: Etablir une commande en produits nécessaires aux réalisations Critères de Opérations Condition de réalisation performance - Dresser une liste - Fiches techniques. - Choix judicieux du prévisionnelle de produits - Bons d’économat. fournisseur. nécessaires aux réalisations. -Documents d’approvisionnement. -Identification correcte et - Classer ces produis par - Bon de commande. définition des produits familles. nécessaires aux réalisations. - Identifier et sélectionner les fournisseurs. - Rédaction correcte des bons de commande. - Réaliser la commande en utilisant les documents d’approvisionnement. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Tâche 3: Réceptionner, contrôler et stocker les denrées Critères de Opérations Condition de réalisation performance - Réceptionner les denrées - Fiches de production. - Les quantités sont livrées et vérifier leur valeur - Bon de commande. vérifiées avec précision qualitative et quantitative et leur -Document et enregistrées. conformité aux normes d’approvisionnement. - La qualité est contrôlée d’hygiène. - Fiches de contrôle. (emballage, aspect, - Documents : LDC,…….) - Stocker les denrées dans un (d’inventaire, fiches de stocks, - Le stockage est endroit approprié en respectant bon d’entrée, bons de effectué selon les les normes d’hygiène. sortie……..) normes. - Température et durée - Effectuer un inventaire de conservation sont permanent. respectées. - Les documents sont contrôlés correctement. - Les stocks existants sont vérifiés et enregistrés avec précision. - Les bons sont rédigés correctement. - Le réajustement des stocks est opéré automatiquement et régulièrement. Tâche 4: Planifier son travail Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Critères de Opérations Condition de réalisation performance - Ordonnancer son travail et - Fiches techniques. - Décomposition les différentes phases - Fiches de poste correcte des techniques dans le temps. - Fiche d’organisation. préparations culinaires - Déterminer les besoins en - Organigramme. en phases techniques. matériel. - Planning. - Respect de - Organiser et gérer son poste - Planning de travail. l’enchaînement logique de travail en tenant compte - Matière première. des étapes et du temps des impératifs de réalisation. - Matériel de préparation et de imparti - Prévoir le service en fonction cuisson du type de distribution. - Communiquer avec les - Matériel de dressage, membres de son équipe et propre et net et adapté avec ses supérieurs aux préparations. hiérarchiques. - Une communication tout à fait professionnelle et courtoise. - L’information est transmise aux personnes concernées de façon exacte, compréhensible claire et vérifiée. - Attitude correcte et professionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Matériel utilisé : Equipements et ustensiles de cuisine - Eplucheuse « parmentière » - Cutter - Hachoir électrique -Présentoir - Mélangeur - Trancheur électrique -Broyeuse -Girafe -Scie électrique -Balance électrique -Etal de boucherie -Table chaude Appareil de cuisson : - Fourneau - - Cuiseur vapeur - Four - Friteuse - Rôtissoire - Marmite - Sauteuse - Chambre froide avec compartiments (pour laitages et pour légumes) -Salamandre -Poste de grillade Bain Marie - Matériel divers : Ustensiles Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP Matière première utilisée - Viande de boucherie - Viande de volaille - Poissons - Œufs - Légumes frais - Légumes secs -Fruits frais de saison - Céréales - Farine -Lait - Herbes aromatiques - Epices -Vinaigre -Chocolat -Gelée - Condiments gras : Huile, beurre, margarine - Condiments sucrés : Sucre - Condiment salin : Sel Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaines/discipline Limites des connaissances Technologie générale - Technologie des matières premières. - Manipulation du matériel. Technologie professionnelle - Techniques et procédés de réalisation. Hygiène et sécurité - Accident du travail. - Notion de secourisme en cas d’accident. - Les principes d’hygiène et de sécurité propres à la profession. Calcul professionnel - Opérations élémentaires. - Le système métrique. Communication -Adaptation du niveau de langage à la situation professionnelle -Attitude professionnelle Alimentation -Identifier les groupes d’aliments d’un repas -Calcul de la valeur énergétique d’un repas Gestion en cuisine - Méthodes de réalisation d’une commande -Technique de contrôle qualitatif et quantitatif de la marchandise réceptionnée - Technique de planification du travail Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP/ HTO0704- Cuisine de collectivités -CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Source de danger Effet sur la santé Moyen de protection - Feu - Brûlures - Port de gants. - Four chaud - Manipulation avec - Matériel chaud prudence, adresse et - Liquides bouillants vigilance. - Electricité - Electrocution - Formation en « sécurité et prévention des problèmes de l’électrocution. - Manipulation avec des mains sèches. - Signaler et faire réparer toute installation défectueuse. - Couteaux - Coupures - Manipulation avec - Lames de divers appareils. précaution. - Etre ordonné, prudent, adroit et vigilant. - Sol glissant - Chutes - Maintenir le sol toujours propre et sec. - Port de chaussures de sécurité. - Fuite de gaz - asphyxie - Aération du local. - Réparation de la fuite. - Vérification quotidienne et rigoureuse des conduites. Référentiel des Activités Professionnelles 23 