‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie Option : Hébergement Code HTO 1204 Comité technique d’homologation VISA N°HTO13/12/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1. PRESENTATION DE LA PROFESSION : 1.1. Dénomination de la profession : Hôtellerie Option : Hébergement 1.2 Définition de la profession : Le technicien supérieur en Hébergement est un professionnel polyvalent qui intervient dans :  La gestion de l'ensemble des activités d'hébergement, ainsi que les services connexes dans les établissements hôteliers.  La coordination, le contrôle et l’assurance du bon déroulement des activités hôtelières tout en assurant la qualité du service à la clientèle.  Dirige et supervise les activités de son personnel ainsi que l'ensemble des opérations des services d’hébergement. Il pourra aussi gérer les besoins en équipements et en matières premières 2. CONDITIONS DE TRAVAIL : 2.1. Lieu de travail : -Hôtelleries -Parahôtelleries 2.2. Caractéristiques physiques : Personne en bonne santé physique 2.3. Risques et maladies professionnelles : Néant. 2.4. Contacts sociaux :  Aimer travailler en équipe et interagir avec les différents partenaires.  Relations avec ses collègues de travail  Relations avec la clientèle  Relations avec ses responsables hiérarchiques et ses subordonnés. 2 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS 3. EXIGENCES DE LA PROFESSION : 3.1. Physiques :  Bonne constitution physique  Résistance a la fatigue 3.2. Morales ; Discrétion Méthodique Minutieuse 3.3Intellectuelles :  Aimer être au service de la clientèle.  Etre autonome, méthodique et rigoureux capable d’analyse et de synthèse.  Etre mobile, disponible et attentif.  Communiquer professionnellement en arabe, anglais et français ou dans d'autres langues étrangères,  Etre sociable et avoir de la facilité à s’exprimer auprès de diverses personnes.  Posséder des techniques d'organisation, et de gestion.  Mettre en œuvre les technologies de l'information et de la communication. 3.4Contre indications : Difficulté à Communiquer Insuffisance de l’ouïe et de la vue Handicape moteur (membres supérieurs et inférieurs) 4. RESPONSABILITE DE L‘OPERATEUR : 4.1. Morale : Le technicien supérieur à une responsabilité morale envers ses clients, ses collaborateurs ainsi que sur le matériel. 4.2. Décisionnelle : Le technicien supérieur doit être capable de prendre des décisions et assumer des responsabilités. 3 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS 4.3. Accès aux postes supérieurs :  Gouvernante générale  Chef d’hébergement 5. FORMATION : 5.1. Conditions d’admission : Niveau : 3ème année secondaire 5.2. Durée de la formation :  30 mois dont 06 mois de stage pratique en milieu professionnel 5.3. Niveau de qualification : Niveau (V) 5.4. Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur 4 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1-Collaborer et coordonner OP1-Passer les consignes l’activité d’hébergement OP2- Récupérer le planning d’occupation des chambres avec la réception au niveau de la réception OP3 –Assister au briefing du matin et au débriefing du soir OP4-Utiliser les moyens de communication T2-Assurer la qualité de OP1- Observer les règles de protocole et d’éthique service à la clientèle OP2- Adhérer aux normes professionnelles concernant la tenue vestimentaire, l’hygiène et l’apparence. OP3- Prévoir les besoins des clients. OP4- S’adapter aux nouvelles tendances . OP5- Faire des recommandations en vue de rehausser la satisfaction des clients. OP6- Répondre de façon positive et rapide aux réclamations du client. OP7- Assurer la qualité de service et interagir de façon professionnelle . T3-Gérer l’état des chambres OP 1-Entretenir l’état des chambres et des lieux communs OP 2- Gérer la propreté des lieux communs OP3- S’occuper de la décoration florale 5 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS T4-Gérer les OP1- Procedures d’approvisionnements approvisionnements OP2- Gérer les stocks .OP3- Gérer les réapprovisionnements T5-Entraîner le personnel de OP1-Décrire le processus à suivre pour initier une personne à un nouvel emploi. l’hébergement. OP2-Informer les travailleurs sur les qualités et les diverses habilités dans l’exercice du métier d’hébergement. OP3-Appliquer les principales attitudes favorisant une direction humaine des employés. OP4-Répartir les horaires de travail selon le personnel disponible et les priorités ; ainsi que des contraintes. OP5- Collaborer à l’accomplissement des tâches OP6- Assurer le suivi des employés en formation T6-Superviser le personnel OP1-. Définir la supervision du personnel de l’hébergement d’hébergement OP2-. Identifier le rôle du superviseur OP3- Déterminer les fonctions du superviseur OP4- Identifier les compétences du superviseur T7-Coordonner et évaluer le OP1- Mise en place d’un système d’évaluation travail du personnel OP2- Faire des démonstrations de coordination, et énumérer les principes de discipline des travailleurs .OP3- Distinguer les facteurs de production à surveiller dans l’évaluation d’un employé 6 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Svp Séparer avec un trait les op DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Collaborer et coordonner l’activité d’hébergement avec la réception OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE OP1-Passer les Micro-ordinateur -Passation de consignes claires et consignes Logiciels d’application précises Appareils de télécommunication. -Reconnaissance de la fonction de chacun des documents. Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives OP2- Récupérer le Journal de bord, factures, -Détermination précise des activités planning d’occupation des chambres au rapport, courrier, contrats de à réaliser. niveau de la réception partenariat. -Détermination exacte des priorités Suivi précis du rythme d’informations -Collaboration constructive et efficace avec la réception OP3 –Assister au - Breifing et debreifing nets et précis breifing du matin et debreifing du soir -Concentration et assiduité lors du breifing et débreifing. 7 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS OP4-Utiliser les  Acquisition et description justes. moyens de  Identification correcte des types et des fonctions de la communication communication Tâche 2 : Assurer la qualité de service à la clientèle opérations conditions de réalisation critères de performance OP1-observer les règles Tenue professionnelle Respect des règles de protocole de protocole et Adaptation correcte d’un d’éthique comportement adéquat à chaque situation Communication adéquate à chaque situation OP2-Adhérer aux Tenue professionnelle Respect des règles d’hygiène et normes professionnelles de sécurité concernant la tenue vestimentaire, l’hygiène Choix adéquat de la tenue et l’apparence. Manuels d'opérations. vestimentaire Respect des normes d’utilisation des produits Tenue vestimentaire adéquate OP3-Prévoir les besoins Demande du client verbale Respect de la politique des clients. ou écrite. commerciale de l’hôtel Matériel informatique et 8 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS télécommunication. --Prévoir et réaliser les besoins des clients -Répondre de manière efficace aux demandes des clients OP4-S’adapter aux Demande du client verbale Etre réactif et informé nouvelles tendances. ou écrite. S’adapter de manière efficace Matériel informatique et et constructive aux nouveautés télécommunication. Adapter les nouvelles tendances au goût de la majorité des clients OP5-Faire des Demande du client verbale Sélection précise des recommandations en ou écrite. prestataires habituels de vue de rehausser la certains clients satisfaction des clients. Matériel informatique et télécommunication. Respect des différentes techniques de fidélisation Ciblage adéquat des attentes du client OP6-Répondre de façon Demande du client verbale . Proposition alléchante et positive et rapide aux ou écrite. justification d’une politique de prix réclamations du client. aux clients fidèles Matériel informatique et -Etre toujours à l’écoute du client télécommunication. et être très réactif face à ses réclamations -Garder toujours son amabilité et se rappeler que le client est roi -Veiller à ce que les problèmes du client soient toujours résolus de manière efficace 9 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS OP7-Assurer la qualité Etre toujours au service du client de service et interagir de et prévoir ses besoins façon appropriée -Efficacité et rapidité dans l’exécution des demandes -Proposer toujours plus de prestations en s’améliorant Fidéliser le client de manière subtile et efficace et continue Proposition alléchante et justification d’une politique de prix aux clients fidèles 10 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 3 : Gérer l’état des chambres et des lieux communs OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE OP1- Entretenir l’état Tenue professionnelle -Respect des règles de propreté- des chambres Adaptation d’un comportement adéquat à chaque situation Outils et éléments de nettoyage -Respect du temps alloué à chaque chambre (15 à 20mn) Respect des règles d’hygiène et de sécurité Produits d’entretien - Utilisation rationnelle et efficace des produits Lingerie -Respect des normes d’utilisation des produits -Tenue vestimentaire immaculée Fleurs -Mise en place parfaite dans la chambre et salle de bain OP2- Gérer la -Vérification exhaustive de chaque coin propreté des lieux et recoin nettoyés communs Respect des règles d’hygiène et de sécurité Respect des normes d’utilisation des produits Tenue vestimentaire adéquate Propreté impeccable à la fin du nettoyage 11 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS OP3 –S’occuper de la décoration florale Respect des règles d’hygiène et de sécurité Choix adéquat de belles fleurs Composition parfaite de bouquets de fleurs Tenue vestimentaire adéquate Choix méticuleux de fleurs non porteuses d’allergie 12 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS DESCRIPTION DES TACHES Tâche 4 : Gérer les approvisionnements OPERATIONS CONDITIONS DE REALISATION CRITERES DE PRFORMANCE OP1- Procédures Micro-ordinateur - Respect des règles de d’approvisionnements fonctionnement Logiciels d’application Appareils de télécommunication. Maitrise des procédures Outils et éléments de traitement Respect des étapes et de diffusion de l’information d’approvisionnement Documentations administratives Contrôle rigoureux des marchandises réceptionnées Journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. OP2- Gérer les stocks Respect des règles d’hygiène et de sécurité Agencement adéquat des locaux Respect des normes d’utilisation des techniques de gestion de stocks OP3 –Gérer les Respect des techniques de réapprovisionnements réapprovisionnement Elaboration correcte et juste du bon de commande Contrôle régulier et précis des stocks pour éviter la rupture des stocks 13 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâche5 : Entraîner le personnel de l’hébergement OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES REALISATION DE PRFORMANCE OP1-Décrire le processus à Fiches de postes . Choix approprié de la méthode à suivre pour initier une adopter en fonction de la nature du Dossier de personne à un nouvel emploi. poste. candidature fictif. Respect de la politique de l’établissement hôtelier Qualité juste du jugement. Capacité d'analyse. Souci du détail. OP2- Informer les travailleurs sur Fiches de postes ; Qualité de la communication : les qualités et les diverses habilités Écoute active, efficacité du dialogue, dans l’exercice du métier Instruments clarté des messages. d’hébergement. spécifiques à la Qualité des questions. gestion de Qualité du jugement. ressources humaines. OP3- Appliquer les principales Matériels et Qualité de la communication : Écoute active, efficacité du dialogue, attitudes favorisant une équipements clarté des messages. direction humaine des nécessaires selon le Qualité des questions. Qualité du jugement. employés. type de poste. OP4- Répartir les horaires de Fiches de postes ; Répartition objective selon la disponibilité du personnel. travail selon le personnel Instruments disponible et les priorités ; Respect des orientations attribuées à spécifiques de la chacun ainsi que des contraintes. gestion de ressources 14 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS humaines. OP5- Collaborer à Moyens de Collaboration correcte entre le groupe l’accomplissement des tâches télécommunications. Accomplir les tâches de manière Projection efficace OP6- Assurer le suivi des Fiches de postes ; Respect du contenu employés en formation Plan de formation adéquat Fiches d’évaluation ; Suivi continu et efficace Instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Tâche 6 : Superviser le personnel de l’hébergement. OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES REALISATION DE PRFORMANCE OP1-. Définir la supervision du Fiches de postes ; Qualité de la personnel de l’hébergement communication : Écoute active, efficacité du Instruments spécifiques dialogue, clarté des de la gestion de messages. Qualité des questions. ressources humaines. Qualité du jugement. Capacité d'analyse. Souci du détail. Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en 15 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS gestion de ressources humaines. OP2- Identifier le rôle du Fiches de postes ; Faire des démonstrations superviseur claires et explicites. Instruments spécifiques Énumérations fidèles des de la gestion de principes d’une bonne discipline des travailleurs. ressources humaines. Supervision efficace et humaine OP3- Déterminer les fonctions Fiches de postes ; Optimisation des résultats du superviseur des travailleurs Instruments spécifiques Contrôle efficace et régulier de la gestion de ressources humaines. Evaluation objective Honnêteté et souci du rendement Attribution des tâches homogène et juste Suivi régulier et permanent OP4- Identifier les compétences Fiches de postes ; Etre un superviseur humain du superviseur et juste Instruments spécifiques Accompagner les de la gestion de nouveaux de manière ressources humaines. efficace Avoir un sens aigu de la communication Prendre les mesures appropriées à chaque situation de manière efficace Prendre des décisions justes et objectives en temps réels 16 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Tâche 7: Coordonner et évaluer le travail du personnel OPERATIONS CONDITIONS DE CRITERES REALISATION DE PRFORMANCE OP1- Mise en place d’un Fiches de postes ; Qualité optimale du système d’évaluation système d’évaluation Instruments spécifiques Elaboration et remplissage de la gestion de efficace du « job description » ressources humaines. Respect rigoureux des bases d’évaluation Outil informatique Evaluer de manière Logiciel spécifique efficace OP2- Faire des démonstrations de Énumérations fidèles des coordination, et énumérer les principes d’une bonne principes de discipline des discipline des travailleurs. travailleurs Coordination efficace entre les travailleurs Avoir l’esprit de groupe Respect rigoureux des règles de discipline Gestion efficace de chaque cas disciplinaire OP3- Distinguer les facteurs de Bonne évaluation des production à surveiller dans priorités l’évaluation d’un employé Distinguer efficacement les facteurs de production Application correcte des sanctions positives Respect rigoureux des critères généraux d’évaluation 17 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Veiller à appliquer efficacement le système de promotion 18 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS CONNAISSANCES complémentaires DISCIPLINE / DOMAINE LIMITE DES CONNAISSANCES Législation hôtelière Les principaux droits et les principales responsabilités du réceptionniste au regard de la législation particulière au milieu hôtelier :  Loi sur les établissements touristiques et règlements;  Loi sur la protection du consommateur et règlements;  Loi sur les permis d'alcool et règlements; les principaux droits du réceptionniste au regard de la législation qui s'applique aussi à l'industrie hôtelière : les principales sources du droit; le système judiciaire; le système législatif. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail; Loi sur la santé et la sécurité du travail; Loi sur les accidents de travail et les maladies professionnelles, etc. 19 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Techniques d’expression Techniques d’expression écrite en Français et en Anglais Règles de vocabulaire et d’orthographe en français et en Anglais Techniques de rédaction d’un curriculum vitae ; Techniques de rédaction d’un plan de recherche d’emploi ; Techniques de rédaction d’une lettre de motivation ; Techniques d’entretien et d’entrevue ; Les étapes d’une relance. 20 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Hygiène et sécurité Sources de contamination Textes réglementaires régissant la santé et sécurité au travail. Moyens de prévention et traitement Informatique Les divers périphériques d’un micro-ordinateur Les composantes d’un système d’exploitation d’un micro-ordinateur et d’un réseau local L’impact d’un logiciel intégré d’hôtellerie sur le fonctionnement d’un hôtel Les principaux termes et codes utilisés dans l’environnement informatisé d’un hôtel Les caractéristiques communes des différents types de logiciel d’hôtellerie Recherche d’emploi Planification d’ une recherche d’emploi Elaboration des moyens de recherche d’emploi Moyens de stimulation d’une recherche d’emploi 21 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention La station debout Douleurs musculaires Organisation de l’espace de (jambes, cou, dos) travail : appui pieds fixe ou amovibles. Inflammations de veines varices Chaussures et type du revêtement du sol. 22 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Le stress professionnel Douleurs, troubles du sommeil, de l'appétit et de la digestion, sensations d'essoufflement ou d'oppression, sueurs, etc. Offrir au responsable de l’hébergement les conditions Perturbation de la et les moyens indispensables concentration à l’exercice des ses tâches. nécessaire à la tâche Permettre des pauses entraînant des erreurs régulières pendant le travail. et des oublis, difficultés à prendre des initiatives ou des décisions, etc. 23 Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/ HTO12O4 – – Hôtellerie option : Hébergement - BTS EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Appareils Matériels Informatiques conformes aux usages de la profession Appareils multimédia Equipements Informatiques  Micro-ordinateur  Logiciels d’application Moyens Et Ressources Documentaires Banques de données touristiques locales, wilayas, nationales ou internationales Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentation touristique de la région Documentations relatives au site concernées Documentations administratives tel que : journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Documentations juridiques, comptables, financières et statistiques. 24 Référentiel des Activités Professionnelles 