‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Hôtellerie option : Hébergement Code N° HTO1204 Comité technique d’homologation Visa N° HTO13/12/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Structure du programme d’études Spécialité : Hôtellerie option / Hébergement Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Durée en heure : 3060 heures Code Intitulé du module Durée en heure MQ 1 Collaboration et coordination de l’activité d’hébergement 238h avec la réception MQ 2 Qualité de services offerts à la clientèle. 272h MQ 3 Gestion de l’état des chambres et des lieux communs 272h MQ 4 Gestion des approvisionnements 255h MQ 5 Entraînement du personnel de l’hébergement 221h MQ 6 Supervision du personnel 221h MQ 7 Coordination et évaluation du travail du personnel 221h MC 1 Législation (législation hôtelière, droit du travail) 102h MC 2 Techniques d’expression 170h MC 3 Hygiène et sécurité 153h MC 4 Informatique 170h MC 5 Recherche d'emploi 153h Stage pratique 612h Total 3060h programme d’études 2 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Collaboration et coordination de l’activité d’hébergement avec la réception Code du module : MQ1 Durée : 238 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de collaborer et de coordonner dans l’hébergement avec la réception Conditions d’évaluation Micro-ordinateur Logiciels d’application Appareils de télécommunication. Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information Documentations administratives Journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Critères Généraux De Performance Passation de consignes claires et précises Détermination précise des activités à réaliser. Détermination exacte des problèmes à régler. Collecte complète de l’information verbale. Collaboration constructive et efficace avec la réception programme d’études 3 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 1 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Passer les consignes Reconnaissance de la  Présentation du service de fonction de chacun des réception documents.  Liste des activités du jour ;  Réserve de clefs ; Distinguer correctement  Liste des réservations non les formulaires ayant une garanties ; fonction de :  Notes et cartes d’inscription ;  Contrôle ;  Planning d’occupation :  Information. 1. arrivées du jour ; Respect des consignes 2. départs du jour ; transmises 3. demandes spéciales du jour ; 4. réveils ; 5. tarifs spéciaux du jour. Récupérer le planning Respect du délai Coordination entre les deux services : d’occupation des chambres au d’exécution Acheminement des niveau de la réception renseignements Détermination exacte des  Utilisation de moyens de priorités communication. Rythme de l’information : Suivi précis du rythme  Avant l’arrivée ; d’informations  A l’arrivée ;  Durant le séjour ;  Au départ ;  Après le départ. Acheminement de l’information (exemple) :  Dépôt ;  Inscription ;  Facturation ;  Encaissement ;  Facturation comme client accrédité. programme d’études 4 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Réunion des collaborateurs - Breifing et 1-Transmission des informations Assister au breifing du matin et debreifing nets et (arrivées spécifiques..etc) debreifing du soir précis 2-Répartition des tâches 3-Passation des consignes - Concentration et 4-Débreifing en fin de journée pour le assiduité lors du bilan journalier breifing et débreifing. -Utiliser les moyens de . communication  Acquisition et  Les éléments de la communication description justes.  Les obstacles liés à la communication  Identification correcte  Les trois principes de la des types et des communication : fonctions de la -Le principe de cohérence communication -Le principe d’échange, -Le principe de perception, .  Les types de communications : - Interpersonnelle, - De masse, - De groupe,  Les fonctions de la communication : - Fonction référentielle, - Fonction expressive, - Fonction conative, - Fonction poétique programme d’études 5 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Qualités de services offerts à la clientèle. Code du module : MQ2 Durée : 272h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer la qualité de services à la clientèle Conditions de réalisation Tenue professionnelle Demande du client verbal ou écrite. Matériel informatique et de télécommunication. Critères Généraux De Performance Suivi d’une méthode de travail appropriée Tenue de travail réglementaire et impeccable Veiller à la satisfaction du client Manifestation du souci du détail. Respect des règles d’éthique et de protocole programme d’études 6 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 2 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance . Observer les règles de  Définition de protocole et protocole et d’éthique Respect des règles de d’éthique protocole  Les différentes techniques de comportements Adaptation correcte d’un - Méthodes de propositions et de comportement adéquat à justification d’une politique de chaque situation reponse aux différentes demandes  Les différentes techniques de Communication adéquate à communication selon le contexte chaque situation Adhérer aux normes Respect des règles -Les besoins fondamentaux professionnelles concernant la d’hygiène et de sécurité tenue vestimentaire, l’hygiène et Définition des besoins l’apparence. Choix adéquat de la tenue nécessaires au déroulement des vestimentaire activités Respect des normes d’utilisation des produits Matériels et produits liés aux soins d’hygiène Tenue vestimentaire Choix et port de la tenue adéquate vestimentaire -Prévoir les besoins des clients. - Respect de la politique -Définition de la notion de service commerciale de l’hôtel -Définition des types de clients --Prévoir et réaliser les besoins des clients -Identification des différents besoins -Les différentes techniques de la prise -Répondre de manière de command efficace aux demandes des Le comportement de la clientèle : clients Les besoins programme d’études 7 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Les motivations Les attitudes La personnalité Le style de vie -S’adapter aux nouvelles Etre réactif et informé -Définition du changement tendances S’adapter de manière -Techniques d’appropriation des efficace et constructive aux nouveautés nouveautés - Les différentes modalités de comportement Adapter les nouvelles tendances au goût de la majorité des clients Sélection précise des Comment dégager les forces et les -Faire des recommandations en prestataires habituelles de faiblesses des actions réalisées ? vue de rehausser la satisfaction certains clients des clients. Présentation d’une palette de solutions afin d’améliorer les prestations Respect des différentes Techniques de mise en place d’une techniques de fidélisation stratégie assurant la rentabilité Ciblage adéquat des attentes du client - Répondre de façon positive et Proposition alléchante et Comment dégager les forces et les rapide aux réclamations du justification d’une politique faiblesses des actions réalisées ? client. de prix aux clients fidèles Présentation d’une palette de solutions afin d’améliorer les prestations -Etre toujours à l’écoute du client et être très réactif face Techniques de mise en place d’une à ses réclamations stratégie assurant la rentabilité *Sélection des prestataires habituels à programme d’études 8 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS certains clients. -Garder toujours son amabilité et se rappeler que *Collection des informations sur les le client est roi choix et les préférences des clients -Veiller à ce que les *Comment réaliser des devis problèmes du client soient complexes et spécifiques aux clients toujours résolus de manière fidèles. efficace *Les différentes techniques de fidélisation : *Remises sur les prix *Accueil spécial et spécifique à chacun des habitués *Priorité et traitement spécial *Offre de certains cadeaux en période de fête *Envoi de SMS pour informations lors des offres et de promotions *Offrir certaines gratuités. *Identification de la satisfaction finale des clients *Les différentes techniques de -Assurer la qualité de service. -Etre toujours au service du fidélisation : Interagir de façon client et prévoir ses besoins *Remises sur les prix professionnelle *Accueil spécial et spécifique à chacun -Efficacité et rapidité dans des habitués l’exécution des demandes *Priorité et traitement spécial *Offre de certains cadeaux en période de fête -Proposer toujours plus de *Envoi de SMS pour informations lors prestations en s’améliorant des offres et de promotions *Offrir certaines gratuités. Fidéliser le client de manière subtile et efficace et *Identification de la satisfaction finale continue des clients Proposition alléchante et justification d’une politique de prix aux clients fidèles programme d’études 9 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Gestion de l’état des chambres et des lieux communs. Code du module : MQ3 Durée : 272 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer l’état des chambres et de tous les espaces communs de l’hôtel Conditions de réalisation Tenue professionnelle Produits d’entretien Matériels Petits matériels Critères Généraux De Performance Utilisation adéquate des produits d’entretien Avoir le sens du souci du détail. Composition parfaite de bouquets de fleurs Respect des règles d’hygiène et de sécurité Propreté et rangement impeccable programme d’études 10 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 3 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance .  Port de la tenue vestimentaire Entretenir l’état des chambres réglementaire -Respect des règles de propreté  Remettre la chambre à -Adaptation d’un blanc : comportement adéquat à chaque situation  Aérer la chambre -Respect du temps alloué à  Changer la literie chaque chambre (15 à 20mn)  Les différentes techniques pour défaire et faire le lit  Mettre dans le bac le linge sale Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Utilisation de deux chariots ; -un pour le linge propre -un pour le linge sale - Utilisation rationnelle et * Les besoins fondamentaux en outils efficace des produits de nettoyage et de produits d’entretien -Définition des besoins nécessaires au -Respect des normes déroulement des activités d’utilisation des produits  Techniques d’utilisation des produits et matériels -Tenue vestimentaire adéquate - Les techniques de nettoyage : -Mise en place parfaite dans  Passer l’aspirateur la chambre et salle de bain  Laver les sanitaires  Nettoyer les vitres  Mise en place e la salle de bains -Vérification exhaustive de selon le standard : chaque coin et recoin - Produits d’accueil (savons , nettoyés shampooing, gel …) - Peignoirs et serviettes  Mise en place de la chambre selon le standard : - Verre - Bloc notes, Journaux ; Stylos programme d’études 11 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS - Vase de fleurs - Faire appel au valet de chambre en cas de nécessité ( Déplacement mobilier etc…) Gérer la propreté des lieux -Port de la tenue vestimentaire communs Respect des règles réglementaire d’hygiène et de sécurité -Méthodes d’utilisation des produits de nettoyage Respect des normes -Entretien des couloirs d’utilisation des produits -Entretien des offices -Entretien des lieux communs Tenue vestimentaire -Techniques de nettoyage adéquate -Entretien spécifique des tapis et des moquettes Propreté impeccable à la fin du nettoyage S’occuper de la décoration -Port de la tenue vestimentaire florale Respect des règles réglementaire d’hygiène et de sécurité - Nettoyage des vases Choix adéquat de belles fleurs -Techniques de composition de bouquets de fleurs Composition parfaite de - Mariage des couleurs bouquets de fleurs Tenue vestimentaire - Choix de fleurs non porteuses adéquate d’allergies Choix méticuleux de fleurs -Techniques d’emplacement des non porteuses d’allergie bouquets programme d’études 12 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS programme d’études 13 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Gestion des approvisionnements Code du module : MQ4 Durée : 255 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer les approvisionnements Conditions de réalisation Critères généraux de performance Qualité de service excellente Capacité d'analyse. Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion des approvisionnements Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion des approvisionnements programme d’études 14 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 4 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance .  Définition et fonctionnement de Procédures l’approvisionnement d’approvisionnements Respect des règles de  Concepts de fonctionnement l’approvisionnement  Procédures Maitrise des procédures d’approvisionnements :  Détecter le besoin  Lancer un bon de commande Respect des étapes  Collaborer avec les services d’approvisionnement concernés Contrôle rigoureux des  Collaborer avec le fournisseur marchandises réceptionnées *Bon de réception *Bon de livraison  Participer à la réception de la marchandise  Vérifier la conformité entre le bon et la marchandise  Vérifier la  Qualité des produits Gérer les stocks Agencement des locaux Respect des règles Stock minima : d’hygiène et de sécurité *Point de déclenchement du réapprovisionnement Agencement adéquat des Stock maxima : locaux * Ne pas dépasser le stock défini Respect des normes  Techniques de gestion des d’utilisation des techniques stocks : de gestion de stocks FIFO LIFO CUMP programme d’études 15 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Gérer les réapprovisionnements Respect des techniques de Inventaire réapprovisionnement Point de déclenchement du réapprovisionnement (stock minima) Elaboration correcte et juste Elaboration d’un bon de commande du bon de commande Contrôle régulier et précis des stocks pour éviter la rupture des stocks programme d’études 16 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Entrainement du personnel de l’hébergement Code du module : MQ5 Durée : 221 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de travailler de concert avec les nouveaux employés et d’œuvrer à l’intégration et à l’adaptation du personnel dans leur poste de travail Conditions de réalisation De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. De la Charte des droits et libertés de la personne. D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères généraux de performance Qualité de la communication : Écoute active, efficacité du dialogue, clarté des messages. Qualité optimale des questions. Qualité juste du jugement. Capacité d'analyse. Souci du détail. Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre avec objectivité les problèmes courants en gestion de ressources humaines. programme d’études 17 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 5 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Décrire le processus à suivre Qualité optimale de la Notions de compétences ; pour initier une personne à un communication : La mise en doublure ; nouvel emploi. Écoute active, efficacité du La fiche de poste ; dialogue et clarté des Les taches à accomplir ; messages. La notion de supérieur hiérarchique ; Qualité optimale des Notions d’évaluations questions. Instruments spécifiques à la gestion Qualité juste du jugement. de ressources humaines. Capacité d'analyse. Souci du détail. Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants -Informer les travailleurs sur les Qualité de la qualités et les diverses habilités communication : Notions générales sur la dans l’exercice du métier Écoute active, efficacité du communication d’hébergement. dialogue, clarté des -Définition messages. -Le schéma de la communication Qualité des questions. - Les principes de base de la Qualité du jugement. communication -Les formes du langage -Les éléments de la communication *l’accueil *L’écoute * Les questionnements * La reformulation * La relance Les outils de communication : -Oral - Ecrit - Audio-visuel - Internet programme d’études 18 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Appliquer les principales Qualité de la Droit et devoirs des employés . attitudes favorisant une direction communication : Moyens de communication humaine des employés. Écoute active, efficacité du Les différents types de dialogue dialogue, clarté des messages. Qualité des questions. Qualité du jugement. Répartir les horaires de travail Répartition objective selon Calendrier de travail, selon le personnel disponible et la disponibilité du Calendrier des congés par rapport aux les priorités ; ainsi que des personnel. fêtes nationales, religieuses et aux contraintes. périodes de vacances. Respect des orientations attribuées à chacun Collaborer à l’accomplissement Collaboration correcte entre Objectifs de la formation des tâches le groupe Besoins en formation Plan de formation Accomplir les tâches de Mise en oeuvre du plan de formation manière efficace Compte rendu de formation Evaluation des formations Assurer le suivi des employés en Respect du contenu Différentes techniques de suivi formation Plan de formation adéquat Suivi continu et efficace Techniques d’actualisation du contenu selon l’évolution des techniques programme d’études 19 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Supervision du personnel de l’hébergement Code du module : MQ6 Durée : 221 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de superviser le personnel de l’hébergement Conditions De Réalisation De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. De la Charte des droits et libertés de la personne. D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères Généraux De Performance Qualité maximale de la communication : Écoute active, efficacité du dialogue, clarté des messages. Bonne qualité de questions. Bonne qualité de jugement. Capacité d'analyse. Souci du détail. Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. programme d’études 20 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 6 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Définir la supervision du Qualité de la Notions de base sur la gestion de personnel de l’hébergement communication : l’hébergement Écoute active, efficacité du Définition de la supervision dialogue, clarté des Les différents modes de supervision messages. Les notions de base sur la gestion des Qualité des questions. ressources humaines Qualité du jugement. Les différentes techniques de Capacité d'analyse. supervision Souci du détail. Identification des fondamentaux de la Utilisation appropriée des gestion méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Identifier le rôle du superviseur Faire des démonstrations Fonctions relatives à la gestion du claires et explicites. personnel : *Développement des compétences et optimisation du travail de l’équipe du Énumérations fidèles des travail et des employés ; puis principes d’une bonne individuellement discipline des travailleurs. *Motivation des employés *Contrôle du rendement quotidien des Supervision efficace et employés humaine * Evaluation formelle du rendement *Mesures disciplinaires Fonctions relatives à la gestion du processus : *Planification et budgétisation de l’unité de travail *Ordonnancement *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports programme d’études 21 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Déterminer les fonctions du Optimisation des résultats Fonctions relatives à la gestion du superviseur des travailleurs personnel : *Développement des compétences et Contrôle efficace et régulier optimisation du travail de l’équipe du travail et des employés ; puis individuellement Evaluation objective *Motivation des employés *Contrôle du rendement quotidien des Honnêteté et souci du employés rendement * Evaluation formelle du rendement *Mesures disciplinaires Attribution des tâches Fonctions relatives à la gestion du homogène et juste processus : *Planification et budgétisation de l’unité de travail Suivi régulier et permanent *Ordonnancement *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports Identifier les compétences du Compétences en gestion du superviseur Etre un superviseur humain personnel et juste *Accompagnement (coaching) Accompagner les nouveaux *Gestion des conflits de manière efficace *Communication *Leadership d’une équipe : - Fixer les objectifs et établir un Avoir un sens aigu de la ordre du jour communication - Orienter et motiver - Planifier les activités de l’équipe Prendre les mesures - Gérer l’équipe en en faisant appropriées à chaque participer tous ses membres situation de manière - Faire le suivi des mesures à efficace prendre Compétences techniques et Prendre des décisions compétences en gestion du justes et objectives en processus : temps réels *Connaissances pratiques *Prises de décision Avoir le sens des priorités -Les étapes de prise de décision programme d’études 22 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS et être réactif face à toutes -Cerner et clarifier le problème éventualités -Rassembler toute l’information nécessaire pour comprendre la cause du problème -Etablir plusieurs plans d’action et les évaluer en fonction des résultats -Prendre les décisions en temps réels -Délégation de pouvoirs à l’employé *Gestion du temps : - La capacité à évaluer les priorités - La délégation des tâches et des responsabilités - La planification des réunions. programme d’études 23 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Coordination et évaluation du travail du personnel de l’hébergement Code du module : MQ7 Durée : 221 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de coordonner et d’évaluer le travail du personnel de l’hébergement Conditions de réalisation De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. De la Charte des droits et libertés de la personne. D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères généraux de performance . Qualité optimale du système d’évaluation Bonne évaluation des priorités Distinguer efficacement les facteurs de production Application correcte des sanctions positives Respect rigoureux des critères généraux d’évaluation Veiller à appliquer efficacement le système de promotion Déclencher avec tact la motivation chez le travailleur programme d’études 24 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 7 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Qualité optimale du Mise en place d’un système système d’évaluation Description des tâches de chacun des d’évaluation employés Elaboration et remplissage efficace du « job Elaboration d’un « Job description » : description » -Remplir chaque point du job description Respect rigoureux des bases d’évaluation Les bases d’évaluation : Evaluer de manière - Ponctualité efficace - -Rapidité - -Efficacité - Minutie - Sens d’observation - Prise d’initiatives Poste de travail Faire des démonstrations de Énumérations fidèles des Fiche de profil coordination, et énumérer les principes d’une bonne Listes des tâches assignées à chacun principes de discipline des discipline des travailleurs. . Techniques de coordination des travailleurs tâches entre les travailleurs Coordination efficace entre Coordination entre la hiérarchie et les les travailleurs employés Les techniques de communication : Avoir l’esprit de groupe  Les relations de groupe - Définition Respect rigoureux des - Classification des groupes règles de discipline - La communication dans le groupe Gestion efficace de chaque Les théories du groupe : cas disciplinaire -Les phénomènes de groupe Application correcte des mesures de sanction Calendrier de travail, les congés, les retards. Actes d’indisciplines programme d’études 25 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Sanctions applicables Avertissement  blâme,  mise à pied,  licenciement. Motifs de fin de contrat soit par l'arrivée du terme du contrat s'il est à durée déterminée ; soit par démission du travailleur ; soit par le départ à la retraite ; soit par licenciement. soit par l'employeur (licenciement), soit par travailleur (démission). Absences du personnel  Les absences pour maladies  Permissions  Les congés. Distinguer les facteurs de Bonne évaluation des Objectifs et méthodes de l’évaluation production à surveiller dans priorités du personnel : l’évaluation d’un employé. Les types d’évaluation du personnel Distinguer efficacement L’évaluation par lettre d’objectifs les facteurs de assignés production -L’évaluation selon les critères généraux -Résultats de l’évaluation Application correcte *Les sanctions positives peuvent des sanctions positives comprendre : -Une promotion à un poste supérieur Respect rigoureux des -Une formation dans un domaine critères généraux précis d’évaluation -Une augmentation de salaire * Les sanctions négatives peuvent comprendre : Veiller à appliquer efficacement le -Une rétrogradation à un niveau système de promotion inférieur - Un non renouvellement du contrat s’il est à une durée déterminée Déclencher avec tact la motivation chez le travailleur programme d’études 26 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Législation hôtelière, Code du module : MC 1 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de la législation et les règles du droit de travail applicable au milieu hôtelier selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation De mises en situations conformes à la réalité d'un réceptionniste. De lois, de règlements et de jurisprudence applicables au milieu hôtelier. Critères Généraux De Performance Respect de la terminologie juridique appropriée. Capacité à gérer, sur le plan opérationnel, les suites logiques et les conséquences pratiques des lois et des règlements applicables au milieu hôtelier. Compréhension juste des principales lois et des principaux règlements qui régissent le milieu hôtelier. Délimitation juste de ces responsabilités légales. Usage approprié de la jurisprudence. Utilisation juste des lois et des règlements. Capacité d'appliquer efficacement les textes étudiés au regard des droits et des responsabilités des parties intéressées. programme d’études 27 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module qualifiant MC 1 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Identifier les différentes lois Identification exacte des lois concernant le droit du travail. concernant le droit du travail. différentes lois Contrat de travail individuelle et collectif. concernant le droit du Règles d’éthique. travail. Lois régissant les normes de travail. Lois de la santé et sécurité au travail. Temps et horaire de travail du réceptionniste. Durée hebdomadaire. Durée journalière. Les heures supplémentaires au travail. Les congés. Rémunération Rémunération lors de congés fériés et chomés. Recours en présence de condition de travail dangereux. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail. Décrire les principales règles Description juste des Confidentialité. d’éthique propre au milieu de principales règles Respect de la propriété de l’employeur : travail. d’éthique propre au  Matérielle : milieu de travail. 1. équipement ; 2. fourniture ; 3. etc.  Intellectuelle : 1. logiciels ; 2. répertoires. réglementation sur la tenue du personnel Décrire les formes juridiques des Description juste des Loi sur les établissements touristiques et différentes structures hôtelières. formes juridiques des règlements; différentes structures La compagnie ; hôtelières. La coopérative ; La société ; Propriétaire privé ; Secteur public ; Loi sur les permis d'alcool et règlements; Discerner les responsabilités Distinction exacte de la Responsabilité générale ; légales et droites des clients. responsabilité légale du Responsabilité par rapport au réceptionniste envers le matérielle ; programme d’études 28 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS client. Responsabilité du fait d’autrui Reconnaître les principaux droits Distinction exacte des Droit du client. et les principales responsabilités responsabilité et devoir Loi sur la protection du consommateur et du client au regard de la du réceptionniste envers règlements. législation qui s'applique aussi à le client l'industrie hôtelière : programme d’études 29 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Techniques d’expression Code du module : MC 2 Durée : 170h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Communiquer en langue national et en langue française dans un contexte hôtelier CONDITIONS DE REALISATION Micro-ordinateur Appareils de télécommunication. Formulaires pour prise de message, dépliants, etc. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Facilité à s’exprimer en langue national et en langue française. Respect des règles de la grammaire et de l’orthographe langue national et en langue française. Précision du vocabulaire. Utilisation des expressions et formes de langages correctes. Clarté de l’élocution en langue national et en langue française. Pertinence des propos. Module complémentaire MC 2 programme d’études 30 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Décrire la fonction des mots Description juste de la fonction Le sujet. dans des phrases simples et des mots dans des phrases L’attribut. complexes. simples et complexes. Le verbe. Le complément d’objet. Le complément circonstanciel. L’opposition et l’apostrophe. La détermination et la qualification. Définir la distribution des Utilisation adéquater de chaque Le nom. mots dans des phrases mot pour la construction de Le prénom. simples et complexes. phrases. L’adjectif qualificatif. Les adjectifs déterminatifs. Le verbe. Les mots invariables :  Adverbe ;  Préposition ;  Conjonction. Décrire les règles de Description correcte Règle générale : orthographe en grammaire usuelle genre et en nombre. Cas particulier : Utiliser le système de Utilisation correcte du système Système téléphonique : méthode communication téléphonique d’utilisation langue national et en langue française. Décrire la méthode et les Comportements appropriés à Méthodes. comportements à diverses diverses communications Comportement au téléphone : communications téléphoniques.  Courtoisie ; téléphoniques.  Elocution ;  Discrétion ;  Clarté ;  autres. Utiliser l’annuaire Utilisation efficace de l’annuaire Elément composant un annuaire. téléphonique et les centres téléphonique et les centres de Méthode pour recueillir le de renseignements. renseignements. maximum d’information voulu. Décrire les règles Utilisation d’un vocabulaire Protocole. protocolaires de toute approprié à tous type de Vocabulaire usuel. communication téléphonique communication selon les règles ou autres. protocolaire de l’établissement. Enumérer les qualités du Enumération exacte des qualités Qualité du comportement lié : comportement dans les du comportement dans les  au langages non verbal ; communications. communications.  à la tenue vestimentaire ;  a la propreté en générale ; programme d’études 31 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS  au maintien ;  autres. Avantages d’un comportement qui inspire confiance : impact sur la clientèle. Déterminer les différentes Utilisation juste des expressions Manières de s’annoncer. manières d’entrer en contact usuelles et des formules de Formules de salutations avec la personne qui appelle. politesses. Hésitations limitées. Répondre à un appel Interprétation juste du but de les points à noter dans la formule téléphonique en anglais. l’appel. du message téléphonique ; Utilisation des expressions Qualités de la réponse : usuelles.  Pertinence (message bien Utilisation des formules de reçu) ; politesse.  Voix, intonation, diction, etc ;  Choix des mots et du niveau de langage ;  Autres. Application en fonction des critères d’évaluation. Rédiger des messages en Choix judicieux du vocabulaire. Demandes courantes : anglais. Orthographe correcte des mots Confirmation d’une réservation ; et expressions retenus. Demande de facturation ; Inscription de tous les éléments Autres. du message. Structure d’un message : Eléments d’information ; Vocabulaire ; Orthographe. Application en fonction des critères d’évaluation. Offrir des services Utilisation appropriée de la Services liés a la situation de complémentaires en anglais. terminologie liée aux différents l’immeuble pour se rendre : services hôteliers.  A sa chambre ; Interprétation juste de la  Aux salles de demande. conférences ; Facilité de conversation.  A la salle à manger ou à la cafeteria ;  Structure sportif et à la piscine ;  Au stationnement intérieur ou extérieur ; Services liés au fonctionnement des équipements :  Ascenseurs ;  Climatiseurs  Chauffage ;  Système téléphoniques programme d’études 32 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS (appels, réveil, etc.) ;  Appareils audiovisuels. Services liés au renseignement touristique à fournir. Services liés à la tarification et modes de paiement. Services liés à la clientèle :  Services aux chambres ;  Soins de beauté ;  Etc. programme d’études 33 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Hygiène et sécurité Code du module : MC 3 Durée : 153h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d'hygiène sécurité et santé au travail selon les conditions et les critères qui suivent. CONDITIONS DE REALISATION De mises en situation réelles ou simulées. Des lois, des normes et des règlements d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité. Des fiches signalétiques du Système d'information sur les matières dangereuses utilisées au travail (SIMDUT). De produits, d'équipements et d'aliments. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Souci de maintenir d'excellentes conditions d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité. Respect des normes et des règlements. Capacité à repérer les sources de contamination. Réalisme dans le choix des mesures préventives. Souci du détail. Souci de l'hygiène personnelle. Tenue vestimentaire appropriée. programme d’études 34 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC 3 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Qu'est-ce que la santé et la sécurité des travailleurs? Sensibilisation accrue des Objectif de la santé et la Sensibiliser les stagiaires aux stagiaires aux risques de sécurité des travailleurs risques de santé et sécurité au santé et sécurité au travail Les normes de conditions de travail dans un milieu hôtelier. dans un milieu hôtelier. travail. Politique de l’entreprise par rapport à la santé et à la sécurité au travail. Importance de la santé et sécurité au travail. Engagement l’entreprise par rapport à la protection de la santé et sécurité de ses Identification claire et précise employés. Identifier le programme de santé du programme de santé et de Engagement de l’employer à et de sécurité au travail sécurité au travail assurer sa santé et sa sécurité et celles des autres lorsqu’il se trouve au travail. Environnement de travail adéquat : milieu de travail sécuritaire et sain ; favorise une bonne qualité de vie. Les responsabilités de l’entreprise envers la santé et sécurité du milieu de travail. Distinction adéquate des Les responsabilités de Distinguer les responsabilités de responsabilités de l’entreprise l’entreprise envers la santé et l’entreprise et de l’employé envers et des employé envers la sécurité des travailleurs. la santé et sécurité au travail. santé et sécurité au travail Les responsabilités des l’employés envers la santé et sécurité au travail. Les précautions à prendre par l’entreprise afin de prévenir les accidents au Distinction précise des travail. Distinguer les précautions à précautions à prendre par Les précautions à prendre prendre afin d’assurer la santé et ’entreprise et les employé afin par les employés afin de : sécurité au travail. d’assurer la santé et sécurité D’assurer leur santé et au travail sécurité au travail ; D’assurer la santé et sécurité de leurs collègue au travail ; Programme d’études 35 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS De signaler les risques potentiels au travail. Matériel et équipement nécessaire liés à la santé et Utilisation exacte du matériel sécurité au travail. Utiliser le matériel et l’équipement de l’équipement et des outils Outils pour faire face aux nécessaire liés à la santé et nécessaire liés à la santé et risques associés à leur lieu sécurité au travail. sécurité au travail. de travail. Equipement de protection individuelle. Reconnaître les lois et les Reconnaissance juste des Lois, textes réglementaires, règlements en hygiène et en lois et des règlements portant décret, règlements intérieurs salubrité sur les plans : sur la santé sécurité des biens portant sur la santé sécurité  Commune et des personnes. des biens et des personnes.  Wilaya Former les travailleurs sur la Formations permettant formation permettant au prévention des risques en milieu l’atteinte de cet objectif. travailleur la prévention des hôtelier. risques inhérent au :  contacts avec le public (réceptionnistes,); • prestation de services auprès du public; • déplacements vers le milieu de travail (conduite d’un véhicule pour se rendre au lieu de travail); • possession de biens ou d’équipements coûteux ou fait d’en avoir la garde; • absence d’accès contrôlé au lieu de travail; • absence de voies d’évacuation pour les employés ; • niveau de stress élevé en milieu de travail; • travail tard le soir ou tôt le matin; • travail solitaire. Programme d’études 36 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Informatique Code : MC4 Durée : 170 h Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un système informatisé hôtelier Conditions d’évaluation : A partir de :  Manuels d’informatique A l’aide de :  Ordinateurs  Logiciels typique et spécifique aux données d’hébergement  Données et de textes relatifs au milieu de travail Critères généraux de performance :  Respect des procédés de l’établissement  Respect des procédures  Soin approprié des équipements et des outils de travail  Respect des étapes d’exécution  Utilisation adéquate des manuels d’opérations du système et du logiciel Module complémentaire MC 4 Programme d’études 37 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Programme d’études 38 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance -Distinguer les  Distinction exacte des Les composantes d’un micro- différentes différentes composantes et ordinateur : composantes et périphériques - Unité centrale divers périphériques  Explication juste de leur - Clavier d’un micro- utilisation - Ecran ordinateur - Souris - Imprimante - Outil de sauvegarde (CD, DVD,flash disque,etc…) - Logiciel -Distinguer les Distinction exacte des Composantes du système : différentes différentes composantes d’un - Menu général composantes d’un système d’exploitation d’un - Menu auxiliaire (sous menu) système micro-ordinateur et d’un réseau d’exploitation d’un local Système de fonctionnement du réseau micro-ordinateur et d’un réseau local -Reconnaître Production de travaux selon les Impact de l’outil informatique dans un l’impact d’un logiciel deux méthodes et analyse établissement hôtelier en se basant intégré d’hôtellerie objective entre les deux sur : sur le fonctionnement d’un -Nombre d’employés hôtel Importance de l’impact de l’outil - Vitesse d’exécution informatique sur le travail - Exactitude du travail d’hébergement - Propreté - Volume d’information à traiter - Autres Définir les Bonne prononciation des Vocabulaire : principaux termes et termes. - Saisie codes utilisés dans - « Guest history » l’environnement Connaissance exacte de leur - « In house » informatisé d’un signification et utilisation - Status hôtel - Sauvegarde Maîtrise du vocabulaire - Impression informatique - « Print screen » - Commande - « Enter » - « Shift » - « Alt » ect… Programme d’études 39 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Décrire les Présentation juste des - Différence fondamentale entre caractéristiques différences entre : logiciels hôteliers : communes des différents types de - Logiciels hôteliers *Menu général logiciel d’hôtellerie - Logiciel et progiciel *Sous menu - Types de logiciels -Comparaison entre : hôteliers * Logiciel * Progiciel l(Software package) Programme d’études 40 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Menus auxiliaire Types de logiciels :  Réservation  Comptabilité  Gestion ; communication  Autres Etablir une session Respect du processus de mise Processus : de travail marche : - D’appel du système  Mise en marche du micro-ordinateur d’exploitation en réseau et des périphériques - D’appel du logiciel  Appel du système d’exploitation - D’utilisation des différents  Utilisation du menu général menus du logiciel  Code de l’employé  Sortie du logiciel - De la personnalisation de  Mise hors de tension du micro- la session de travail ordinateur, - De la mise hors tension du micro-ordinateur Programme d’études 41 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Fiche de présentation du Présentation d’un (e) : ; lettre de présentation module complémentaire Intitulé du module : Recherche d’emploi. Code du module : MC5 Durée : 153 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des moyens de recherche d’emploi CONDITIONS DE REALISATION Mises en situation conformes à la réalité du travail. Jeux de rôles Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants etc. Appareil de télécommunication. Travail individuel. Types de curriculum vitae Types de présentation Types de lettres de motivation Liste d’employeurs (hôtels, chaînes hôtelière, centre d’hébergement, etc.) Micro-ordinateur Moyens de télécommunication (téléphone, fax, Internet). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE Planification la plus exhaustive que possible Présentation d’un (e)  Curriculum vitae ;  lettre de motivation ; conforme à l’objectif fixé. Simulation la plus proche de la réalité que possible Programme d’études 42 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaires performance Module complémentaire MC 5 Programme d’études 43 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Ressources disponibles lors de la recherche d’emploi :  ressources humaines ;  ressources matérielles ; Planification la plus exhaustive moyens nécessaires relatifs à une Planifier une que possible recherche d’emploi : recherche d’emploi  Types de curriculum vitae  Types de présentation  Types de lettres de motivation Démarche de recherche d’emploi Elaborer les Présentation d’un (e) : Techniques de rédaction d’un plan de moyens de  Curriculum vitae ; recherche d’emploi ; recherche d’emploi.  lettre de motivation ; Techniques de rédaction d’un  lettre de présentation ; curriculum vitae ; conforme à l’objectif fixé. Techniques de rédaction d’une lettre de motivation ; Techniques d’entretien et d’entrevue ; Les étapes d’une relance. Simuler une Simulation la plus proche de la Plan de recherche d’emploi ; recherche d’emploi. réalité que possible. Stratégies d’exécution du plan de recherche d’emploi ; Exécuter le plan de recherche d’emploi ; Autoévaluation de la démarche adoptée ; Rectification des points faible. Programme d’études 44 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS TABLEAU RECAPITULATIF DE LA REPARTITION SEMESTRIELLE Pour la spécialité BTS en Hébergement Stage pratique en entreprise. Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Total semestre Total semester Total semester Total semester 6 mois 6 mois 6 mois 6 mois Total général MC, MQ cours TD + TP Total cours TD + TP Total cours TD + TP Total cours TD + TP Total MQ 1 01 01 02 34 02 02 04 68 02 02 04 68 02 02 04 68 238h MQ 2 02 02 04 68 02 02 04 68 02 02 04 68 02 02 04 68 272h MQ 3 02 02 04 68 02 02 04 68 02 02 04 68 02 02 04 68 272h MQ 4 02 01 03 51 02 02 04 68 02 02 04 68 02 02 04 68 255h MQ 5 01 01 02 34 02 01 03 51 02 02 04 68 02 02 04 68 221h MQ 6 01 01 02 34 02 01 03 51 02 02 04 68 02 02 04 68 221h MQ 7 01 01 02 34 02 01 03 51 02 02 04 68 02 02 04 68 221h MC 1 00 00 00 00 00 00 00 00 02 01 03 51 02 01 03 51 102h MC 2 02 01 03 51 02 01 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 170h MC 3 01 01 02 34 02 01 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 153h MC 4 02 01 03 51 02 01 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 170h MC 5 01 01 02 34 02 01 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 153h STAGE PRATIQUE 612 + 2448 Total 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 3060 Programme d’études 45 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’un réseau ou d’un logiciel de gestion de Bases de données…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : Réception et hébergement - La période : Au semestre 5 - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’études 46 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Hebergement BTS Durée :06 mois Objectifs du stage Suivi du Critères d’appréci stage L’objectif du stage en entreprise est de Durant cette Respect du règlement interne de l’organisme d’accueil. permettre au stagiaire d’aller à la période de Développer sa capacité d’adaptation en milieu profession découverte d’un opérateur économique stage en Développer un souci d’excellence et de progrès. pour confronter les connaissances milieu Respect du délai de stage. théoriques qu’il a acquises à la réalité professionne du terrain. l, le stagiaire Il sera initié préalablement au sein de bénéficiera son établissement à la méthodologie de de l’investigation (recherche d’information l’encadreme technique) d’élaboration d’un nt d’un questionnaire, traitement des données enseignant et de rédaction d’un mémoire de stage. de la Ce stage permettra au stagiaire qui a spécialité en reçu un enseignement de base au cours Comptabilité du cursus de formation de : et finance -Tester ses capacités d’analyse d’une de réalité concrète au moyen des outils l’établisseme théoriques qui lui ont été dispensés. nt -Vivre des situations professionnelles (promoteur) réelles. d’une part et -Construire une représentation du d’un métier dans ses dimensions comptable responsable financière et relationnelle. désigné par -Développer des compétences l’organisme professionnelles. d’accueil -Réaliser des activités mobilisant de (co- façon significative les compétences promoteur) citées dans le référentiel de certification. pour les Aussi ,il sera initié aux techniques de orientations diagnostic d’une fonction au sein de et suivi l’entreprise par exemple de son d’autre part. organisation, des procédures de travail, du circuit de communication, afin qu’il puisse identifier ses forces et faiblesses. Modalité d’évaluation : A l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un mémoire de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les Programme d’études 47 INFEP/HTO1204 – Hôtellerie option : Hébergement - BTS enseignants de son établissement. Programme d’études 48 