‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Tourisme option : Production Et commercialisation Code N° HTO0716 Comité technique d’homologation Visa N° HTO15/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé doit répondre aux buts généraux de la formation professionnelle : Rendre la personne efficace dans l’exercice d’un métier, Favoriser l’intégration de la personne à la vie professionnelle Favoriser l’évolution de la personne et l’approfondissement de savoirs professionnels Favoriser la mobilité professionnelle de la personne Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession: 1)- Branche professionnelle : Hôtellerie-Tourisme « HTO » 2)- Dénomination de la profession : Tourisme / option : Production et Commercialisation 3)- Définition de la profession: Le titulaire du diplôme BTS en Tourisme, option production et commercialisation intervient dans le processus de la production et de la commercialisation des produits touristiques. A partir des informations recueillies, il est appelé à monter son produit, le présenter à sa clientèle (Agence de tourisme et voyage ATV ou client direct via internet ) pour conclure la vente. Il est également chargé du suivi de la clientèle et des ventes. Tâches principales : - Inventorier les potentiels touristiques, constituer la documentation et consulter les prestations. Capitaliser les potentiels touristiques - Etudier et assembler les prestations pour répondre à la demande - Négocier les composants de produit voyage et déterminer le prix de vente. - Collaborer avec les structures de commercialisation - Concevoir les produits touristiques, présenter l’offre et élaborer les documents de voyage. - Suivre et gérer les contrats, les incidents et les litiges. - Accueillir les clients, conseiller et proposer en fonction des attentes. - Vendre les produits touristiques et suivre les dossiers de vente. - Développer une nouvelle clientèle - Mettre en valeur la relation entreprise -client. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le titulaire de ce diplôme exerce ses fonctions dans toute entreprises ou structure assurant la production et la commercialisation de produits touristiques : - Agence de voyages - producteurs locaux, autres organismes institutionnels et association touristique - Centrales d'achat et de réservation - Compagnies de transport (aérien, ferroviaire, maritime, route) - Autocaustes - Croisiéristes - loueurs de voitures ( Location de voiture ) - Sociétés d'assurance assistance touristique. - Structure hôtelière. 2- Eclairage : Naturel ou artificiel 3- Température : ambiante 4- Brit et vibration : / aucun bruit Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS 5- Poussière : / pas de poussière 6- Risques et maladies professionnelles : Problèmes dorsal 7- Contacts sociaux : Relations humaines permanentes (internes, externes) C- Exigences de la profession: 1- physiques: -la qualification exige physiquement une taille et robustesse normale. 2- intellectuelles : - Etre persuasif - Avoir une capacité d’écoute - Etre créatif - Avoir une capacité d’adaptation 3- contre indications : -Position assise D- Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : Le TS est Responsable de l'équipement et de l'outillage qui lui sont affectés. Surtout le matériel informatique (ordinateur et ses accessoires) et matériel de télécommunication (télécopie téléphone, télex). Aussi les documents de caisse, de comptabilité et des dossiers des clients . 2- Décisionnelle: - Production sous la responsabilité du chef de service ou de produit - Responsabilité de la gestion de sa caisse. - Responsabilité des propositions commerciales faites, des titres et documents de voyage émis et délivrés. 3- Morale: - Respect de la charte qualité. - Respect de l’éthique et de la déontologie de la profession. 4- Sécurité: Sur soi et sur les autres Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS E- Possibilité de promotion: Accès aux postes supérieurs : selon le cadre réglementaire de l’organisme employeur F- Formation: 1- Condition d'admission : 3 AS 2- Durée de la formation : 30 mois (3060h) dont 6 mois ( 612h) de stage pratique en milieu professionnel 3- Niveau de qualification : V 4- Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en Tourisme / option : Production et Commercialisation Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS II- Identification des tâches N° Tache professionnelle 1 - Inventorier les potentiels touristiques, constituer la documentation et consulter les prestataires 2 - Etudier et assembler les prestations 3 - Négocier les composants de produit- voyage et déterminer le prix de vente 4 -Collaborer avec les structures de commercialisation 5 - Concevoir les produits touristiques, présenter l’offre et élaborer les documents de voyage 6 - Prendre en charge le client. 7 - Vendre les produits touristiques 8 - Assurer le suivi des clients et des ventes 9 - Participer à la création d’une nouvelle clientèle 10 - Mettre en valeur la relation entreprise - client Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS 1- procéder à la recherche des sources d’information 1 Inventorier les potentialités 2- identifier les potentialités touristiques, constituer la 3- répertorier les potentialités documentation 4 - recueillir les informations des prestations 5 - monter sa propre documentation 6 - mettre à jour la documentation, et les sources d'information 2 Etudier et assembler les prestations 1 - établir les contacts et consulter les prestataires 2 - apprécier les réactions et comparer les offres. 3- classer par priorité les prestations. 4- assembler les meilleures prestations. 1- rechercher les informations en fonction d'un objectif 3 Négocier les composants de produit opérationnel voyage et déterminer le prix de 2- analyser les informations. vente 3 - tenir à jour la documentation et les sources d'information 4- négocier avec les différents prestataires 5- retenir les offres les plus intéressants (rapport qualité-prix) 6- rassembler les éléments de calcul 7- calculer les coûts de revient et déterminer les prix de vente 4 Collaborer avec les structures de 1- identifier les structures de commercialisation commercialisation 2- contacter et négocier 3- finaliser les procédures d’accord et de prise en charge du client concevoir les produits touristiques, 1- définir les supports commerciaux et les documents 5 présenter l’offre et élaborer les de voyage documents de voyage 2 - concevoir les supports commerciaux 3 - assurer le montage du produit voyage. 4 – élaborer les documents de voyage 5- argumenter la programmation du voyage 6 - présenter le produit 7- procéder aux changements nécessaires Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS III - Tableau des tâches et des opérations ( suite) N° TACHES OPERATIONS 1- mettre en œuvre les phases de préparation 6 Prendre en charge le client d’accueil, d'attente et de réception des clients 2- accueillir le client 3 - conduire un entretien d’écoute active et d’observation. 4 - proposer et commenter une sélection de produits correspondants aux attentes 5- conseiller, argumenter et traiter les objections, 6 - orienter le client vers un autre service si nécessaire 7 Vendre les produits touristiques 1- prendre connaissance de l’ensemble des Produits touristiques 2- accueillir et écouter le client 3- s’informer des besoins du client et l’informer des produits 4- conseiller, argumenter et traiter les réclamations 5- conclure une vente immédiate ou un engagement 6- renseigner les documents de vente ou de réservation 8 Assurer le suivi des clients et des ventes 1- se procurer les informations nécessaires aux documents de suivi 2- renseigner les documents de suivi. « Doc Transport, Doc hébergement ; Doc loisir et police assurance » et proposer des solutions 3- assurer une assistance –conseil Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS III - Tableau des tâches et des opérations ( suite) N° TACHES OPERATIONS 1- identifier les opportunités de -Participer à la création d’une nouvelle développement clientèle 2- collecter les informations concernant les clients occasionnels 3- participer à l’adaptation des produits 9 4- présenter les produits ; les promotions et écouter la clientèle 5- transmettre aux services concernes les attentes des clients 1 - identifier l’évolution des attentes des clients ainsi que leurs processus d’achat 2- reconnaitre les traditions et les coutumes des clients 3- évaluer les attentes en relation avec le 10 -Mettre en valeur la relation entreprise- portefeuille client 4- personnaliser les offres 5- maintenir le contact et partager avec les fêtes personnelles, religieuses et nationales Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS IV)- Description des tâches Tâche1 :-Inventorier les potentialités touristiques et constituer la documentation. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Procéder à la recherche - Organisation méthodique de des sources d’information A l’aide de : recherche - Poste de travail informatisé - Exhaustivité des sources relié aux banques de données d'information - Outils de communication : - Identifier les potentialités Téléphone , Fax, Internet.. - Identification exacte des 02 potentialités A partir de : - Répertoire des prestataires du -Répertorier les potentialités tourisme - Exhaustivité de classement 03 - brochure, cahier des prix ou manuel de vente - Recueillir les informations des - documents professionnels: - pertinence de la collecte et des 04 prestations presse, revue, CD audiovisuel choix d'information - guide et documents - organisation méthodique du travail cartographiques de collecte - Monter sa propre - fichiers clients, fournisseurs documentation - listing des sites touristique 05 - qualité de la synthèse de l'information - cohérence et pertinence du montage de la documentation - Mettre à jour la documentation, et les sources 06 d'information - pertinence des remplacements proposés - qualité et régularité de la mise à jour Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche.2 :-Etudier et assembler les prestations. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - établir les contacts et A l’aide de : - le contact de tous les prestataires est consulter les prestataires - Poste de travail informatisé établi. relié aux banques de données - Outils de communication : - apprécier les réactions et Téléphone, Fax, Internet.. - appréciation rationnelle. 02 comparer les offres. - exhaustivité de la comparaison. A partir de : - répertoire des prestataires du - classer par priorité les tourisme - Clarté des expressions rédigées prestations. - brochure, cahier des prix - classement rationnel des priorités 03 - documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Assembler les meilleures - manuel de vente -identification exacte de chaque prestations. - guide et documents prestation cartographiques - les meilleures offres (qualité-prix) 04 - fichiers clients, fournisseurs sont retenues Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche.3 :- Négocier les composants de produit voyage et déterminer le prix de vente. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - rechercher les informations en - organisation méthodique de fonction d'un objectif recherche opérationnel A l’aide de : - exhaustivité des informations - Poste de travail informatisé relié aux banques de données analyser les informations. - Outils de communication : - pertinence de l’analyse 02 Téléphone , Fax, Internet.. - tenir à jour la documentation A partir de : - qualité et régularité de la mise à 03 et les sources d'information -répertoire des prestataires du jour tourisme - pertinence des informations. - brochure, cahier des prix - documents professionnelles: - négocier avec les différents presse, revue, audiovisuelle prestataires - manuel de vente - qualité de la relation avec les - guide et documents prestataires. 04 cartographiques - Négociations fructueuses - fichiers clients, fournisseurs - Choisir les offres les plus intéressants - report exact des informations - pertinence de choix 05 -Rassembler les éléments de calcul - report exact des offres retenues 06 -choix exacte des formules de - calculer les coûts de revient et cacul déterminer les prix de vente 07 - calculs exacts . Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche4 : Collaborer avec les structures de commercialisation N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - toutes les structures sont identifiées 01 - identifier les structures de A l’aide de : - report exacte des modalités de contact commercialisation - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - Outils de communication : - utilisation correcte des outils de Téléphone , Fax, Internet.. communication -tous les détails sont évoqués -contacter et négocier -négociation fructueuse 02 A partir de : - répertoire des prestataires du tourisme - brochure, cahier des prix - tous les documents sont préparés - documents professionnelles: - respect des délais de transmission. - finaliser les procédures presse, revue, audiovisuelle d’accord et de prise en - manuel de vente 03 charge du client - guide et documents cartographiques - fichiers clients, fournisseurs Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche.5. concevoir les produits touristiques, présenter l’offre et élaborer les documents de voyage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Définir les supports - tous les supports et les commerciaux et les documents A l’aide de : documents sont définis de voyage de promotion - Poste de travail informatisé relié aux banques de données - concevoir les supports internes à l'Internet commerciaux - outils de communication - Faisabilité des supports 02 - Matière première pour la - Représentativité des conception des supports et des supports et des documents - assurer le montage des produits documents A partir de : 03 - élaborer les documents de - répertoire des prestataires du - visibilité des informations voyage tourisme - pertinence des éléments - brochure, cahier des prix montés. - documents - services d’impression. 04 - argumenter la programmation professionnelles: presse, revue, du voyage audiovisuelle - exhaustivité des documents - manuel de vente - finition compétitive - guide et documents -présenter le produit cartographiques 05 - fichiers clients, fournisseurs - les arguments sont - procéder aux changements synoptiques nécessaires 06 - Présentation adéquate 07 - les consignes sont tenues en compte Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche.6 :- Prendre en charge le client. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - mettre en œuvre les phases de - Respect des différentes phases de préparation d’accueil, d'attente A l’aide de : préparation et de réception des clients - Bureau de réception - Le lieu d’accueil est correctement - Poste de travail informatisé préparé relié aux banques de données - Accueillir le client internes à l'Internet - outils de communication - Respect de l’éthique professionnelle 02 - Utilisation exacte des expressions A partir de : de courtoisie et de politesse -conduire un entretien d’écoute - répertoire des prestataires du active et d’observation. tourisme - Communication efficace 03 - brochure, cahier des prix - Identification pertinente des attentes - documents professionnelles: du client presse, revue, audiovisuelle - Proposer et commenter une - manuel de vente sélection de produits - guide et documents - pertinence de la proposition correspondants aux attentes cartographiques - exactitude des commentaires. - fichiers clients, fournisseurs 04 - documents de voyage - - Conseiller, argumenter et supports commerciaux traiter les objections, - force de l'argumentation - Souci des détails et de précision 05 - Orienter le client vers un autre service si nécessaire - Orientation correcte 06 Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche7: Vendre les produits touristiques N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Prendre connaissance de - Rédaction exacte d’un aide- l’ensemble des Produits A l’aide de : mémoire relatif aux produits touristiques - Produits touristiques - Bureau de réception - Respect de l’éthique 02 - accueillir et écouter le client - Poste de travail informatisé professionnelle relié aux banques de données - Utilisation exacte des expressions internes à l'Internet de courtoisie et de politesse 03 - S’informer des besoins du - outils de communication client et l’informer des produits -Identification exacte du goût, champ d’intérêt, du budget et du A partir de : temps du client - répertoire des prestataires du - Suggestion adéquates des produits tourisme touristiques - Conseiller, argumenter et - brochure, cahier des prix 04 traiter les réactions - documents professionnelles: - Evaluation exacte des réactions du presse, revue, audiovisuelle client. - manuel de vente - Les conseils et les arguments sont - conclure une vente immédiate - guide et documents convainquent 05 ou un engagement cartographiques - fichiers clients, fournisseurs - Etablissement correcte de la - documents de voyage - facture - Renseigner les documents de supports commerciaux vente ou d’engagement 06 - Canevas reçu - Canevas facturation - le document d’engagement ou de vente est renseigné et signé Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche.8 :- Assurer le suivi des clients et des ventes N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Se procurer les informations A l’aide de : - Les informations sont toutes nécessaires aux documents de - Contrat de vente, engagement, rassemblées suivi - Poste de travail informatisé relié aux banques de données internes à l'Internet - outils de communication - Renseigner les documents de - les informations sont correctement 02 suivi. « Doc Transport, Doc définies et renseignées hébergement, Doc loisir et Doc A partir de : - le fichier client est correctement police d’assurance » et proposer - répertoire des prestataires du renseigné des solutions tourisme - pertinence des solutions proposées - brochure, cahier des prix - documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - manuel de vente - pertinence et qualité des - Assurer une assistance – - guide et documents renseignements conseil cartographiques - Le client est correctement conseillé 03 - fichiers clients, fournisseurs - documents de voyage - supports commerciaux . - Fiche d’évaluation du client Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche.9:-. Participer à la création d’une nouvelle clientèle N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 Identifier les opportunités de - Identification exacte de données développement A l’aide de : collectées - un portefeuille de client - Critères de développement sont - politique de l’entreprise correctement définis - évolution du marché - le portefeuille client est 02 - Collecter les informations - Bureau de réception correctement déchiffré concernant les clients (niches) - Poste de travail informatisé - les clients sont identifiés relié aux banques de données 03 - Participer à l’adaptation des internes à l'Internet produits - outils de communication - Prise en considération des opportunités de développement et de 04 - Présenter les produits et les l’évolution du marché promotions et écouter la A partir de : clientèle - répertoire des prestataires du - Utilisation correcte des moyens de tourisme communication - brochure, cahier des prix - Accueil chaleureux - documents professionnelles: - pertinence de la perception de la presse, revue, audiovisuelle demande du client - manuel de vente - pertinence de la proposition 05 - Transmettre aux services - guide et documents - force de l'argumentation concernes les attentes des cartographiques clients - fichiers clients, fournisseurs -fidélité de transmission des attentes - documents de voyage - de client. supports commerciaux Clients Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Tâche.10 :-. Mettre en valeur la relation entreprise- client N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier l’évolution des - pertinence de données collectées 01 attentes des clients ainsi que A l’aide de : - l’évolution est schématisée leurs processus d’achat - un portefeuille de client - politique de l’entreprise - évolution du marché - Bureau de réception - reconnaitre les traditions et les - Poste de travail informatisé -les différences sont cités coutumes des clients relié aux banques de données -citation exacte du comportement 02 internes à l'Internet adéquat - outils de communication - Evaluer les attentes en relation - le portefeuille client est avec le portefeuille A partir de : correctement déchiffré - répertoire des prestataires du - les attentes sont identifiées 03 tourisme - évaluation correcte - brochure, cahier des prix - documents professionnelles: presse, revue, audiovisuelle - Personnaliser les offres - manuel de vente - tous les facteurs de marketing sont - guide et documents tenus en considération cartographiques - pertinence de l’offre 04 - fichiers clients, fournisseurs - documents de voyage - - Maintenir le contact et supports commerciaux partager avec les fêtes -pertinence de la périodicité de personnelles, religieuses et contact nationales -Choix judicieux de l’outil de 05 félicitation Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS V – Analyse des risques professionnels Sources de Risque Effet sur la santé Moyens de prévention -Moyen de déplacement -Risque de blessures, -Respect des consignes de d’entorses ou fractures sécurité à l’intérieur d’un véhicule -Respect de la règlementation lors de déplacement -Equipement informatique -Electrocution -Déplacement à pieds -Risque de blessures, -Application des consignes d’entorses ou fractures d’hygiène et de securité dans le lieu de travail Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS VI – Equipements et matériaux utilisés - Bureau équipé - Matériaux divers pour le montage des produits à vendre 1-outils de communication (poste informatique logiciels archive et archive numérique réseaux ;;;;;). -Tout matériel mobile ou fixe de présentation d’information -Tout matériel de traitement et de production -Tout espace d’accueil et de négociation disponible -Tout mode de transport. VII : CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS Discipline, Domaine Limite des connaissances - Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre les métier et formation différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - une démarche centrée sur le client Mercatique industrielle - Les marchés industriels - le contexte de l’action technico-commerciale - Évolutions de la mercatique industrielle - la mise en œuvre de la politique de prix et de l’offre - Analyse fonctionnelle d’un produit Technologie des solutions - Le développement durable constructives - Choix opérationnels dans le domaine comptable et financier - typologie des consommateurs - les critères d’évaluation de la relation - l’organisation judiciaire et les grands principes de la justice - les structures juridiques des entreprises commerciales - Les contrats et la responsabilité Organisation juridique - les relations commerciales - les acteurs de l’offre touristique - les modes et les instruments de paiement - la mondialisation et la régionalisation dans le tourisme - les structures organisationnelles - le management au service de l’organisation commerciale - les aspects d’un management au service de l’organisation commerciale - la constitution d’une équipe commerciale Management - la valorisation de l’équipe commerciale - l’organisation de l’équipe de travail - l’accompagnement et le contrôle du travail de l’équipe - les caractéristiques de la consommation touristique - La communication dans la relation managériale - - L’efficacité dans la relation managériale - La communication dans le management de projet Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS VII : CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES ( suite ) Discipline, Domaine Limite des connaissances - Lecture du paysage urbain - Les espaces - Lecture du paysage naturel en site urbain et rural - Les organismes de tourisme - la politique du développement Tourisme et territoire - histoire du tourisme - les espaces touristiques nationaux et mondiaux - la valeur touristique d'un espace - les acteurs industriels du tourisme - la politique du développement du tourisme - les différents objets touristiques - Langues (français / anglais ) : - compréhension écrite - rédaction Technique d’expression et de - compréhension orale recherche d’emploi - expression orale - Rédaction d’un curriculum vitæ - Rédaction des différents rapports Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/HTO0716 – Tourisme option : Production et commercialisation - BTS VIII: Suggestions quant à la formation Il est souhaitable de : - Prévoir des stages pratiques de courte durée après l’enseignement des Compétences - Conclure des ententes avec des entreprises pour récupérer des catalogues ou du matériel pouvant encore servir pour l’apprentissage ; - Susciter la collaboration entre l’établissement de formation et l’entreprise pour des projets ; - Programmer la formation de Tourisme option production et commercialisation en mode apprentissage - Enfin on suggère aussi de renforcer les apprentissages concernant l’informatique, ainsi les personnes exerçant la profession devront également posséder une bonne connaissance des langues Référentiel des Activités Professionnelles 25 