République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDE Hôtellerie/Option: Cuisine Code N°HTO0708 Comité d’homologation Visa 03/07/08 BT NIVEAU IV 2009 9. Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT PRESENTATION DU PROGRAMME. Le programme de BT cuisine s’inscrit dans les orientations du ministère de l’enseignement et de la formation professionnelle. Il a été conçu suivant selon la nouvelle approche d’élaboration des programmes de formation, l’approche par compétence qui tient compte des besoins en formation et des situations de travail. Le programme comprend les compétences de base que le stagiaire doit acquérir pour obtenir son diplôme. Ce programme doit servir de référence pour la planification de la formation. La durée du programme est de 2448 heures ; de ce nombre 2142 heures sont consacrés à la formation en établissement et 306 heures au stage pratique en milieu professionnelle. Information sur le métier : Informer le stagiaire sur le marché du travail, milieux de travail, perspectives d’emploi, rémunération, possibilité d’avancement. Informer le stagiaire sur la nature et les exigences de l’emploi fonction du travail, des conditions de travail, du droit et responsabilités des BT cuisine. 2 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDE Spécialité : Hôtellerie option Cuisine Niveau de qualification : Niveau IV Diplôme : Brevet de Technicien Durée de la formation : 24 mois Durée en Code Intitulé du module heure MQ 1 Préparations fondamentales 102 MQ 2 Techniques de cuisson 102 MQ 3 Equipement de cuisine et outillage 68 MQ 4 Mise en place et service 68 MQ 5 Potages, hors d’oeuvres chauds et froid 102 MQ 6 Viandes Volailles et gibiers 272 MQ 7 Œufs 68 MQ 8 Poissons, mollusques et crustacés 102 MQ 9 Garnitures d’accompagnement 68 MQ 10 Les pâtes de base et Les crèmes de base 102 MQ 11 Les desserts 102 MQ 12 Présentation de Pâtisserie et de Dessert à l’assiette 68 MQ 13 Décorations culinaires 68 MQ 14 Soupe et chorba 34 MQ 15 Les plats traditionnels à base de légumes 34 MQ 16 Les plats traditionnels à base de viandes et volailles 34 MQ 17 Les plats traditionnels à base de poissons, crustacés et mollusque 34 MQ 18 Les desserts, gâteaux traditionnels et confitures 34 MC 19 Histoire de la cuisine universelle et Algérienne 68 MQ 20 Conception de menus 98 MQ 21 Organisation et gestion en cuisine 98 MC 1 Hygiène, sécurité et environnement 102 MC 2 Technologie alimentaire 102 MC 3 Informatique 102 MC 4 Dessin et esthétique 42 MC 5 Communication 68 Stage pratique 306 2448 3 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-1 Intitulé du module : Préparations fondamentales Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser des préparations fondamentales selon les critères et les conditions qui suivent. Conditions d’évaluation Individuellement A partir : - Recettes, Fiches techniques et directives - Ouvrages professionnels - Manuel technique A l’aide: - Matériels de préparation - Matériels de cuisson - Matériels de dressage - Ingrédients nécessaires pour réaliser une préparation fondamentale Critères généraux de performances : - Respect de l’hygiène et des règles de sécurité - Utilisation appropriée du matériel - Respect des normes d’hygiène et de sécurité - Tenue professionnelle parfaitement propre et adaptée aux normes - Planification méthodique du travail. - Qualité de la préparation 4 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ1-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Définir et classifier un Connaissances exactes de Les fonds fond. tous les fonds et reconnaissance de chaque Définition d’un fond fond avec toutes ces Classification. composantes et ces Les fonds blancs spécificités De veau De bœuf De volaille Les fonds de bruns. De veau De gibiers 3) les fumets de poisson Constitution 1) Fonds blancs 2) Fonds brun 3) Fumet de poisson. Méthode de réalisation Durée légale et mode de conservation des fonds. Les règles d’hygiène a observé pour la conservation des fonds Réaliser. Application de toutes les Méthode de préparations de chacun des - un fond blanc techniques de préparations fonds. - un fond brun Respects des règles Mise en place du poste de travail. - un fumet de poisson. d’hygiène et de sécurité Contrôle de la fraîcheur et qualité des Produit répondant aux produits. critères de qualité Critères de qualité de chaque fonds Réaliser un consommé Le consommés doit être Le consommé claire et transparent Définition Classifications Utilités Durée légale et mode de conservation Méthode de préparations. Méthodes de préparations. Mise en place du poste de travail Réaliser le consommé Préparer les glaces de Application correcte des Définition viande. techniques de préparation. Classification des principales glaces Produit répondant aux Conditions d’utilisation critères de qualité. Conservation Le liquide prend une Mise en place du poste de travail consistance sirupeuse et la Méthode de préparation des glaces. glace doit napper le dos Critères de qualité des glaces d’une louche. Règles d’hygiène à observer pour la conservation des glaces 5 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Connaître et préparer Planification méthodique du Classification des sauces de base et leurs les principales sauces travail dérivés. de base. Maîtrise des techniques de Caractéristique des composants des confection des sauces. sauces de base et leurs dérivés. Respect des règles Les principales utilisations des sauces de d’hygiène et de sécurité base et leurs dérivés. Les termes associés à la confection des sauces de base. Les recettes des sauces de base. Historique des sauces de base Ingrédient nécessaire Matériel de préparation Technique de préparation de chacune des sauces de base. Connaître et préparer Application correcte des Définition les principales liaisons techniques de préparations Classifications des liaisons des liaisons Les principales utilisations de chacune des liaisons. Méthode de préparation de chacune des liaisons Les règles à suivre pour l’obtention d’une bonne liaison. Réaliser un roux blanc, Application correcte des Définition blond, brun techniques de préparations Propriétés et utilisation des roux blanc, blond, brun Ingrédient (constitution) Réaliser un velouté Le velouté doit être corsé et Définition - de veau onctueux Constitution (ingrédient) - de volaille Utilisation - de poisson Technique de préparation Dérivés des veloutés Lier une sauce ou un La sauce obtenue doit être Mettre en place le poste de travail velouté aux jaunes lisse, onctueuse claire et Préparer les ingrédient d’œufs et à la crème épaisse Effectuer la liaison Condition d’utilisation Moment d’utilisation Précautions Préparer un sauce La sauce béchamel doit être Définition béchamel onctueuse lisse et claire Constitution Matériel de préparation Technique de préparation Réserver la sauce Béchamel. Préparer des sauces La sauce Mornay Constitution dérivées à la sauce doit être goûteuse Utilisation béchamel onctueuse lisse et claire Technique de préparation Mise en place du poste de travail Préparation de la sauce béchamel Ajout du complément d’ingrédients 6 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Préparer des sauces La sauce crème doit être Constitution (ingrédient) dérivées à la sauce goûteuse onctueuse lisse et Utilisation béchamel claire Technique de préparation Mise en place du poste de travail Préparer la sauce béchamel Ajout du complément d’ingrédients Préparer une sauce La sauce tomate ne doit pas Définition tomate être acidulée Constitution (ingrédient) Utilisation culinaires Technique de préparation Mise en place du poste de travail Préparer la sauce La sauce américaine doit Définition américaine être onctueuse et bien Constitution (ingrédient) consistante Utilisation culinaire Technique de préparation Réaliser des sauces Le coulis doit être onctueux Sauce vinaigrette et ses émulsionnées froides bien assaisonner présentant dérivées une belle couleur tomate Technique de préparation Mise en place du poste de travail (Mesurer, contrôler les denrées) Constitution Utilisation Confectionner d’une sauce vinaigrette. Coulis de tomate Technique de préparation Utilisation Constitution (ingrédient) Mise en place du poste de travail Précaution d’utilisation. réparer une sauce La sauce mayonnaise doit La sauce mayonnaise et ses dérives émulsionnée stable être ferme, serrer Utilisation froide. Constitution (Denrées) Technique de réalisation Mise en place du poste de travail Confectionner la sauce mayonnaise Précautions Principales cause d’échec et solution de récupération ou rattrapage de la sauce mayonnaise. Exemples de sauces dérivées selon la garniture rajouter et utilisation. Préparer des sauces Application correcte des Beurre fondu émulsionnes instables techniques de réalisation. Utilisation chaudes Constitution Respect des règles Technique de réalisation d’hygiène et de sécurité. Mise en place du poste de travail Réalisation de la réduction. 7 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Maîtrise de la méthode de Émulsionne du beurre fondu préparation. Assaisonnement du beurre fondu Débarrassage du beurre fondu dans un bain marie. Recommandation Le beurre blanc Mise en place du poste de travail Réalisation de la réduction Émulsion du beurre fondu Assaisonnement du beurre blanc Recommandation Sauces hollandaise Préparer des sauces Respect des règles Utilisation émulsionnées semi d’hygiène et de sécurité. Constitution (ingrédient) coagulées chaudes Précautions d’utilisation Maîtrise de la méthode de Recommandation préparation. Technique de préparation La sauce obtenu doit être Mise en place du poste de travail bien lisse d’un aspect semi Réalisation de la sauce hollandaise coagulé Recommandation Différentes causes d’échec de la sauce hollandaise tournée Dérivés de la sauce hollandaise. La sauce béarnaise Respect des règles Utilisation d’hygiène et de sécurité. Denrées nécessaire Technique de préparation Maîtrise de la méthode de Mise en place du poste de travail préparation. Clarification du beurre et décantage. Préparation des éléments de la réduction. Réalisation de la réduction de la sauce Réalisation du sabayon Montage de la sauce béarnaise. Précaution d’utilisation Différentes causes d’échec Exemples de sauces dérivées. Préparer des farces et Choix approprié de la farce Définition d’une farce et d’une panade des panades en fonction des directives Classification des farces Interprétation juste des Les principales panades recettes Les composantes des farces et des Planification méthodique panades les plus utilisées en cuisine. Maîtrise de la technique de Les principales utilisations des farces et confection des panades les en cuisine. Respect des règles Technique de réalisation d’hygiène et de sécurité Les recettes des différentes farces et Farce présentant les panades. qualités requises La méthode de préparation 8 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Choix approprié du moyen Différentes farces et panades. de conservation Les moyens de conservation des farces en fonction de leur utilisation Recommandation Exemples de farces de bases et de panades Duxelles sèche La duxelles à farcir ou duxelles pour légumes farcis La farce mousseline Volaille /Veau/Poisson /Crustacés Farce à la panade et à la crème Farce à gratin (pour croûtons ou canapés farcis) Choix approprié de la Définition Déterminer la sorte de marinade ou de la saumure Distinguer les différents types de marinades ou de en fonction des directives marinades. saumures à réaliser Interprétation juste des Enumérer leur composantes recettes Expliquer les utilisations de ces Marinades Planification méthodique Expliquer les divers rôles des marinades Maîtrise de la technique de Différencier les principales saumures préparation Caractériser leurs composantes Planifier le travail et Respect des règles Expliquer l’utilisation des saumures préparer la marinade ou d’hygiène et de sécurité Interpréter les recettes des marinades et la saumure Marinades et saumures des saumures. présentant les qualités Expliquer la méthode de préparation de requises chaque marinade et d’une saumure liquide. Appliquer la méthode de préparation chaque marinade et d’une saumure liquide. Les courts-bouillons et nages Définition Utilisation Le court bouillon doit être Les courts-bouillons et une préparation liquide, Technique de préparation nages aromatique, parfumées et Recommandations peut être acidulées Nage Même chose que pour le court bouillon sauf que la présentation à été améliorer. Déterminer le type de Définition des beurres composés beurre composé à Classification des beurres composés préparer Composition des principaux beurres composés. Principales utilisations de chacun des Choix approprié du beurre beurres composés. composé en fonction des Méthode de préparation des beurres directives. composés réaliser à froid à partir 9 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT d’ingrédient crus. Préparer le beurre Exemples de beurres composés composé Beurre maître d’hôtels Beurre d’escargots Beurre d’anchois Maîtrise de la méthode de Beurre de poisson fumé préparation. Expliquer la méthode de préparation des Respect des règles beurres composés réaliser à froid et à d’hygiène. partir d’ingrédient cuits Beurres composés Exemples de beurres composés possédant les qualités Beurre de crevettes (homard, requises. écrevisses…) Beurre de paprika Beurre de Colbert Beurre marseillais Beurre Bercy Beurre hôtelier Beurre au colorant vert Méthode de préparation des beurres composés réaliser à chaud Exemple de beurre composés Beurre rouge Maîtrise des techniques de La panure à l’anglaise réalisation. Définition Paner à l’anglaise Utilisation Respect des règles Composition d’hygiène et de sécurité Les garnitures aromatiques Réaliser un bouquet garni Définition Réaliser un bouquet comportant les éléments Utilisation garni nécessaires bien ficelés. Composition Recommandation 10 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-2 Intitulé du module : Techniques de cuisson Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit être capable de choisir les techniques de cuissons appropriées, et reconnaître les principales modification qui s’opéré sur un aliment selon le type de cuisson. Conditions d’évaluation : Individuellement Par écrit A l’aide de - Fiche technique A partir de : - Situation, de question et de directives touchant aux différentes techniques de cuisson par concentration, par expansion et cuisson mixte. Critères généraux de performances : - Respect des fiches techniques et ordonnancement dans l’exécution des taches - Souci du travail précis et bien ordonné - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Associations exacte des techniques de cuisson aux formules de cuisson et justification de ces associations - Choix de la technique de cuisson appropriée à la nature de l’aliment et à l’utilisation prévu. - Utilisation de la terminologie appropriée. 11 Programme d’Etudes INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ1-2 Objectifs Critères particuliers Eléments contenu intermédiaire De performance Décrire les Associations exactes des Définition des principaux termes culinaires techniques de techniques de cuisson associés à la cuisson des aliments cuisson aux formules de cuisson Les termes chaleur et température par type de cuisson. Caractéristiques des différentes formes d’énergie. Les Type de cuisson  les cuissons par expansion  les cuissons par concentration  les cuissons mixtes Le processus de propagation de la chaleur pendant la cuisson par :  Conduction  Conviction  Rayonnement Description exacte des  Par micro onde différentes techniques. Caractéristiques de chacune des techniques de cuisson. Associer aux Association appropriées Les facteurs qui déterminent le choix d’une aliments des technique de cuisson. techniques de Les catégories d’aliments qui correspondent aux cuisson différentes techniques de cuisson. Utilisation de la La façon de procéder pour chacune des techniques Expliquer les terminologie appropriée de cuisson. techniques de Identification juste du Utilisation de l’outillage et équipement nécessaire cuisson milieu de cuisson pour chacune des techniques de cuisson. correspondant à chaque Le milieu de cuisson pour chacune des techniques. technique. Les précautions à prendre pour chacune des techniques de cuisson. Choisir la technique Choix optimal e n Décrire les modifications les qui se produisent de cuisson à fonction de la nature des pendant la cuisson des aliments. appliquer aliments et de leur Avantages et inconvénients de la cuisson par utilisation chaleur directe. Expliquer les effets de la chaleur sur las aliments Avantages et inconvénients des différents milieux de cuisson Effet de la température de cuisson élevée sur la qualité des aliments. Avantages et inconvénients des nouveaux procèdes de cuisson : Cuisson sous vide et la cuisson au micro-ondes Programme d’Etudes 12 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-3 Intitulé du module : Equipement et outillage de cuisine Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : A la fin de ce module le stagiaire doit reconnaître le matériel nécessaire et indispensable en cuisine, son utilisation et l’entretien de ce matériel ainsi que son rangement selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation : Individuellement. A l’aide de - Equipement de préparation, de cuisson de dressage de conservation et de lavage. - Divers ustensiles de cuisson et divers outils de cuisine. - Couteaux et instrument de mesures - Mode d’emploi pour équipement de préparation - Fiche technique A partir de : Directives Critères généraux de performances : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité pour l’utilisation, l’entretien et le rangement. - Choix exact de l’outillage et de l’équipement en fonction des instructions fournies - Vérification et ajustement précis des instruments de poids et de mesure. - Application correcte des techniques d’utilisation de l’outillage et de l’équipement. - Application correcte des techniques d’entretien de l’outillage et de l’équipement - Rangement approprié de l’outillage et de l’équipement. Programme d’Etudes 13 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ1-3 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Equipement et outillage utilisé en cuisine. Les principales caractéristiques des Choisir l’outillage et Choix approprié et matériaux de fabrication de l’équipement l’équipement en fonction complet et outillage. de la tâche à exécuter Utilité des divers outillage et équipement. Caractéristiques des couteaux. Caractéristiques des surfaces de travail Les règles à respecter dans l’affûtage des couteaux. Vérification complètes et Les techniques d’affûtage des couteaux précises Préparer l’outillage et Vérifications et ajustements sur les Installation correcte des l’équipement en vue de instruments de mesure et les divers accessoires leur utilisation équipements. Couteaux bien affûtés Installation des accessoires sur les équipements. Les règles de sécurité qui se rapportent à l’utilisation de l’outillage et l’équipement Maîtrise des techniques Utiliser l’équipement et Les techniques d’utilisation des couteaux, appropriées. l’outillage des outils divers, des instruments de Utilisation sécuritaire poids et de mesures. Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Nettoyer et entretenir Application adéquate des Les techniques d’entretien des l’équipement et l’outillage techniques d’entretien équipements et de l’outillage. Outillage et équipement parfaitement propre. Choix approprié des Ranger l’équipement et Déterminer les endroits de rangements lieux de rangement de l’outillage appropriés de l’outillage et de l’outillage et de l’équipement. l’équipement. Méthode de rangement sécuritaire. Description du matériel, Définition Décrire la batterie de principe simple Classification cuisine d’utilisation d’entretien et Matériaux utilisés de sécurité Matériel mobile de cuisson Matériel de préparation et matériel à débarrasser Petits matériels, ustensiles et accessoires Propriété des matériaux Précautions d’utilisation et entretien Programme d’Etudes 14 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Décrire le matériel Description du matériel, Définition classification électromécanique principe simple Propriété d’utilisation d’entretien et Exemples d’appareils de sécurité Choix des appareils Recommandations Précautions d’utilisations Nettoyage et entretien Identifier chaque couteau La boite à couteaux ou la mallette des Distinguer la coutellerie et connaître son utilité apprentis contenant : professionnelle et le petit Les différentes sortes de couteaux et leur outillage de cuisine utilité a l’aide d’une présentation. Application adéquate des Entretenir la coutellerie techniques d’entretien Affûtage et méthode d’affûtage professionnelle Coutellerie parfaitement Nettoyage, désinfection et rinçage à plus propre. 63°C Rangement des couteaux (lieu, endroit) L’armoire de stérilisation et utilisation Mesure de sécurité lors Respect des règles Rationalisation des geste de l’utilisation de la d’hygiène et de sécurité. Méthode d’organisation du poste de coutellerie professionnelle travail Précautions d’utilisations Programme d’Etudes 15 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 1-4 Intitulé du module : Mise en Place et service Durée : 68 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devrait être capable d’appliquer ses connaissances et habilités lors de la mise en place et du service simple, des menus à la carte et des buffets. Condition de réalisation Travail en équipe. Sous supervision. A partir : - Carte de petits déjeuner, déjeuners et dîners - Menu simple - Mise en place et service de menu - Pour un nombre de clients À l'aide : - L’outillage et l’équipement et les matières premières nécessaires - Selon la commande des clients Critères généraux de performance - Respect des règles d’hygiène, sécurité et environnementales. - Planification méthodique du travail. - Application correcte des techniques de préparation et de cuisson. - Respect de la commande du client. - Exécution méthodique et rapide. - Qualité des mets. Programme d’Etudes 16 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiants M C 1-4 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance Interprétation juste de la Planification de la mise en place des Planifier le travail à fonction de travail du poste de menus : réaliser brigade et des taches s’y 1. Simple rapportant. 2. A la carte 3. Des buffets Interprétation juste des A différentes postes de brigade. recettes et directives. Enumérer les mets des menus : 4. Simple Organisation efficace du 5. A la carte travail. 6. Des buffets correspondant à chaque poste de brigade. les activités de planification du travail pour chaque poste de brigade. les points dont il faut tenir compte dans la planification de la mise en place de différents menus. Réaliser la mise en Respect des méthodes et des Evaluation du nombre de couverts place standards de préparation pouvant être servis d’après la quantité Exécution précise des coupes de matières premières et de la cuisson Les notions d’hygiène et de sécurité Respect du temps d’exécution liées à la mise en place de différents Mise en place complète et menus. pertinente, respectant les directives et les recettes. Respect des règles d’hygiène, sécurité et environnementales. Planifier le service Vérification complète et les vérifications à faire à chaque poste pertinente de la mise en place de brigade en vue du service respectant les directives et les les taches liées au service des recettes différents menus qui correspondent à Planification méthodique et chaque poste de brigade efficace. Effectuer le service Respect des standards de Planification à la préparation de présentation. plusieurs commandes aux différents Présentation esthétique postes de brigade. Qualité du ou des mets Analyse du déroulement du travail et Efficacité dans l’exécution proposition de modifications Rangement approprié de les critères qui déterminent le choix Nettoyer et ranger denrées, de l’outillage et de des denrées à conserver. l’équipement. les notions d’hygiène et de sécurité Propreté des lieux liées au nettoyage et au rangement après service de différents menus. Programme d’Etudes 17 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MC 1 - 1 Intitulé du module : Hygiène, sécurité et environnement Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable d’appliquer scrupuleusement les règles d’hygiènes professionnelles, corporelles et vestimentaires définies par la réglementation. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : - Lois et règlements qui concernent l’hygiène, sécurité et environnement en cuisine À l'aide : - Outillage et équipements Critères généraux de performance - Habilités à percevoir sur les plans : Visuel Olfactif Gustatif Tactile - Utilisation appropriée de la terminologie approprier - Capacité à différencier les aliments et les produits avant et après qu’il aient subi des transformation - Capacité a mettre a jour ces connaissances - Réactions rapide et adéquate en cas d’urgence - Respect des règles environnementales par rapport aux normes en vigueur. Programme d’Etudes 18 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE COMPLEMENTAIRE M C 1-1 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance Appliquer les Connaissance exacte Législation en vigueur dans l’industrie de consignes d’hygiène des lois et des l’hôtellerie et de la restauration qui se professionnelle principaux règlements rapporte à l’hygiène, sécurité et qui concerne environnement dans la restauration. l’hygiène, sécurité et Décret exécutif N°= 91-04 du 19-01-1991. environnement dans la restauration Réglementation appliquée en Algérie quant à l’hygiène des denrées alimentaires. Les principes HACCP (analyse des points critiques et des dangers pour leur maîtrise. Les dispositions générales applicables aux locaux pour les denrées alimentaires. Le transport des denrées Connaissances des Expliquer avec la diversité des micro-organismes. maladies d’origine exactitude les liens qui alimentaire et des existent entre les les effets bénéfiques et néfastes des micro- maladies liées aux maladies d’origine organismes. manques d’hygiène. alimentaire et les les conditions générales de croissance des maladies liées aux micro-organismes manques d’hygiène. les principales façons de contrôler la prolifération des bactéries. les problèmes causés par les bactéries et les moisissures. les principales causes de fermentation des aliments contenant des sucres. les principales maladies parasitaires transmises par les aliments et décrire les principales façons de contrôler leur transmission. les principaux poisons chimiques qu’on trouve en cuisine de restauration, leur origine et leurs antidotes. les principales causes d’intoxications alimentaires, et les mesures à prendre pour éviter la contamination des aliments. les effets de la réfrigération, de la congélation et de la surgélation des aliments. Les mesures La responsabilité du BT cuisine en ce qui a d’hygiène et de trait à sa santé, sa sécurité et celle de la sécurité à prendre en clientèle. cuisine et le Programme d’Etudes 19 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT comportement à tenir Les mesures d’hygiène et de sécurité en cas d’accident relatives aux aliments, au matériel, à l’équipement et aux locaux. Les règles d’hygiène et de sécurité à observer dans l’utilisation des produits à risque Les conséquences du non respect des mesures d’hygiène personnelles et d’hygiène au travail. Les principales mesures de prévention des accidents de travail. Appliquer les Evaluer ses attitudes en La tenue professionnelle consignes d’hygiène matière d’hygiène et de Réglementation vestimentaires, sécurité en cuisine par Constitution ‘ toque, veste blanche croisée, corporelle et hygiène rapport : tour de cou, tablier etc. ) du La tenue professionnelle Hygiène de la tenue matériel et des locaux Les locaux Hygiène corporelle du cuisinier (ongle, Le matériel, cheveux ) l’équipement et l’outillage. Consignes à tenir par rapport à l’entretien de la tenue professionnelle. Les habitudes d’hygiène et de sécurité à adopter pendant la manipulation des aliments, de l’outillage et de l’équipement ainsi que pendant la préparation et le service. Les façons de promouvoir l’hygiène et la sécurité au travail. Appliquer les Evaluer ses attitudes en Conduite à tenir face aux déchets de cuisine. consignes matière La conduite à tenir face aux déchets environnementales environnementales alimentaires Programme d’Etudes 20 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MC 1 - 2 Intitulé du module : Technologie alimentaires Durée : 102 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable d’appliquer des notions de technologies alimentaires relatives aux préparations fondamentales (viandes, volailles, gibiers, poissons crustacés aux pâtisseries et entremets). Condition de réalisation - Travail individuel. - Sous supervision. A partir : À l'aide : - D’une sélection d’aliments et de produits avant et après qu’ils aient subi des transformations mises en situation simulée et réelle. . Critères généraux de performance - Habilités à percevoir sur les plans : Visuel Olfactif Gustatif Tactile - Utilisation appropriée de la terminologie - Capacité à différencier les aliments et les produits avant et après qu’il aient subi des transformation - Capacité à mettre à jour ces connaissances - Respects des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. Programme d’Etudes 21 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module complémentaire M C 1-2a Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments de la compétence performance 1. Identifier les matières Identification correcte de les matières premières utilisées en premières utilisées en toutes les matières premières cuisine cuisine et leurs moyens de utilisées en cuisine conservation Enumérer tout les produits Enumération exacte de tous les produits laitiers les plus utilisés laitiers utilisés en cuisine. les produits laitiers utilisés en en cuisine. cuisine Classer les principales Classement des principales Les viandes et volaille utilises en viandes et volaille utilises viandes et volaille utilises en cuisine et leurs caractéristiques en cuisine et leur teneur en cuisine et leur teneur en matières grasses matières grasses Classer les poissons et les Classement des poissons et Les poissons et leurs crustacés ainsi que les crustacés les plus utilisés en caractéristiques ainsi que les crustacés les plus utilisés cuisine et leur teneur en mollusques et les crustacés en cuisine et leur teneur en matières grasses matières grasses Savoir nommer les critères Classement des œufs selon Les œufs et leurs caractéristiques de classement des œufs les normes en vigueur (très selon les normes en vigueur frais, frais, moins frais, etc.….) (très frais, frais, moins frais, etc.….) capacité à distinguer tout capacité à distinguer tout les Les fruits et légumes les fruits et légumes utiliser fruits et légumes utiliser en en cuisine cuisine Capacité à distinguer les Capacité à distinguer les les céréales : principales céréales utilisés principales céréales utilisés en Blé, Millet, Avoine, Orge, Sarasin, en cuisine et les sous cuisine et les sous produits Seigle, Mais, Riz). produits des céréales des céréales Sous produits des céréales : Farines et Fécules Capacité à distinguer les Capacité à distinguer les Les fécules : caractéristiques des caractéristiques des Définition principales fécules* principales fécules Sources Enumérer les principales Enumérer les principales Le sucre : sources de matières sources de matières sucrées Miel sucrées Cannes a sucre Betterave sucrière Distinguer correctement les Distinguer correctement les Le sucre après raffinage : produits du raffinage du produits du raffinage du sucre Sucre brut sucre Sucre brun ou cassonade Sucre blanc Sucre en poudre Sucre en morceaux Mélasse Sucre liquide Programme d’Etudes 22 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Enumérer les principaux Enumérer les principaux Le sucre artificiel (Educolarants de sucres artificiels utilisés en sucres artificiels utilisés en synthèse): cuisine diététique cuisine diététique Saccharine Cyclamate Aspartame Distinguer soigneusement Distinguer soigneusement les Les corps gras : les corps gras utilisés en corps gras utilisés en cuisine Beurre cuisine Huiles végétales (olives, tournesol, arachide, etc.……) Graisses alimentaires Animales Végétales Distinguer les principaux Distinguer les principaux Les agents levants : agents levants et nommer agents levants et nommer les Levure les principales utilisations principales utilisations des Poudre de pâte des levures dans le levures dans le domaine domaine alimentaire alimentaire Distinguer judicieusement Distinguer judicieusement les les types d’assaisonnements : les types types d’assaisonnements - Epices (cannelles, poivre noire d’assaisonnements et blanc, etc. ). - Herbes (basilic, menthe, persil, etc.……..) - Aromates (vanille, ail, oignon etc.….) condiments : - origine chimique minérale (sel) - origine chimique - organique (vinaigre) - origine végétale additionné de produit d’autres sources (marinades) Identifier les principaux Reconnaîtras les principaux Agents de conservation des aliments : types d’agents de agents de conservation des alimentaires (sucre, sel, vinaigre, conservation et les aliments huile, etc.…) procédés de conservation industriels (mise en conserve, Reconnaîtras les principaux fumage, congélation, etc..) agents de conservation des aliments Nommer les principales Nommer les principales Réfrigération et congélation : précautions a prendre pour précautions a prendre pour Température conserver les aliment au conserver les aliment au Emballage adéquat Réfrigérateur Réfrigérateur Durée de conservation de chaque Congélateur Congélateur aliment Nommer correctement les Nommer correctement les Aliments : aliments qui ne peuvent pas aliments qui ne peuvent pas Bananes, poire, cerise être congelés être congelés Salades Œufs Mayonnaise Crème fraîche Crème pâtissier et dérivée Programme d’Etudes 23 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Distinguer la différence Distinguer la différence entre : Les méthodes de conservation : entre : congélation congélation congélation surgélation surgélation surgélation conservation sous vide Conditionnement conservation sous vide sous vides capatainerisation Programme d’Etudes 24 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Fiche de présentation de l’U.M.Q 2 STRUCTURE DE L’UMQ 2 UMQ : Productions culinaires Code : UMQ 2 Durée : 672 heures Code Désignation des modules Durée en heures MQ 2-1 Potages, hors d’oeuvres chauds et froid 102 MQ 2-2 Viandes Volailles et gibiers 272 MQ 2-3 Œufs 68 MQ 2-4 Poissons, mollusques et crustacés 102 MQ 2-5 Garnitures d’accompagnement 68 MC 2-1 Informatique 102 Programme d’Etudes 25 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ 2-1 Intitulé du module : Potages, hors d’oeuvres chauds et froid Durée: 102 heures Objectif A l’issue de ce module le stagiaire sera capable de réaliser préparer des Potages, hors d’oeuvres chauds et froid. Condition d’évaluation Individuellement A partir : - Ingrédients nécessaires - Manuels techniques - Ouvrages professionnels - Fiches techniques - Recettes et directives A l’aide de : - Matériels de préparations (plaques à de brasser, calottes, fouet à sauce vapeur, planche à découper) - Matériels de cuisson (cuiseur vapeur, poêle antiadhésive) - Matériels de dressage Critères généraux de performances. - Interprétation juste des recettes ou des directives - Respect des techniques de préparation - Mise en place correcte et complète - Tenue professionnelle adaptée et propre - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement. - Planification méthodique du travail. - Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson. - Qualité du produit fini - Présentation esthétique. - Conservation appropriée Programme d’Etudes 26 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant M C 2-1 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Définir les bouillons, Interprétation juste des Définition : consommés, potages et Bouillon Bouillon soupes Consommés Consommés Potages Potages Soupes Soupes A réaliser. Classification des potages Les composantes des potages. Utilisation adéquate des termes Les principaux potages dérivés. culinaires Définition des termes associés au : Bouillon Consommés Potages Soupes Préparer des Potages Potages clairs clairs Maîtrise des techniques de confection des potages clairs. Préparation des bouillons potages Respect des règles d’hygiène et soupes et légumes. de sécurité. Techniques de préparation des Utilisation adéquate des termes potages. culinaires Mise en place adéquate. Lecture juste des recettes Préparation des Potages clairs Préparer des Potages Application correcte des Potages liés taillés liés taillés techniques de confection des potages liés taillés. Techniques de préparation des potages liés taillés Respect des règles d’hygiène et Mise en place adéquate. de sécurité Lecture juste des recettes Préparation des Potages liés Utilisation adéquate des termes taillés culinaires Exemples de potages lie taillés  Potage parisien. Préparer des Potages Maîtrise des techniques de Potages purée de légumes frais purée de légumes frais confection des potages purée de Technique de préparation des légumes frais. potages purée de légumes frais Mise en place adéquate. Respect des règles d’hygiène et Lecture juste des recettes de sécurité. Préparation des Potages purée Utilisation adéquate des termes de légumes frais culinaires Programme d’Etudes 27 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Exemples de potages purée de légumes frais  Potage cultivateur.  Potage julienne Darbaly  Potage purée de petits pois frais à la menthe.  Potage Parmentier Préparer des Potages Maîtrise des techniques de Potages purées de légumes purées de légumes secs confection des potages purée de secs légumes secs. Technique de préparation des potages purées de légumes secs. Respect des règles d’hygiène et Techniques de mises en œuvre de sécurité Lecture juste des recettes Préparation des Potages purée Utilisation adéquate des termes de légumes secs culinaires Exemples de potages purées de légumes secs  Potage saint germain aux croûtons.  Potage saisonnais aux croûtons Préparer des Crèmes et Maîtrise des techniques de Crèmes et veloutés à base de veloutés à base de confection des Crèmes et légumes légumes veloutés à base de légumes. Technique de préparation des crèmes et veloutés à base de Respect des règles d’hygiène et légumes de sécurité. Lecture juste des recettes Préparation des Crèmes et Utilisation adéquate des termes veloutés à base de légumes culinaires Exemples de Crèmes et veloutés à base de légumes  Veloute aux champignons  Velouté Du Barry Préparer des Crème et Maîtrise des techniques de Crème et velouté à base de velouté à base de volaille confection des Crèmes et volaille veloutés à base de légumes.  Définition  Constitution Respect des règles d’hygiène et  Liaison de sécurité Technique de mise en œuvre Utilisation adéquate des termes Lecture juste des recettes culinaires Préparation des Crèmes et veloutés à base de volailles Programme d’Etudes 28 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Exemple de Crème et velouté à base de volaille  Crème Agnès Sorel  Crème princesse  Crème andalouse Préparer des Crème et Maîtrise des techniques de Crème et velouté à base de velouté à base de confection des Crèmes et poisson ou de crustacés poisson ou de crustacés veloutés à base de poisson ou de crustacés.  Définition  Constitution Respect des règles d’hygiène et  Liaison de sécurité. Technique de mise en œuvre Lecture juste des recettes Utilisation adéquate des termes Préparation des Crèmes et culinaires veloutés à base de poisson ou de crustacés Exemples de Crème et velouté à base de poisson ou de crustacés  Crème dieppoise  Crème crevettes Joinville  Crème carmélite Réaliser des Soupes de Application correcte des Soupes de poissons poissons techniques de confection des soupes de poisson.  Définition  Constitution Respect des règles d’hygiène et  Liaison de sécurité. Technique de mise en œuvre Lecture juste des recettes Utilisation adéquate des termes Préparation des Soupes de culinaires poissons Exemples de soupe de poissons  Soupe de poisson façon bouillabaisse. Soupe de poisson accompagné d’une sauce rouille ou d’aïoli.  Définition  Constitution  Liaison Programme d’Etudes 29 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Technique de mise en œuvre Lecture juste des recettes Préparation des Soupes de poissons Exemple  Bisque de crustacés Les hors d’œuvre froids Réaliser des hors Définition d’œuvre froid Interprétation juste des recettes. Composition Classement Respect des technique de Les principaux types d’hors présentation d’œuvre froids Les principaux ingrédients utilisés Qualité de d’hors d’œuvre froids dans les hors d’œuvre froids Technique de mise en œuvre Exemples d’hors d’œuvre froid  Crudités variées Choix judicieux des éléments de  Macédoine de légumes décoration.  Avocats aux crevettes  Melon frappé nature et Présentation soignée cocktail de melon Présentation des hors d’œuvre Respect des règles d’hygiène et froids. de sécurité. Notions d’hygiène et de sécurité liées à la confection des hors d’œuvre froids. Réaliser des hors Interprétation juste des recettes. Les hors d’œuvre chauds d’œuvre chauds Maîtrise des technique de présentation Définition Qualité de d’hors d’œuvre froids Composition Choix judicieux des éléments de Classement décoration. Types d’hors d’œuvre chauds Présentation soignée Techniques de mise en œuvre Respect des règles d’hygiène et des hors d’œuvre chauds de sécurité. Les principaux ingrédients utilisés dans les hors d’œuvre chauds Composition des hors d’œuvre chauds Présentation des hors d’œuvre chauds Les notions d’hygiène et de sécurité Liées à la confection des hors d’œuvre froids. Programme d’Etudes 30 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 2-2 Intitulé du module : Viandes, Volailles et Gibiers Durée : 272 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’apprêter les viandes, volailles et gibiers ainsi que les abats selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : - Recettes et directives - Ingrédients nécessaires A l’aide de : - Outillage et équipement de cuisine Critères généraux de performance - Interprétation juste des recettes ou des directives - Respect des techniques de préparation - Mise en place correcte et complète - Tenue professionnelle adaptée et propre - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement. - Planification méthodique du travail. - Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson. - Qualité du produit fini - Présentation esthétique. - Conservation appropriée Programme d’Etudes 31 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ 2-2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance La viande boucherie Définition : Identification exacte des  les viandes Définir ce qui est une différentes viandes de  Volailles viande de boucherie boucheries des volailles, du  Gibiers une gibier, des abats ou abattit  Abats et abattis volaille, un gibier, les abats ou les abattit Classification des viandes de boucherie utilisées en cuisine Les différentes viandes * les viandes rouges de boucherie utiliser en * les viandes blanches cuisine Ainsi que les volailles et les gibiers. Classement des viandes Appréciation adéquate de la de boucherie qualité des viandes. Les critères qualitatifs des viandes de boucherie Les critères qualitatifs l’aspect des viandes de la couleur boucherie l’odeur la finesse du grain à la coupe Appréciation de la Choix approprié en fonction de transversale qualité officielle l’utilisation et des directives l’aspect et la couleur de la graisse l’abattage Choix de la pièce de les techniques de conservation. viande de boucherie, la Viande fraîche en carcasse ou en volaille, le gibier, l’abats gros morceaux réfrigérés. ou l’abattit Viande fraîche en muscles parés ou pièces. Viande réfrigérée conditionnée Le stockage et sous vide et sous atmosphère conservation de la contrôlée viande Viande congelée et surgelée Modes de conservation de la viande Les méthodes de décongélation de la viande Décrire Le mouton, Description exacte de toutes Description (poids, taille, âge). l’agneau les parties. Découpe de l’agneau entier Préparation du gigot Découpe de l’agneau Coupes bien exécutées. Désossement du gigot entier et en partis Préparation adéquate de Préparation d’une épaule l’outillage et de l’équipement Désossement une épaule Respect des règles d’hygiène, Préparation un carré d’agneau sécurité et environnement Détaille des côtelettes Maîtrise des techniques de Détaille des côtes préparation Préparation d’une selle Anglaise Respect des règles d’hygiène, Taille des lambs chopes et des Programme d’Etudes 32 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT sécurité et environnement muttons chops Désossement une selle d’agneau Taille des noisettes Décrire Le Bœuf Description exacte de toutes Description (poids, taille, age) les parties. Document d’accompagnement Coupes bien exécutées. Bovin Préparation adéquate de Découpe du Bœuf l’outillage et de l’équipement Préparation d’un filet de Bœuf Découpe Du Bœuf Respect des règles d’hygiène, Détaille d’un filet de Bœuf sécurité et environnement Préparation d’une côte de Bœuf Maîtrise des techniques de Préparation d’un contre-filet préparation Décrire Le Veau Description exacte de toutes Description (poids, taille, age) les parties. Découpe et préparation du Veau Coupes bien exécutées. Parer une noix de veau Découpe et préparation Préparation adéquate de Parer un filet de veau du Veau l’outillage et de l’équipement Respect des règles d’hygiène, sécurité et environnement Maîtrise des techniques de préparation Description exacte de toutes Définition Décrire Les abats les parties. Catégorie des abats Coupes bien exécutées. Les abats blancs (nécessitent une Préparation adéquate de préparation aux abattoirs) l’outillage et de l’équipement  Estomac de Bovins Respect des règles d’hygiène,  Pieds sécurité et environnement  Tête Maîtrise des techniques de  Cervelles préparation Les abats blancs (ne subissent pas de préparation aux abattoirs) * Ris * Cervelle * Amourette * Crépine ou voilette Les abats rouges * Foie * Rognons * Cœur * Joues * Palais ou muscle de Bœuf * Langue Programme d’Etudes 33 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Connaissances de la Réglementation en vigueur pour la réglementation commercialisation des abats et les Algérienne en vigueur conditions d’hygiène pour la commercialisation des abats et les conditions de d’hygiène Préparer des abats Préparation des Ris Préparation des rognons de Veau Préparation des rognons d’Agneau Préparation des cervelles d’Agneau Réaliser des plats Identification exacte de la les viandes pochées culinaires à base de technique de cuisson. Techniques de mise en œuvre viandes pochées. Maîtrise des techniques de Exemples de préparation à réaliser cuisson des viandes pochées.  Pot au feu Présentation soignée  Blanquette de veau à l’ancienne Réaliser des plats Identification exacte de la les viandes rôties et viandes culinaires a base de technique de cuisson. poêlées viandes rôties et Maîtrise des techniques de Technique de mise en œuvre viandes poêlées cuisson des viandes rôties et Exemples de préparation à réaliser viandes poêlées Présentation soignée Viande blanches poêlées - Carré de Veau poêlé Choisy - Carré de Veau Bruxelloise - Viandes blanches rôties Réaliser des plats Identification exacte de la Viandes de boucheries sautées culinaires à base de technique de cuisson. Techniques de mises en œuvre viandes de boucheries Maîtrise des techniques de Exemples de préparation à réaliser sautées cuisson des viandes de boucheries sautées Présentation soignée Réaliser des plats Identification exacte de la Viande de gibier culinaires à base de technique de cuisson. viande de gibier Maîtrise des techniques de Cuisson des plats a base de cuisson des viandes de gibier viande de gibiers Présentation soignée Réaliser des plats Identification exacte de la Viande de boucherie grillée culinaires à base de technique de cuisson. Techniques de mise en œuvre viandes de boucheries Maîtrise des techniques de Exemples de plat grillées cuisson des viandes de - Steaks grillés, sauce béarnaise boucheries grillées - Côtes de bœuf et entre côtes Présentation soignée grillées sauce Bordelaise - Mixed grill - Côtes d’agneau vert pré Programme d’Etudes 34 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Cuire en ragoût à brun Identification exacte de la Ragoût à brun et brasser et braiser technique de cuisson. Technique de mise en œuvre Maîtrise des techniques de Exemples de plats cuisson des viandes de - Navarin aux pommes boucheries en ragoût à brun et - Navarin aux primeurs braiser - Veau marengo Présentation soignée - Estouffade de bœuf bourguignonne - Aiguillette de bœuf braisée bourseoise Réaliser des plats Identification exacte de la Technique de mise en œuvre culinaires à bas d’abats technique de cuisson. - Pocher des cervelles Maîtrise des techniques de Exemple de préparation cuisson des abats - Foie de veau à l’anglaise Présentation soignée - Cervelles d’agneaux meuniers - Rognons de veau sautés aux champignons - Langue de bœuf pochée sauce piquante - Ris de veau braisés à brun et blanc Définir ce qui une Identification exacte des Définition d’une volaille volaille différentes des volailles. Les volailles utilisées en Les volailles utiliser en restauration restauration Description exacte de toutes Les critères qualitatifs des volailles Identifier les critères les parties. par rapport à qualitatifs des volailles Coupes bien exécutées. La race à croissance lente ou Préparation adéquate de rapide l’outillage et de l’équipement Les conditions d’élevage Respect des règles d’hygiène, La nourriture (aliments industriels, sécurité et environnement céréales etc.) Maîtrise des techniques de L’utilisation d’adductif lors de préparation l’élevage (antibiotique, facteurs de croissance…) Distinguer les critères Appréciation adéquate de la Age d’abattage qualitatifs d’une bonne qualité des viandes. Les conditions de transport volaille d’abattage, d’échaudage, de Distinction exacte des critères plumaison, et de refroidissement qualitatifs d’une bonne volaille des carcasses Reconnaître la Le respect de la chaîne de froid présentation Choix approprié en fonction de Comment reconnaître la qualité commerciale. l’utilisation et des directives. d’une bonne volaille :  lecture des étiquettes  au poids Maîtrise des techniques de  à l’odeur Effectuer les préparation préliminaires d’une Présentation commerciale préparations volaille.  Effilés préliminaires d’une Respect des règles d’hygiène  Eviscérées ou prêtes à cuire Programme d’Etudes 35 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT volaille et de sécurité.  Sous la forme de morceaux découpés Coupes bien exécutées. L’habillage des volailles Précaution et hygiènes à suivre par rapport au viscère Préparer les abattis Découper a cru un poulet en 4 morceaux Préparer une volaille pour griller Préparer une volaille pour Griller en crapaudine Le canard Application correcte des Habiller un canard techniques de préparation Préparer un suprême de canard Effectuer les apprêts préliminaires du canard. Préparer une jambonnette de préliminaires pour volaille préparer un canard Le lapin Maîtrise des techniques de Critères qualitatifs d’un lapin préparation préliminaires du * L’aspect Effectuer les apprêts lapin. * Le lapin doit être dépouillé préliminaires pour Maîtrise des techniques de * Taille du râble préparer un lapin cuisson. * Les rognons doivent être Identification exacte de la recouvert de graisse blanche technique de cuisson. * La chair (couleur, fermeté) * Taille des cuisses Respect des règles d’hygiène, * Taille et couleur du foie sécurité et environnement Découpe du lapin en 8 ou 10 Qualité des mets. morceaux Présentation soignée. Utilisation Réaliser des Maîtrise des techniques de Préparations culinaires à base de préparations culinaires à cuisson. volaille base de volailles : Technique de mise en œuvre  Poule Qualité des mets. Préparation d’une volaille  Cailles Désossement des cuisses de  Canard Présentation soignée volailles (Jambonnettes)  Lapin Pocher des volailles  Gibier à plumes Sauter des morceaux de volaille à brun ou à blanc Griller, rôtir et poêler des volailles Braiser des jambonnettes Volailles pochée Maîtrise des techniques de Poularde pochée sauce suprême Volaille sautée à brun cuisson. Poulets sautés chasseur Poulets sautés façon basquaise volailles sautés à blanc Qualité des mets. Poulets sautés façon vallée d’ange Poulets sautés au paprika Présentation soignée volailles rôties Poulets rôtis Cailles rôties volailles et gibier à Maîtrise des techniques de Pintadeaux rôtis sur canapés plumes rôtis cuisson. Salmis de poules faisanes Programme d’Etudes 36 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT volaille et gibiers à Qualité des mets. Poulets cocotte grand-mère plumes poêles lapereaux poêles et rôtis Râble de lapereau farci Présentation soignée Volailles poêlées Canetons aux navets Canetons poêlés aux olives Canetons à l’orange Volailles et gibiers à Poulets grillés à l’américaine plumes grillés Poulets grillés en crapaudine Ragoûts de volaille à Fricassée de volaille à l’ancienne blanc Emincé de volaille aux primeurs Ragoûts de volaille aux Curry de volaille épices Poulet au safran façon Bouillabaisse Lapin en ragoût à brun lapereaux aux champignons et à blanc Gibiers en ragoût Civet de lièvres à la Française Volailles et gibiers à Jambonnettes de canetons à plumes braisés l’orange Suprêmes de canetons Magret de canard au poivre vert sautés Ragoûts de volaille aux Cari poulet épices Poulet massa lé Programme d’Etudes 37 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT M Q 2-3 Intitulé du module : les œufs Durée : 68 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire devrait être capable d’appliquer  Toutes les règles d’organisation qui visent maintenir la qualité hygiénique des œufs  Respecter les principales recommandations selon : 1) Le stockage des œufs / par rapport à la température 2) L’hygiène 3) L’utilisation 4) Conseil d’utilisation 5) Précautions Condition d’évaluation A l’aide de : - Matériel de préparation - Matériel de cuisson - Matériel de dressage A partir de : - Manuel technique - Ouvrages professionnels - Fiche de stocks - Bon d’économat Critères généraux de performances : - Interprétation juste des recettes ou des directives - Respect des techniques de préparation - Mise en place correcte et complète - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement. - Planification méthodique du travail. - Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson. - Qualité du produit fini - Présentation esthétique. - Conservation appropriée Programme d’Etudes 38 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ 2-3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments contenus performance Les œufs Interprétation juste des La réglementation en vigueur caractéristiques de par rapport à la : fraîcheur des œufs. Commercialisation des œufs. Marquage de la coquille et emballage des œufs Respect de toutes les Classement par poids et conditions d’hygiène et calibre. des précautions Conditions d’hygiène d’utilisation nécessaire avant l’utilisation des oeufs Le matériel doit être parfaitement propre en acier inoxydable de préférence. Les oeufs doivent être casser juste au moment de leur utilisation. Casser l’œuf directement sur le plan de travail et non sur le bord du récipient. Vérifier son aspect et son odeur Rejeter impérativement tous les oeufs suspects (odeur ou couleur anormal, oeufs à corps étranger) - éviter de corner la coquille avec les doigts (risque de contamination) Cuire des œufs avec Le blanc d’œuf est semi les oeufs à la coque coquille coagulé, le jaune reste Mise en place liquide Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (2mn et demi à 3mn) Exemples d’utilisation Le blanc est coagulé les oeufs mollets Le jaune reste crémeux Mise en place Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (5mn et demi à 6mn) Exemples d’utilisation Le blanc et le jaune sont Les oeufs durs coagulés Mise en place Technique de mise en œuvre Temps de cuisson (9 à 11mn) Exemples d’utilisation Cuire des oeufs hors Le blanc d’œuf doit être les oeufs pochés coquille coagulé, le jaune reste Mise en place Réaliser des : crémeux Technique de mise en œuvre Programme d’Etudes 39 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Oeufs en gelée et en Temps de cuisson (2mn à 2mn chaud-froid et demi) Oeufs pochés Bragance Exemples d’utilisation Oeufs pochés Henri IV les oeufs cocotte Oeufs pochés hollandaise Le blanc doit être Réaliser des : presque coagulé, le jaune Mise en place Oeufs en cocotte à la reste crémeux Technique de mise en œuvre crème Temps de cuisson (5 à 6 mn) Oeufs en cocotte Exemples d’utilisation portugaise Oeufs en cocotte à la reine les oeufs sur le plat Oeufs en cocotte - Mise en place dieppoise Seul, les blancs sont -Technique de mise en œuvre coagulés Temps de cuisson5 à 6 minute Les jaunes restent - Exemples d’utilisation Réaliser des : crémeux Oeufs sur le plat aux foies de volaille Oeufs sur le plat chasseur Oeufs sur le plat forestier Oeufs sur le plat aux fruits de mer les oeufs sautés à la Mise en place poêle Seul, les blancs sont Technique de mise en œuvre coagulés Exemples d’utilisation les oeufs frits Les jaunes restent petit déjeuner ou lunchs crémeux hamburger à cheval Le blanc est coagulé, Mise en place légèrement doré et Technique de mise en œuvre Réaliser des : croustillant l’huile doit être chauffé à Oeufs frits Tyrolienne Le jaune reste crémeux 180/190°C Oeufs frits Andalouse cuire l’œuf frit en le roulant Oeufs frits Bordelaise continuellement durant 45 s à 1 minute Clarifier des oeufs Jaune et blanc bien Casser l’œuf directement sur le séparés plan de travail en respectant les précautions nécessaires. Sépare le jaune du blanc en le basculant plusieurs fois d’une coquille à l’autre. Ne pas couper avec le doigt le blanc restant sur la coquille Confectionner la dorure La dorure doit être Définition homogène Temps de conservation Précautions Technique de réalisation Programme d’Etudes 40 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT  Battre les oeufs entiers avec une petite pincée de sel  Passer la dorure au chinois Type de dorure ne selon les pâtes à dorer - Dorer une pâte à choux - Dorer une pâte feuilletée - Dorer une pâte à brioche La cuisson des oeufs Les oeufs brouilles les œufs brouillés hors coquille et mélanges doivent rester moelleux et - Mise en place crémeux jaunes et blancs -Technique de mise en œuvre Réaliser des : sont juste pris ou baveux Exemples d’utilisation Oeufs brouillés portugaise Oeufs brouillés grand- mère Oeufs brouillés Magda Oeufs brouillés aux truffes en brioche Oeufs brouillés Les oeufs en omelette espagnole L’omelette doit rester - Mise en place moelleuse -Technique de mise en œuvre Elle peut être légèrement Exemples d’utilisation Réaliser des : colorée (blonde) omelette nature omelette aux fines herbes omelette aux champignons omelette aux oignons omelette aux chasseurs omelette portugaise omelette aux fruits de mer Réaliser des plats à base Réalisation des oeufs farcis d’œufs : Chimay  Oeufs durs Réalisation des oeufs mollet  Oeufs mollets florentine  Oeufs pochés Réalisation des oeufs pochés  Oeufs pochés Bayonnaise  Oeufs cuits en Réalisation des oeufs cuits en cocotte cocotte à la crème  Oeufs frit Réalisation des oeufs sur le plat  Oeufs brouillés ou oeufs sautées à la poêle portugaise Réalisation des oeufs sur le plat aux foies de volaille Réalisation des oeufs frit tyrolienne Programme d’Etudes 41 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 2-4 Intitulé du module: Poisson, mollusques et les crustacés Durée : 102 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’apprêter les poissons, mollusques et les crustacés selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement. A l’aide de : - Recettes et directives - Outillage et équipement de cuisine. A partir de : - Avec les ingrédients nécessaires pour apprêter un poisson plat, un poisson rond, un crustacé et un mollusque. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des Recettes et directives. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Planification méthodique du travail. - Maîtrise des techniques de préparation et de cuisson - Qualités des préparations culinaires - Conservation appropriée des préparations culinaires Programme d’Etudes 42 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ 2-4 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance I- Les poissons Distinguer correctement -Classification des poissons les différents poissons Les différentes espèces utiliser en restauration. Anatomie des poissons. Valeur alimentaire des Choisir le poisson Reconnaître avec poissons précision les Différentes formes de Caractéristiques de poissons fraîcheur des poissons Indices de fraîcheur des poissons Caractéristiques de fraîcheur Odeur Aspect général - œil - écailles - peau - ouies - abdomen - anus Choix approprié des Modes de conservation des Effectuer les opérations opérations préliminaires. poissons. préliminaires Différentes utilisations des Préparation adéquate de poissons. l’outillage. Termes associées à la préparation et à la cuisson Respect des règles des poissons. d’hygiène, de sécurité et Les diverses opérations d’environnement. associées à l’habillage des poissons. Les différentes façons de couper les poissons. Appliquer la technique Choix approprié de la Les différentes techniques de de cuisson et dresser le technique de cuisson. cuisson appropriées aux poisson. Maîtrise des techniques poissons. de cuisson. Application des différentes techniques de cuisson sur des poissons plats et des Respect des normes de poissons ronds. présentation. Description des différentes Présentation soignée. façons de dresser les poissons. Programme d’Etudes 43 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Les Mollusques et les Distingue correctement Définition : Crustacés les différents mollusques 1. Fruit de mer et les crustacés utiliser 2. Mollusques en restauration. 3. Crustacés 4. Coquillages Reconnaître avec 5. Batracien précision les Classification des principaux Caractéristiques de mollusques et crustacés. fraîcheur des mollusques les principaux mollusques et et les crustacés crustacés couramment utilisés en restauration. La valeur alimentaire. Les indices de fraîcheur des mollusques et crustacés. Leurs modes de conservation. Choisir les Mollusques et Choix approprié en les critères d’altération et de les Crustacés fonction de la recette ou mauvaise qualité. des directives. Les termes associées à la préparation et à la cuisson des mollusques et crustacés. Effectuer les opérations Choix approprié des Les opérations préliminaires à préliminaires pour la opérations préliminaires. effectuer sur les mollusques préparation des Préparation adéquate de et les crustacés. mollusques et crustacés l’outillage. Maîtrise des techniques de préparation. Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement. Appliquer la technique Choix approprié de la les techniques de cuisson des de cuisson et dresser technique de cuisson et mollusques et des crustacés. de dressage. Application les techniques de application correcte des cuisson des mollusques et techniques de cuisson. des crustacés. Dressage des mollusques et des crustacés. Présentation des différents apprêts de mollusques et des crustacés Programme d’Etudes 44 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.2-5 Intitulé du module : Garnitures d’accompagnement Durée : 68 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module stagiaire doit être capable de réaliser des garnitures d’accompagnement pour les plats principaux à bases de viandes, volailles poissons, mollusques et crustacés Condition d’évaluation Individuellement A partir de : - De recettes et de directives - Ingrédients nécessaires pour confectionner des garnitures d’accompagnement A l’aide de : - L’outillage et l’équipement de cuisine Critères généraux de performance - Interprétation juste des recettes et des directives. - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnements. - Planification méthodique du travail. - Maîtrise des techniques de préparation, coupe et de cuisson des garnitures d’accompagnement. - Qualité des préparations culinaires - Conservation appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etudes 45 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ 2-5 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance Les garnitures Choix approprié en fonction Définition d’une garniture d’accompagnement des directives et de la d’accompagnement préparation à confectionner. Classification des fruits et des Choisir les fruits et les Nommer correctement les légumes légumes différents fruits et légumes Les différents fruits et légumes. La valeur alimentaire des fruits et Respect des critères de légumes choix. Expliquer les différents moyens de conservation des fruits et des légumes. Les principales utilisations des fruits et des légumes. Préparer les fruits et les Préparation adéquate de les diverses opérations préliminaires légumes l’outillage et de l’équipement particulières à chaque type de fruits Respect des règles ou de légumes d’hygiène, de sécurité et les différentes coupes de fruits et de d’environnement. légumes Préparations préliminaires Les principales utilisations de appropriées. chacune des coupes. Maîtrise des techniques de les moyens utilisés pour empêcher coupes. l’oxydation de certains fruits et légumes. Les opérations préliminaires appropriées à différents fruits et légumes Les différentes coupes de fruits et légumes. Confectionner des Choix judicieux des éléments Description des techniques utilisées préparations à bases de d’accompagnement et de pour la cuisson des fruits et légumes. fruits et légumes. décoration. Les techniques de cuisson Présentation soignée. appropriée à chaque fruits et légumes. Respect des règles Les règles d’hygiène à observer pour d’hygiène, de sécurité et assurer une conservation adéquate. d’environnement. Choisir le moyen de conservation des différentes préparations. Accommoder et dresser Choix judicieux des éléments Les accompagnements des les préparations pour le d’accompagnement et de différentes préparations culinaires à service décoration. base de fruits et de légumes. Présentation soignée. Méthode de préparation. Application de la méthode de préparation. Indications des façons de présenter les accompagnements des différentes préparations. Préparation des éléments de Programme d’Etudes 46 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT décoration Présentation des différentes préparations à base de fruits et de légumes. Confectionner des Maîtrise des techniques de Définition de ce qui une pâte garnitures préparation de chacune des alimentaire. d’accompagnements à pâtes de cuisine Origine des pâtes. base de pâtes fraîches Classification des pâtes alimentaire et et industrielles Choix judicieux des éléments industrielle. d’accompagnement et de les techniques de préparation des décoration. pâtes fraîches. Réalisation de pâtes fraîches Présentation soignée. La valeur alimentaire des pâtes fraîches et industrielle. Respect des règles Décrire les techniques utilisées pour d’hygiène, de sécurité et la cuisson des pâtes fraîches et d’environnement. industrielles Détermination de la technique de cuisson appropriée à chaque type de pâtes fraîches et industrielles Application des techniques de cuisson à chaque type de pâtes fraîches et industrielles Les règles d’hygiène à observer pour assurer une conservation adéquate. Les moyens de conservation des différentes préparations. Accommoder et dresser Choix judicieux des éléments Les accompagnements des les préparations pour le d’accompagnement et de différentes préparations culinaires à service décoration. base de pâtes fraîches et industrielles Présentation soignée. Méthode de préparation. Application de la méthode de préparation. Présentations des accompagnements pour les différentes préparations. Préparation des éléments de décoration Présentation des différentes préparations à base de pâtes fraîches et industrielles Confectionner des Maîtrise des techniques de Définition du riz garnitures préparation du riz Origine du riz. d’accompagnements à Classification des différents riz selon base de riz Choix judicieux des éléments la couleur et la forme. d’accompagnement et de Techniques de préparation du riz décoration. Valeur alimentaire du riz. Techniques utilisées pour la cuisson Présentation soignée. du riz. Technique de cuisson appropriée à Respect des règles chaque type de du riz. Programme d’Etudes 47 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT d’hygiène, de sécurité et Application des techniques de d’environnement. cuisson à chaque type de riz. Les règles d’hygiène à observer pour assurer une conservation adéquate. Les moyens de conservation des différentes préparations. Accommoder et dresser Choix judicieux des éléments Les accompagnements des les préparations pour le d’accompagnement et de différentes préparations culinaires à service décoration. base de riz Présentation soignée. Méthode de préparation. Application de la méthode de préparation. Les façons de présenter les accompagnements des différentes préparations. Préparer des éléments de décoration Présentation des différentes préparations à base de riz. Programme d’Etudes 48 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 2-6 Intitulé du module : Conception de menus Durée : 98 heures Objectif modulaire Comportement attendu : à l’issue de ce module le stagiaire devra être capable de participer à l’élaboration des menus en tenant compte des principes nutritionnels de base. Condition de réalisation Travail individuel. Sous supervision. A partir : - De mises en situation simulées et réelles. - Avec recettes et listes de denrées disponibles à la cuisine et sur la marché. À l'aide : - De la documentation pertinente. - De supports techniques : Micro-ordinateur - Une calculatrice, un logiciel de gestion et autres. Critères généraux de performance - Menu équilibré respectant les principes d’une alimentation saine et les règles de composition de menus. - Menu tenant compte des besoins de la clientèle type, de la catégorie de restaurant, de la saison et de la région. - Utilisation maximale et habile des denrées - Présentation soignée et respect des règles de rédaction des menus. Programme d’Etudes 49 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ 2-6 Objectifs Critères particuliers de Éléments de la compétence intermédiaires performance 1 - Définition d’un menu 1. Décrire un menu Enumérer correctement les 2 - Classification composantes d’un menu. 3 - Critères d’établissement des Souci de présentation lors cartes et menus de l’élaboration d’un menu 1- composantes d’un menu :  Spécialités  Différents sortes de menu  Gastronomique  A prix fixe (table d’hôte, pour touristes, dîner d’affaires)  D’établissement (hôpitaux, crèche, maison de retraite, etc.  De banquets et réceptions  Plats a la carte  Présentation d’un menu  Support  Texte Nommer précisément les Les pats qui composent un menu Nommer les plats qui plats qui composent un  Hors d’œuvre chauds ou froids composent un menu menu  Potage  Plats a base de viande blanche  Plats a base de viandes rouges  Plats a base de viande de gibier  Plats a base de poisson  Garniture d’accompagnent  (Légumes, pâtes, céréales)  Dessert a base de fruits frais  Dessert a base de gâteaux Spécifier les besoins Définir les termes Terminologie de l’alimentation et les demandes de la techniques liés a la Besoins nutritionnels de l’organisme clientèle. réalisation des menus. Facteurs déterminant les besoins nutritionnels. Principales fonctions des nutriments Identification des Effets des carences en nutriments et principaux besoins des excès nutritionnels de Sources de nutriments l’organisme. Facteurs déterminant les choix alimentaires Attentes de la clientèle Programme d’Etudes 50 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Identification des éléments Terminologie de l’alimentation de vérification des denrées Besoins nutritionnels de l’organisme Vérifier la disponibilité disponible en réserve et Facteurs déterminant les besoins des denrées à la sur le marché. nutritionnels. cuisine et au marché Menu équilibré et varié Principales fonctions des nutriments Composer le menu Menu approprié à Effets des carences en nutriments et l’établissement, à la des excès clientèle, à la saison et à la Sources de nutriments région Facteurs déterminant les choix alimentaires Attentes de la clientèle Rédiger et diffuser le Menu lisible Caractéristiques des différents menu Rédactions conforme aux menus. règles de la langue Facteurs influençant le choix des d’écriture. menus. Utilisation des Règles de conception et de rédaction appellations appropriées. des menus Présentation par rapport aux normes. Evaluer le coût d’un Exactitude dans le calcul Calcule : menu des différents coûts  Prix de revient des aliments  Prix de vente  Marge de profit à réaliser Programme d’Etudes 51 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MC.2-1 Intitulé du module : Informatique Durée : 102 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’utiliser l’outil informatique selon les conditions et les critères qui suivent. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : - Micro ordinateur A l’aide de : - Logiciels appropriés (Windows, Excel) - Logiciels de gestion Critères généraux de performance - Utilisation adéquate du matériel informatique. - Exploitation des logiciels Windows, Excel et des logiciels de gestion - Description du matériel informatique interne et externe - Utilisation adéquate des logiciels d’application - Exploitation adéquate d’Internet. Programme d’Etudes 52 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MC 2-1 Objectif Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaire performance Le micro-ordinateur Découverte du matériel Description générale du micro- et son informatique interne et externe ordinateur environnement découverte du clavier, saisie d'un Composante d’un système de micro petit texte, usage de la souris... informatique. Micro ordinateur (moniteur Ŕ clavier - souris Ŕ unité disquette Ŕ unité CD Ŕ unité DVD Ŕ unité graveur de CD et DVD). Type de mémoires et supports d’information utilisés en micro Ŕ informatique * Disquette * Disque rigide (CD) * DVD * Ruban magnétique Démystifier l'ordinateur pour une approche pédagogique simplifiée. Exploitation des logiciels de traitement de texte Utiliser les logiciels Utilisation adéquate des logiciels Chargement du logiciel d’application d’application Ecriture ou saisie d’un texte Suppression d’un mot, d’une ligne d’un paragraphe Sauvegarde d’un texte sur disquette, ou flash disque Chargement d’un texte à partir d’une disquette ou d’un flash Impression papier Découverte de l'interface du système d'exploitation Microsoft Windows XP, le bureau, arborescence, création de dossiers. Démarrage avec Windows : Lancement Savoir ouvrir un fichier, un d’un programme - Exécuter un Utiliser Windows programme. Enregistrer sous, programme Travailler avec des fenêtres copier ou déplacer un fichier. Ŕ Utilisation des commandes MS-DOS Ŕ Recherche un fichier Ŕ Organisation des données avec Windows Ŕ Ouverture d’ un fichier récemment utilisé Programme d’Etudes 53 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Découverte de l'interface du logiciel Utiliser le traitement Savoir faire des modifications Microsoft Word, ouvrir un fichier de texte simples dans un texte existant, insertion de texte, suppression Savoir faire des courriers avec une de texte, couper, copier, coller mise en page simple et organisée. Insertion d'image, coller un texte Rendre un texte agréable à lire provenant d'un autre fichier. Mise en forme des paragraphes, police. Les puces et numéros Les bordures et trames, le multicolonnage Démarrer avec Excel Savoir utiliser Excel La gestion des fichiers Utiliser Excel Gérer des fichiers sous Excel La saisie des données Modifier un classeur mettre en forme un tableau Les zones d’impression Formules et graphiques Création de votre graphique Les classeurs Exploiter Internet Exploiter Internet et Connaître les Historique d'Internet, explication d'une principales règles de URL. comportement, quelques termes Découvertes de sites administratifs, techniques et les principaux outils sites "pratiques. d'Internet Explorer. Présentation des moteurs de recherche, Trouver facilement des savoir faire une Recherche avec informations et des services sur la google, visite sur des sites de cuisine et toile de restauration. les moteurs de recherche, visite de site éducatifs, récupération de texte et d'images et les mettre dans un traitement de texte Les règles de sécurité, savoir créer un compte E-mail et savoir envoyer et recevoir Exploiter la Création d'adresse électronique, et un message et y joindre un oui Messagerie envoie d'E-mail. plusieurs fichiers Savoir faire un électronique Utilisations d'une boite E-mail envoie multiple d'E-mail ainsi qu'une réception multiple. Gérer et trier sa messagerie Programme d’Etudes 54 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DE L’U.M.Q 3 STRUCTURE DE L’UMQ 3 UMQ : La pâtisserie et les desserts Code : UMQ 3 Durée : 382 heures Code Désignation des modules Durée en heures MQ 3-1 Les pâtes de base et Les crèmes de base 102 MQ 3-2 Les desserts 102 MQ 3-4 Présentation de Pâtisserie et de Dessert à l’assiette 68 MQ 3-3 Décorations culinaires 68 MC 3 -1 Dessin et esthétique 42 Programme d’Etudes 55 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION L’U.M.Q 3 Intitulé du module : la pâtisserie et les desserts Durée : 382 heures Objectif modulaire A l’issue de cette UMQ le stagiaire doit être capable de : - Concevoir, réaliser et assurer le service de desserts de restaurant, d’entremets salés et sucrés - Prévoir, organiser, mettre en place son poste de travail et contrôler la qualité des produits - Connaître et utiliser le matériel, les équipements spécifiques et les produits alimentaires relatives à la pâtisserie. Condition d’évaluation : Individuellement A partir de : - Recettes et directives - Matériel de cuisson - Matériel de préparation - Matériel de dressage - Outillage A l’aide de : - Ingrédient et matières premières nécessaire Critères généraux de performance - Respects des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Planification méthodique du travail - Maîtrise des techniques appropriées de préparation et de finition des pâtes et crèmes de bases. - Qualité du produit fini - Conservation adéquate des produits - Capacité à définir les termes associés a la préparation de pâtisserie et desserts Programme d’Etudes 56 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-1 Intitulé du module : les pâtes et les crèmes de base Durée : 102 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer toutes les techniques nécessaires pour la réalisation des pâtes et des crèmes de base utilisés en pâtisserie et leurs dérivées nécessaire à la confection et la réalisation d’entremet et de dessert de restaurant. Condition d’évaluation : Individuellement A partir de : - Recettes et directives - Matériel de cuisson - Matériel de préparation - Matériel de dressage - Outillage A l’aide de : - Ingrédient et matières premières nécessaire Critères généraux de performance - Respects des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Planification méthodique du travail - Maîtrise des techniques appropriées de préparation et de finition des pâtes et crèmes de bases. - Qualité du produit fini - Conservation adéquate des produits - Capacité à définir les termes associés a la préparation de pâtisserie et desserts Programme d’Etudes 57 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ 3-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Les pâtes de base - Définition - Classification des principales pâtes Identifier et distinguer Capacité à identifier les utilisées en cuisine les différentes pâtes de principales pâtes utilisées 1) les pâtes sèches base en cuisine 2) les pâtes molles 3) les pâtes montées 4) les pâtes levées 5) les pâtes poussées Définir ce qui une pâte Nommer correctement les - Définition et origine sèche principales pâtes sèches - Constitution a) Pâtes à foncer - Utilisation b) Pâte feuilletée Maîtrise des techniques de - Matériel nécessaire ou feuilletage confection des pâtes - Précautions sèches - Les différentes pâtes sèches 1) Pâtes à foncer  Briser  Sablée  Sucrée  A pâté 1-Technique de mise en œuvre des pâtes à foncer Mettre en place le poste de travail  Réaliser la pâte  Recommandation 2) Pâte feuilletée ou feuilletage  Technique de mise en œuvre de la pâte feuilletée  Mettre en place la poste de travail  Réalisation de la pâte Définir ce qui une - Définition et origine pâtes molles Nommer correctement les - Constitution 1) Pâte à choux principales pâtes molles - Utilisation 2) Pâte ou appareil - Matériel nécessaire à crêpes - Précautions Capacité à réaliser des : - Les différentes pâtes molles o Choux et éclairs Pâte à choux o Paris Brest Pâte ou appareil à crêpes o Saint honoré 1- Techniques de mise en œuvre de la pâte à choux Capacité à réaliser Mettre en place le poste de travail et des crêpes s’assurer de sa propreté. Programme d’Etudes 58 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Réalisation de la pâte à choux 2- Techniques de mise en œuvre de la pâte à crêpes Mettre en place le poste de travail et s’assurer de sa propreté. Réalisation de la pâte à crêpe Définir ce qui une Nommer correctement les - Définition et origine pâtes montées principales pâtes montées - Constitution - Utilisation o Pâte ou appareil Maîtrise des techniques de - Matériel nécessaire à génoise confection des pâtes - Précautions o Pâte ou appareil montées - Les différentes pâtes montées à biscuit o Pâte ou appareil à génoise o Pâte à frire o Pâte ou appareil à biscuit o Pâte à frire 1- Techniques de mise en génoise Respects des règles Mise en place du poste de travail et d’hygiène et de sécurité s’assurer de sa propreté Réalisation de la pâte Planification méthodique du travail 1-Techniques de mise en œuvre de la pâte de l’appareil à biscuit - Mise en place du poste de travail Définir ce qui une Nommer correctement Définition et origine pâtes levées les principales pâtes - Constitution Pâte à Brioches levées - Utilisation Pâte à savarins et à - Matériel nécessaire babas - Précautions - Les différentes pâtes levées Pâte à Brioches Maîtrise des techniques de Pâte à savarins et à babas Pâte à kouglof confection des pâtes Pâte à kouglof (kugelhof) (kugelhof) levées 1-Techniques de mise en œuvre de la pâte à brioche Mise en place du poste de travail et s’assurer de sa propreté Recommandation Réalisation des brioches 2--Techniques de mise en œuvre de la Respects des règles pâte à savarins et à babas d’hygiène et de sécurité Techniques de mise en œuvre de la pâte à savarins Planification méthodique Mise en place du poste de travail et du travail s’assurer de sa propreté Réaliser la pâte à savarins Les pâtes poussés Nommer correctement les - Définition et origine - pâte à cake principales pâtes poussées - Constitution pâte à quatre-quarts - Utilisation pâte a marbré Maîtrise des techniques de - Matériel nécessaire Programme d’Etudes 59 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT confection des pâtes - Précautions poussées - Les différentes pâtes levées o Pâte à cake Respects des règles o Pâte à quatre-quarts d’hygiène et de sécurité o Pâte a marbré 1-Techniques de mise en œuvre des pâtes Planification méthodique poussées du travail Mise en place du poste de travail et s’assurer de sa propreté Réalisation des pâtes poussées Les crèmes de base Nommer correctement les 1-Recommandation par rapport principales crèmes de 1. Tenue vestimentaire Identifier et distinguer base 2. Poste de travail les différentes crèmes Maîtrise des techniques de 3. Matériel de base confection des crèmes de 4. Produit à utiliser par rapport à la base chaîne de froid. Précision dans les poids et 2- Classification des principales crèmes les mesures utilisées en pâtisserie de restauration Respects des règles 1. la crème chantilly d’hygiène et de sécurité les crèmes fouettés 2. parfumées Planification méthodique 3. la crème au beurre du travail 4. la crème d’amandes 5. la crème ganache 6. la crème anglaise 7. la crème pâtissière et ses dérivées 4-1 la crème mousseline 4-2 la crème diplomate 4-3 la crème chi bouts où crème Saint Honoré 4-4 Les crèmes légères diverses Réaliser une crème La crème chantilly obtenue la crème chantilly chantilly doit être ferme brillante et Composition texture lisse Mettre en place le poste de travail Monter la crème chantilly Conservation appropriée Serrer et terminer la crème Recommandation Précautions Utilisation Produit répondant aux les crèmes fouettées Réaliser des crèmes critères de qualité. Composition fouettés parfumées Mettre en place le poste de travail Conservation appropriée Monter la crème fouettée Parfumer la crème Recommandation Précautions Utilisation Programme d’Etudes 60 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT la crème anglaise Composition Mise en place du poste de travail La crème doit être Techniques de mise en œuvre Réaliser une crème onctueuse et nappant Réaliser la crème anglaise Recommandation Précautions et utilisation La crème au beurre Composition Choix appropriés du Techniques de mise en œuvre procédé de fabrication Mise en place du poste de travail Réalisation de la crème Produit répondant aux Recommandation Réaliser une crème au critères de qualité. Précautions beurre Utilisations Conservation appropriée Cause d’échec et possibilité de rattrapage Réaliser une crème La crème d’amande d’amande La crème est homogène Composition onctueuse, brillante, et Techniques de mise en œuvre lisse Mise en place du poste de travail Conservation appropriée Réalisation de la crème Recommandation Précautions Utilisations la crème pâtissière Cuisson adéquate Composition Réaliser un crème Techniques de mise en œuvre pâtissière La crème pâtissière doit Mise en place du poste de travail être lisse onctueuse Réalisation de la crème Recommandation Conservation appropriée Précautions Utilisation Réaliser des crèmes la crème mousseline dérivées de la crème La crème obtenu doit être Composition pâtissière lisse onctueuse et ferme. Techniques de mise en œuvre o la crème Conservation appropriée Mise en place du poste de travail mousseline Réalisation de la crème o la crème Recommandation chiboust ou la Précautions crème à saint Utilisation honoré o la crème diplomate la crème à paris Brest Programme d’Etudes 61 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT la crème chiboust ou crème à saint Réaliser des crèmes La crème obtenu doit être honoré dérivées de la crème lisse onctueuse et brillante Composition pâtissière Conservation appropriée Techniques de mise en œuvre o la crème Mise en place du poste de travail mousseline Réalisation de la crème o la crème Recommandation chiboust ou la Précautions crème à saint Utilisation honoré La crème diplomate o la crème La crème doit être lisse diplomate Composition brillante et mousseuse la crème à paris Brest Techniques de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Conservation appropriée Réalisation de la crème Recommandation Précautions Utilisation ns La crème est onctueuse, La crème à paris Brest brillante parfumée praline et Composition lisse Techniques de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Conservation appropriée Réalisation de la crème Recommandation Précautions Utilisation Crème frangipane Composition Réaliser des crèmes La crème est onctueuse, Crème frangipane Techniques de mise dérivées des deux brillante, et lisse en œuvre crèmes pâtisserie et Mise en place du poste de travail amandes qui est la Conservation appropriée Réalisation de la crème Crème frangipane Recommandation Précautions Utilisation Réaliser un coulis de Le coulis de fruits rouge Le coulis de fruits rouges fruit rouge doit être lisse, onctueuse Composition savoureux bien colorées Classification des fruits rouges Techniques de mise en œuvre Conservation appropriée Mise en place du poste de travail Précautions Utilisation Conservation Le coulis de fruits Composition Autre coulis Le coulis de fruits doit être Classification des fruits Techniques de o Abricots lisse, onctueuse savoureux mise en œuvre o Fruits de la bien colorées Mise en place du poste de travail Programme d’Etudes 62 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT passion Recommandation o Groseilles Conservation appropriée Précautions Utilisation Conservation Réaliser des appareils La crème doit être bien lisse Appareil à crème caramel à crèmes prises ou et non mousseuses appareil à crème Composition caramel, pot de crème Conservation appropriée Techniques de mise en œuvre tarte à l’alsacienne Mise en place du poste de travail Réalisation de l’appareil Recommandation Précautions Utilisation Appareils à flan sucrés l’appareil à pots de crème Composition Techniques de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Réalisation de l’appareil Cuire les pots au bain marie Recommandation Précautions Utilisation L’appareil à tarte alsacienne Composition Techniques de mise en œuvre Mettre en place le poste de travail Confectionner l’appareil Recommandation Précautions Utilisation l’appareil à crème brûlée Composition Techniques de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Confection l’appareil Recommandation Précautions Utilisation Réaliser des appareils Produite répondant au Appareils à bavarois aux fruits à bavarois aux fruits : critères Origine fraise abricot poire de qualité Composition framboise Conservation appropriée Techniques de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Recommandation Précautions Utilisation Programme d’Etudes 63 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT La sauce au chocolat Réaliser une sauce au La sauce au chocolat doit Composition chocolat être fine, onctueuse et Techniques de mise en œuvre brillante Mise en place du poste de travail Réalisation de la sauce au chocolat Recommandation Précautions Utilisation Réaliser une ganache Ganache au chocolat doit Historique au chocolat être lisse onctueuse et fine Composition sans grumeaux Techniques de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Réalisation de la ganache Recommandation Précautions Utilisation Programme d’Etudes 64 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance Les blancs doivent être Blancs d’œufs en neige Monter des blancs d’œufs bien développés, fermes, Techniques de mise en œuvre en neige lisse et non grainés Mise en place du poste de travail Recommandation Précautions Utilisations La meringue française Réaliser une meringue La meringue française doit Origine française être d’une très grande Composition finesse mais très fragile du Techniques de mise en œuvre à sa grande friabilité Mise en place du poste de travail Recommandation Précautions Utilisations Réaliser une meringue La meringue suisse suisse Origine C’est une meringue solide Composition et friable Techniques de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Recommandation Précautions Utilisations Réaliser une meringue La meringue italienne Italienne Origine La meringue Italienne doit Composition être de consistance assez Techniques de mise en œuvre solide et ferme Mise en place du poste de travail Recommandation Précautions Utilisations Identifier les différents Reconnaître avec Les sirops types de sirops et les précision les différents Définition des sirops sucres cuits types de sirops et les Composition sucres cuits Reconnaître la consistance et la concentration en sucre Evaluation de la concentration du sucre à partir d’un  Densimètre gradué  Thermomètre  Tableau de la correspondance des degrés « baumé » avec les degrés densimétriques Réaliser un sirop pour pocher des fruits, pour imbiber des savarins ou des babas Programme d’Etudes 65 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Préparer des sucres cuits Identifier les différents Les sucres cuits sucres cuits Définition d’un sucre cuit Composition Méthode du contrôle de la cuisson Thermomètre à sucre gradué de 80 à 200°c Le toucher du sucre Réaliser un sucre cuit Technique de mise en œuvre Mise en place du poste de travail Recommandations Précautions Utilisation Tableau des principales Phases de la cuisson du sucre - Nappe/Petit filet/Grand filet - Petit boulé/Boulé/Gros boulé - Petit cassé/Grand cassé - Carmel clair (Petit Jaune) - Caramel (Grand jaune) - Caramel foncé. Programme d’Etudes 66 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-2 Intitulé du module : les desserts Durée : 102 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de réaliser des desserts de restauration Condition d’évaluation Individuellement A partir de : - Recettes et directives - Matériel de cuisson - Matériel de préparation - Matériel de dressage - Matériel électromécanique - Outillages adéquats A l’aide de : - Fiche techniques - Manuels professionnels - Ouvrages techniques - Ingrédient nécessaire (sucre, sirop, blancs d’œuf) Critères généraux de performance - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Planification méthodique du travail - Maîtrise des techniques d’utilisation de l’outillage et de l’équipement - Maîtrise des techniques de confection de desserts - Qualité des desserts confectionner - Application adéquate des procédés de conservation Programme d’Etudes 67 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ 3-2 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Réaliser des desserts Mise en place adéquate et Les desserts soignée des préparations Réalisation d’une crème de base Interprétation juste des * Crème Anglaise recettes et des directives * Crème pâtissière * Crème chantilly Choix exact des matières * Crème d’amandes premières * Crème au beurre Fourrer et masquer le biscuit Glacer au fondant Maîtrise des techniques de Cuire du sucre confection Réalisation un caramel Montage d’un biscuit en cercle Réaliser des La crème renversée au La crème renversée entremets froids de caramel doit être ferme. cuisine à base Mise en place du poste de travail d’appareil à crème Confection le caramel prise sucré Confection de l’appareil à crème prise sucré et marque la en cuisson Dressage des crèmes caramel. Réaliser des Mise en place adéquate et les œufs à la neige entremets froids de soignée des préparations Mise en place du poste de travail cuisine à base de Maîtrise des techniques de Confection d’une meringue ordinaire et meringue. confection la cuire dans du lait ou de l’eau. Réalisation la crème anglaise Dressage des œufs à la neige Recommandations Précautions. Exemples de Desserts similaires Le flottante au caramel. Œufs à la neige au caramel Œufs à la neige à la cassonade Œufs à la neige au miel et pistaches. Réaliser des Mise en place adéquate et Mousse au chocolat Entremets froids de soignée des préparations Mise en place du poste de travail. cuisine Maîtrise des techniques de Confection de la mousse au chocolat. Mousse au chocolat confection Dressage de la mousse au chocolat Précautions Recommandations Desserts similaires. Mousse aux 2 chocolats Programme d’Etudes 68 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Mise en place adéquate et Charlotte aux fruits Réaliser des soignée des préparations Technique de réalisation Entremets froids de Maîtrise des techniques de Mise en place du poste de travail cuisine à base de confection Réalisation la génoise pulpe de fruits et de Interprétation juste des Réalisation du sirop de punchage sirop collé recettes et des directives Réalisation de l’appareil à bavarois. Charlotte aux fruits Choix exact des matières Réalisation et montage de l’entremets premières Terminer et dressage de l’entremet Recommandations Précautions Desserts similaires. - Charlotte à la fraise, framboise - Charlotte exotique - Charlotte à la mousse aux fruits Réaliser des Mise en place adéquate et Bavarois aux œufs ou rubané Entremets froids de soignée des préparations Technique de réalisation cuisine à base de Maîtrise des techniques de Mise en place du poste de travail crème anglaise collé confection Confection d’une crème anglaise collé Bavarois aux œufs ou Interprétation juste des Terminer l’appareil à bavarois rubané recettes et des directives Dressage du bavarois Recommandations Choix exact des matières Précautions premières Desserts similaires. - Charlotte à la parisienne - Bavarois praliné - Bavarois religieuse - Bavarois Arabica Mise en place adéquate et Fruit condé Réaliser des soignée des préparations Technique de réalisation Entremets froids de Maîtrise des techniques de Mise en place du poste de travail cuisine à base de riz confection Blanchir et masquer le riz au lait en au lait et de fruits Interprétation juste des cuisson Fruit condé recettes et des directives Confection du sirop et préparation des fruits. Choix exact des matières Dressage de l’entremet premières Recommandations Précautions plats similaires Semoule aux raisins sauce caramel Riz glacé à la framboise Réaliser des Mise en place adéquate et Riz à l’impératrice Entremets froids de soignée des préparations Technique de réalisation : cuisine à base de riz Mise en place du poste de travail. au lait et d’appareil à Maîtrise des techniques de Blanchir le riz et le marquer en cuisson bavarois aux œufs confection Confection de la crème anglaise Riz à l’impératrice Chemiser le fond du moule avec la Interprétation juste des gelée recettes et des directives Terminer l’appareil à bavarois Programme d’Etudes 69 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Dressage du riz Choix exact des matières Recommandations premières Précautions Desserts similaires. Pudding aux raisins et sabayon au m Pudding à la française. Tarte au riz à la normande Mise en place adéquate et Beignets de pommes Réaliser des soignée des préparations Technique de réalisation Entremets chauds de Mise en place du poste de travail cuisine à base de Maîtrise des techniques de Confection de la pâte à frire fruits et de pâte à frire. confection Préparation des pommes Marquer les beignets en cuisson Beignets de pommes. Interprétation juste des Dressage des beignets et préparer une recettes et des directives sauce abricot pour les accompagner Recommandations /Précautions Choix exact des matières Desserts similaires. premières Beignets de semoule/Beignets d’ananas/Beignets de banane Beignets de crème ou crème frites. Réaliser des Mise en place adéquate et Soufflés. Entremets chauds à soignée des préparations Technique de réalisation base de crème Maîtrise des techniques de Mise en place du poste de travail. pâtissière confection Confection d’une crème pâtissière. Interprétation juste des Réalisation de l’appareil à soufflé Soufflés. recettes et des directives Marquage des soufflés en cuisson Choix exact des matières dressage premières Recommandations /Précautions Desserts similaires. crêpes soufflets à l’orange Soufflet chocolat Soufflet aux fruits (Fraises, framboise) Interprétation juste des Crêpes au sucre Réaliser des recettes et des directives Technique de réalisation Entremets chauds de Mise en place du poste de travail cuisine à base de Choix exact des matières Confection de la pâte à crêpe crêpes premières Cuisson et dressage des crêpes Crêpes au sucre Recommandations Précautions Desserts similaires. Crêpes fourré Crêpes flambées. Réaliser des Mise en place adéquate et Entremet Pâtisseries à base de soignée des préparations Technique de réalisation génoise, crème Mise en place du poste de travail. pâtissière et crème Maîtrise des techniques de Réalisation du montage de l’entremets. dérivées. confection Terminer et décorer l’entremets. Programme d’Etudes 70 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Recommandations Interprétation juste des Précautions. recettes et des directives Entremets similaires. Fraisier / Gâteau Marquise / Gâteau Choix exact des matières grand siècle /Gâteau Mont blanc premières Moka - Origine et description - Constitution (composition) - Technique de réalisation Mise en place du poste de travail Monter le Moka Réaliser des Mise en place adéquate et Recommandations Pâtisseries à base de soignée des préparations Précautions génoise, de crème au Maîtrise des techniques de Gâteaux similaires. beurre et de crème confection * Bûche mousseline. Interprétation juste des * Mascotte recettes et des directives * Entremets au chocolat. Choix exact des matières premières Réaliser des Mise en place adéquate et Choux Pâtisseries à base de soignée des préparations Origine et description pâte à choux garnis Constitution de crèmes chantilly Maîtrise des techniques de Technique de réalisation confection Mise en place du poste de travail Réalisation de la pâte à choux Interprétation juste des Garnir les choux et les dresser recettes et des directives Recommandations Précautions Choix exact des matières Desserts similaires. premières * Saint honoré * Cygnes chantilly * Panier de fruits rouge chantilly * Profiteroles au chocolat Réaliser des Mise en place adéquate et Choux à la crème, Eclairs café Pâtisseries à base de soignée des préparations chocolat pâte à choux garnies Maîtrise des techniques de Origine et description de crème pâtisserie confection Composition ou dérivés Interprétation juste des Technique de réalisation (crèmes mousseline). recettes et des directives Mise en place du poste de travail. Choix exact des matières Confection de la pâte à choux. premières Recommandations Précautions Desserts similaires. * Paris Brest * Religieuse Réaliser des Mise en place adéquate et Tarte aux pommes Pâtisseries à base de soignée des préparations Origine et description pâte brisée sucrée et Maîtrise des techniques de Composition Programme d’Etudes 71 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT de fruits. confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail recettes et des directives Confection de la pâte brisée Choix exact des matières Nappage de la tarte aux pommes et premières dressage. Réaliser des Pâtes Mise en place adéquate et Tarte aux poires et la crème aux fruits à base de soignée des préparations d’amandes. pâte brisée sucrée. Maîtrise des techniques de Origine et description confection Composition Interprétation juste des Technique de réalisation recettes et des directives Mise en place du poste de travail. Choix exact des matières Recommandations premières Précautions Tartes similaires. * Tarte duo de cerises * Tarte aux fruits rouges Réaliser des Tartes en Mise en place adéquate et Tarte au citron pâte sucrée soignée des préparations Origine et description Maîtrise des techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail. recettes et des directives Dressage de la tarte Choix exact des matières Recommandations premières Précautions Tartes similaires * Tarte à l’orange Maîtrise des techniques de Tarte au chocolat confection Origine et description Choix exact des matières Composition premières Technique de réalisation Mettre en place le poste de travail Recommandations Précautions Réaliser des Mise en place adéquate et Pithiviers Pâtisseries à base de soignée des préparations Origine et description pâte feuilletée et de Maîtrise des techniques de Composition crème d’amande confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail. recettes et des directives Confection du pithiviers Choix exact des matières Marquage du pithiviers en cuisson et premières dressage Précautions Recommandations Réaliser des Mise en place adéquate et Milles feuilles Pâtisseries à base de soignée des préparations Origine et description pâte feuilletée Maîtrise des techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail. Programme d’Etudes 72 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT recettes et des directives Dressage du milles feuilles Choix exact des matières Précautions premières Recommandations Plats similaires. * Le mille feuille rond * Le mille feuille au chocolat * le mille feuille au citron Réaliser des Mise en place adéquate et Savarin chantilly Pâtisseries à base de soignée des préparations Origine et description pâte levée Maîtrise des Composition techniques de confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail. recettes et des directives Dressage du savarin Recommandations Choix exact des matières Précautions premières Plats similaires * Kugelhof * Baba * Pomponnettes (petits savarin ou mini savarin) * Savarin belle fruitière. Réaliser des Maîtrise des techniques de Entremets façon tiramisu Entremets au fromage confection Origine et description blanc. Composition Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail recettes et des directives Dressage de l’entremets Choix exact des matières Plats similaires. premières *Couronne au fromage blanc et aux fruits frais. * Tarte au fromage blanc. Réaliser des Mise en place adéquate et Opéra Entremets au chocolat soignée des préparations Origine et description Maîtrise des techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail. recettes et des directives Dressage de l’opéra Choix exact des matières Recommandations et précautions. premières Réaliser des Mise en place adéquate et Entremet façon forêt noire. Entremets façon forêt soignée des préparations Origine et description noire Maîtrise des techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail recettes et des directives Dressage de la forêt noire. Choix exact des matières Recommandations et précautions. premières Programme d’Etudes 73 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Plats similaires. * Moelleux au chocolat * Marquise au chocolat Réaliser des Mise en place adéquate et Miroir passion framboise Entremets à base de soignée des préparations Origine et description mousse de fruits. Maîtrise des techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail recettes et des directives Montage de l’entremets Choix exact des matières Glaçage du miroir premières Précautions et recommandations. Les glaces, sorbets, et Mise en place adéquate et Les glaces, sorbets, et coupes et coupes et desserts soignée des préparations desserts glacés glacés. Maîtrise des techniques de Rappel de technologie confection Réglementation en vigueur Interprétation juste des Technique de mise en œuvre pour la recettes et des directives réalisation de glaces et desserts glacés. Choix exact des matières Réalisation des glaces premières Stockage et réserve, servir des glaces et des sorbets. Réaliser des Desserts Mise en place adéquate et Glace aux œufs à base de glace aux soignée des préparations Origine et description œufs Maîtrise des techniques de Composition confection Technique de réalisation Interprétation juste des Mise en place du poste de travail. recettes et des directives Réalisation de la crème anglaise. Choix exact des matières Turbiner ou sangler le mix premières Dressage de la glace Recommandations et précautions. Plats similaires. * Crème glacée, glace à la crème * Glace plombières. Réaliser des Desserts Mise en place adéquate et Fruits melba à base de fruits et de soignée des préparations Origine et description glace aux œufs. Composition Maîtrise des techniques de Technique de réalisation confection Mise en place du poste de travail. Réalisation de la crème anglaise Interprétation juste des Préparation des fruits et confection du recettes et des directives sirop (pêche Ŕ poire Ŕ fraise) Turbinage de la crème anglaise / le Choix exact des matières mix et la débrassage dans un bac à premières glace Confection du coulis de fruit Dressage des fruits Melba Recommandations et précautions Plats similaires. * Tulipe de poire Mary Garden Programme d’Etudes 74 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT * Fraise Nina * Tulipe de fraise melba * Poire cardinal * Nectarine Alexandra. Mise en place adéquate et Poires belle Hélène soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des techniques de Technique de mise en réalisation confection Mise en place du poste de travail. Préparation des poires et les cuire dans Interprétation juste des un sirop recettes et des directives Réalisation de la crème anglaise et la turbiner Choix exact des matières Confection de la sauce au chocolat premières Dressage des poires belles hellènes Recommandations et précautions. Plats similaires Poire pochée belle Dijonnaise Banane Split Tulipe de pomme, glace au pain d’épices. Sorbet aux fruits Réaliser des Desserts Origine de description à base de sorbets aux Composition fruits. Technique de réalisation Mise en place du poste de travail. Préparation mixage des fruits et réalisation du sirop Préparation, mixage, sangler ou turbinage du sorbet Débarrassage du sorbet et le dressage. Recommandations et précautions. Réaliser des Mise en place adéquate et Nougat glacé Entremets glacés soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des techniques de Technique de réalisation confection Mise en place du poste de travail. Réalisation de la nougatine Interprétation juste des Réalisation de la meringue italienne recettes et des directives Montage de la crème chantilly et Réalisation de l’assemblage Choix exact des matières Garnir la terrine avec le mélange et la premières conservation en enceinte réfrigérée. Réalisation d’une crème anglaise et un coulis de framboise. Dressage du nougat Précautions et recommandations ; Programme d’Etudes 75 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Plats similaires. Omelette norvégienne Réaliser des desserts Mise en place adéquate et Soufflé glacé glacés à base d’un soignée des préparations Origine et description appareil à bombe Composition Maîtrise des techniques de Technique de réalisation confection Mise en place du poste de travail. Réalisation de l’appareil à bombe Interprétation juste des Réalisation de la meringue italienne et recettes et des directives montage de la crème fouettée. Réalisation de l’assemblage et Choix exact des matières préparation des les moules. premières Moulés les soufflés puis les dresser. Précautions et recommandations Plats similaires. * Parfait glacé praliné * Soufflée glacé aux fruits. * Parfait glacé aux fruits. Desserts à base de Mise en place adéquate et Salade de fruits. fruits frais. soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des techniques de Technique de réalisation confection Mettre en place le poste de travail. Préparer les fruits (laver, éplucher Interprétation juste des citronner, équeuter monder, dénoyauter recettes et des directives et égoutter) Découper les fruits et préparer un sirop Choix exact des matières Terminer la salade de fruits et la premières dresser. Précautions et recommandations Plats similaires * Tulipes de fraises Ramanof * Salades d’oranges aux fruits secs. * Tulipes de fruits rouges à la crème chantilly. * Compte de fruits. Gratins de fruits Mise en place adéquate et Gratin de poires aux amandes soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des techniques de Technique de réalisation confection Mise en place du poste de travail. Interprétation juste des Préparer les poires. recettes et des directives Réalisation d’un appareil à bombe sur Choix exact des matières une crème anglaise. premières garnir les plats à gratin et les mettre au four. Précautions et recommandations Programme d’Etudes 76 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT plats similaires. Gratin de fruits rouges sur sabayon. Petites poires sèches. Mise en place adéquate et Macarons café / chocolat soignée des préparations Origine et description Composition Maîtrise des techniques de Technique de réalisation confection Mise en place du poste de travail. Tamisage du mélange de base Interprétation juste des Réalisation de la meringue recettes et des directives Terminer l’appareil à macarons Coucher les macarons Choix exact des matières Marquage des macarons en cuisson et premières les garnir. Recommandations et précautions. Programme d’Etudes 77 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ.3-3 Intituler du module : Présentation de Pâtisserie et de Dessert à l’assiette Durée : 68 heures Objectif modulaire A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de  Présenter des Pâtisseries.  Confectionner des desserts à la commande et à l’assiette. Condition d’évaluation Individuellement A partir de : - Recettes et directives - Matériel de cuisson - Matériel de préparation - Matériel de dressage - Matériel électromécanique - Outillages adéquats A l’aide de : - Fiche techniques - Manuels professionnels - Ouvrages techniques - Matières premières nécessaires (sucre, sirop, blancs d’œuf) Critères généraux de performance - Respect des règles d’hygiène de sécurité et d’environnement. - Choix approprié du matériel de service et de décor. - Planification méthodique du travail - Maîtrise des méthodes de préparation et de confection. - Maîtrise des techniques de confection des pâtisseries et des desserts. - Qualité de la pâtisserie et du dessert confectionner - Rapidité dans l’exécution et respect du temps de service - Application adéquate des procédés de conservation Programme d’Etudes 78 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ 3-3 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Planifier le travail et Planification adéquate. Expliquer l’importance de la présentation Parer et dresser les Mise en place complète des pâtisseries. pâtisseries. et soignée. Enumérer les règles particulières Interprétation juste des d’hygiène et de sécurité applicable au Réserver ou présenter recettes et des directives moment du dressage des pâtisseries. les pâtisseries. Déterminer les procédés de conservation Présenter les desserts Choix exact des matières applicables aux pâtisseries dressées premières Distinguer les différentes formes de Maîtrise des techniques présentation de pâtisseries. de dressage Expliquer les façons de dresser des pâtisseries sur un plateau, sur un miroir et sur un présentoir Effectuer la mise en Interprétation juste des Définir les termes desserts a la place des desserts recettes et des commande et à l’assiette. directives. Nommer les principaux desserts chauds, Planification adéquate. froids et glacés, à la commande et à Mise en place complète l’assiette. et soignée. Expliquer la méthode de préparation des Conservation appropriée desserts à la commande et à l’assiette. Appliquer la méthode de confection des desserts à la commande et à l’assiette. Nommer les principales sauces d’accompagnement et de coulis des desserts chauds, froids et glacés, à la commande et à l’assiette. Expliquer et appliquer la méthode de préparation des principales sauces d’accompagnement et de coulis des desserts à la commande et à l’assiette. Expliquer et appliquer la façon de conserver les produits. Planifier le travail pour Interprétation juste de la Expliquer les différentes méthodes de le service commande. transmission des commandes entre le Enumération ordonnée service et la pâtisserie. des différentes étapes de Interpréter un bon de commande travail. Evaluer le temps de confection de chacun Evaluation juste des des desserts temps de préparation. Programme d’Etudes 79 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Terminer et présenter Maîtrise des méthodes Terminer et présenter les desserts les desserts de confection et de finition. Rapidité d’exécution Manipulation soignée Coordination parfaite avec le service Produit conforme aux directives Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’Etudes 80 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 3-4 Intituler du module : Décoration culinaire Durée : 68 heures Objectif modulaire A L’issue de ce module le stagiaire doit être capable de réaliser des pièces décorées pour buffets. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : - Recettes et directives A L’aide : - Outillage et équipement de cuisine - Ingrédients nécessaires Critères généraux de performances. - Planification méthodique du travail - Mise en place complète et adéquate des pièces et leurs garnitures - Utilisations juste des techniques de décoration culinaires - Respect des principes fondamentaux du décor culinaires - Utilisation adéquate de l’outillage et du matériel de décoration - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Présentation esthétique Programme d’Etudes 81 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ 3-4 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Planifier la réalisation Interprétation juste des Définition : décoration culinaire de la pièce à décorer recettes et des directives. Les mets associés aux buffets froids. Planification méthodique du La pièce montée. travail Les règles de base de la décoration Choix judicieux des culinaire. matières premières Les recettes des pièces à décorer. Choix approprié de Outillage et équipement nécessaire à la l’outillage et l’équipement. décoration culinaire. Effectuer la mise en Maîtrise des techniques de Préparation de la pièce à décorer place préparation des pièces et Description de la technique de des garnitures. préparation Maîtrise des techniques de Préparation des éléments de décoration cuisson appropriées. Respect de la méthode de refroidissement. Choix judicieux et préparation adéquate des éléments de décor. Maîtrise des techniques de Méthode pour chaufroiter et pour lustrer préparation précédant la des pièces décoration. Techniques du chaufroitage et du Utilisation juste des lustrage. techniques de décoration Techniques d’application de divers culinaires. éléments de décoration. Respect des principes Règles à suivre dans la présentation des fondamentaux du décor pièces. culinaires. Matériel de présentation Choix approprié du matériel condiments et sauces d’accompagnement de présentation. des pièces Propreté du matériel de Précautions à prendre pour assurer la présentation esthétique. conservation des pièces. Présentation esthétique. Choix pertinent du moyen de conservation. Programme d’Etudes 82 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 3-1 Intitulé du module : Dessin et Esthétique Durée : 42 heures Objectif A L’issue de ce module sera capable d’appliquer des notions de dessin et d’esthétique en décoration. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : - Outillage et matériel requis - Thème de circonstance A L’aide : - Pâtisseries ou entremets - Matières premières de décorations Critères généraux de performances. - Respect des règles de la communication - Utilisation adéquate de l’outillage et du matériel de décoration - Application approprier des techniques de dessin et de décor - Respect du thème - Qualité de la composition Programme d’Etudes 83 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE COMPLEMENTAIRE MC 3-1 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenus intermédiaires performance Choisir le thème et les Choix pertinent du Importance de la décoration et de motifs de décor thème l’esthétique en pâtisserie. Choix des motifs Connaissances et habilités à avoir pour approprier eu thème réaliser une décoration en pâtisserie Esquisser les figures et Utilisation des Définition de ce qui une esquisse les motifs de décor techniques de dessin Différentes esquisses de décor. appropriées Dessin géométrique et dessin de symétrie. Harmonies des formes Lettres, écritures et lignes à main levée et des dessins Reproduction des motifs décoratifs sur papier. Préparer l’outillage et le Choix approprier de Outillage et matériel utilisé en décoration matériel ainsi que les l’outillage et du matériel pâtissière. matières de décor ainsi que les matières Utilisations des différents embouts de de décor. décoration Préparation adéquate Technique de confection d’un cornet en Mariage harmonieux des papier couleurs les principales matières à décorer. Dosage juste des Caractéristiques et utilisations de chacune colorants des matières. Préparation des matières à décorer. Les colorants en pâte, poudre, liquide. Coloration des matières à décorer Conservation des matières à décorer. Reproduire les figures et Choix des techniques de Techniques de décoration au cornet et à la les motifs de décor sur décoration appropriées poche. les pâtisseries Manipulation adéquate Différents embouts de décoration et les de l’outillage et du différentes matières à décorer sur matériel différentes formes Qualité du résultat Traçage des motifs, des figures Application des matières à décorer en utilisant différents techniques. Programme d’Etudes 84 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 3-2 Intitulé du module : Communication Durée : 68 heures Objectif A L’issue de ce module le stagiaire doit être capable de communiquer en milieu hôtelier selon les conditions, les critères et les précisions qui suivent. Conditions d’évaluations : En équipe A partir : - De mise en situation simple reflétant le milieu de travail A L’aide : - Documentations adéquates - Micro-ordinateur et logiciel adéquat Critères généraux de performances. - Expression claire et ordonnée des idées - Utilisation d’un langage approprié à la situation - Respect des règles de la communication - Maîtrise des instruments de communication entre la cuisine, la salle à manger et les divers départements. Programme d’Etudes 85 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module complémentaire MC 3-2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenus performance Communiquer dans une Pertinence et justesse de Décrire la nature, l’importance et l’objet équipe de travail la communication. des communications dans le travail en Utilisation du langage équipe. approprié à la situation Décrire le processus de la Manifestation d’une communication interpersonnelle. bonne écoute. Reconnaître les informations à transmettre et le moyen de transmission approprié. Interpréter les directives verbale et écrite. Transmission des directives verbalement et par écrit Mémoriser les directives. Recevoir et transmettre Choix du moyen de les divers départements d’un des informations entre la transmission adéquat. établissement cuisine, la salle a manger Maîtrise des mécanismes Les principales informations qui circulent et divers départements de transmission de entre les départements l’information orale écrite les moyens de transmissions des et informatisée. informations entre : cuisine, salle à manger les divers formulaires employés pour transmettre des informations, et déterminer les informations à inscrire sur chaque formulaire Remplir les formulaires. Transmission des informations. Communiquer oralement Maîtrise de la langue utiliser le vocabulaire anglais Application et par écrit en anglais. anglaise pour des règles grammaticales de la langue communiquer oralement anglaise. Produire des documents écrits et par écrit tant dans leur (par exemple. curriculum vitæ, notes de professionnelle. service).Communiquer oralement de l'information (par exemple, face à face, conversation téléphonique). Programme d’Etudes 86 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT STRUCTURE DE L’UMQ 4 UMQ : La cuisine et pâtisserie traditionnelle Durée : 302 heures Code Désignation des modules Durée en heures MQ 4-1 Soupe et chorba 34 34 MQ 4-2 Les plats traditionnels à base de légumes 34 MQ 4-3 Les plats traditionnels à base de viandes et volailles 34 MQ 4-4 Les plats traditionnels à base de poissons, crustacés et mollusque 34 M Q 4-5 Les desserts, gâteaux traditionnels et confitures 34 MC 4-1 Histoire de la cuisine universelle et Algérienne Organisation et gestion d’une cuisine 98 MC 4-2 Programme d’Etudes 87 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ4-1 Intitulé du module : Soupe et chorba Durée : 34 heures Objectif du module A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer toutes les techniques nécessaires pour réaliser les différentes soupes et chorba traditionnelles Algérienne. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : - Recettes et directives - Matériel de préparation - Matériel de cuisson - Matériel de dressage - Outillage nécessaire A L’aide : - Ingrédient nécessaire pour une préparation de soupes et chorba traditionnelles Critères généraux de performances. - Interprétation juste des recettes et directives - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Planification méthodique du travail - Maîtrise des techniques de préparation, de coupe et de cuisson - Qualité de préparations culinaires - Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 88 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ 4-1 Objectifs Critères particuliers Eléments de contenus intermédiaires de performance Soupes et chorba Réaliser des soupes et Enumérer les - Historique chorba traditionnelles principales Soupes et - Définition d’une chorba chorba algérienne par - Constitution de listes de toutes région. les soupes traditionnelles selon les régions. Interprétations justes Nord des recettes et Chorba Beida directives. Chorba Hamra Berkoukes bel quedid Choix exact des Chorba Beida bel bouzelouf matières premières. Chorba djelbana yabsa (Soupe de pois cassés) Mise en place complète Chorbet el-hmam et soignée. Chorba loubia Est Respect des règles Chorba Beida bel kefta d’hygiène. Chorba loubia redjel begri Chriba D’chicha frik Aich : baigue (soupe de plombs) Ouest H’rira Chorba M’Katfa Sud Tchicha marmouma Tchaktchoukhat khobz yabes Harouita Kabylie Soupe au blé dur Technique de réalisation d’une chorba et d’une soupe. Mettre en place le poste de travail. Cuire la soupe ou la chorba selon la recette choisie. Présenter ou dresser sa soupe selon qu’elle soit présentée en entrée ou en plat principale. Programme d’Etude 89 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MQ4-2 Intitulé du module : Les plats traditionnels Algérien à base de légumes frais et secs. Durée : 34 heures Objectif Modulaire A L’issue de ce module le stagiaire doit être capable de réaliser des plats traditionnelles Algérien à base de légumes frais tel que pomme de terre, courgettes, carottes oignons, etc.…….et de légumes secs, tel que loubia, poids chiches, foul etc.……. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : - Recettes et directives - Matériel de préparation - Matériel de cuisson - Matériel de dressage - Outillage nécessaire A L’aide : - Ingrédient nécessaire pour une préparation a base de légumes et fruits Critères généraux de performances. - Interprétation juste des recettes et directives - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Planification méthodique du travail - Maîtrise des techniques de préparation, de coupe et de cuisson des fruits - et des légumes - Qualité de préparations culinaires - Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 90 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Module qualifiant MQ 4-2 Objectifs Critères particuliers de Eléments de contenu intermédiaires performance Réaliser des plats Distinguer correctement les plats Historique et définition traditionnels à partir de traditionnels à base de légumes Définition légumes frais frais et secs. Listes de tous les plats Respect des règles d’hygiène et traditionnels à base de légumes de sécurité frais et secs. Application correcte des techniques de cuisson Réaliser des plats à Choix approprié des légumes en La pomme de terre base de pommes de fonction des directives et de la Liste des plats à base de terre. préparation à confectionner. pommes de terre Respect des critères de choix Technique de réalisation de ces Préparer des plats traditionnels à plats : base de légumes frais en tenant Mise en place du poste de compte des différentes spécificités travail propre aux plats traditionnels Choix de pomme de terre selon Respect des règles d’hygiène et la recette à réaliser de sécurité Application correcte des techniques de cuisson Réaliser plats Choix approprié r des légumes en L’aubergine traditionnels à base fonction des directives et de la d’aubergines préparation à confectionner. Généralités sur l’aubergine Respect des critères de choix Achats et critères qualificatifs Préparer des plats traditionnels à Plats à base d’aubergines base de légumes frais en tenant : compte des différentes spécificités Techniques de réalisation propre aux plats Algérien Préparations préliminaires de l’aubergine Présentation des plats soit en : Entées ou en plats principale Choix approprié des légumes en Poireaux fonction des directives et de la Généralités sur les poireaux préparation à confectionner. (origine, famille…..etc.) Réaliser les plats à base Respect des critères de choix Critères qualificatifs et achat de poireaux Préparer des plats traditionnels à Plats nécessitent l’utilisation des base de légumes frais en tenant poireaux compte des différentes spécificités Plats traditionnels à base de propre aux plats traditionnels poireaux Techniques de réalisation Préparation d’une derssa Nettoyage des poireaux, coupe et cuisson dans la derssa Dressage et présentation du plat Programme d’Etude 91 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Réaliser des plats à Choix approprié des légumes. Courgettes – potiron base de courgettes Respect des critères de choix Préparer des plats traditionnels à Origine Ŕ famille différentes base de légumes frais en tenant espèces selon forme couleur, compte des différentes spécificités taille, variétés propre aux plats traditionnels Utilités : hors d’œuvre /Plat Respect des règles d’hygiène et principale de sécurité Achats et critères qualificatifs Application correcte des Préparation préliminaire de la techniques de cuisson courgette Techniques de réalisation des différents plats à base de courgette ou potiron Confectionner des plats Choix approprié des légumes en Fenouil à base de fenouil fonction des directives et de la Distinguer les 02 sortes de préparation à confectionner. fenouil Respect des critères de choix Le fenouil bulbe et le tubéreux Préparer des plats traditionnels à Origine et famille base de légumes frais en tenant Achat et critères qualificatifs compte des différentes spécificités Plats traditionnels à base de propre aux plats traditionnels fenouil : Respect des règles d’hygiène et Technique de réalisation de sécurité Préparation préliminaire Application correcte des Cuisson des différents plats techniques de cuisson selon les techniques Dressage et présentation Réaliser des plats à Choix approprié des légumes en les poivrons ou piments doux base de poivrons fonction des directives et de la préparation à confectionner. Origine de poivron, famille, les Respect des critères de choix différentes espèces selon, la Préparer des plats traditionnels à taille et les couleurs base de légumes frais en tenant Utilité (hors d d’œuvre, salade, compte des différentes spécificités composée, poivrons poivron) propre aux plats traditionnels Achat et critère qualificatifs Préparation préliminaire Technique de réalisation des plats à base de poivron Dressage et présentation des plats. Programme d’Etude 92 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Réaliser des plats à Choix approprié des légumes en Choux fleur base de choux fleur fonction des directives et de la Origine Ŕ famille préparation à confectionner. Achat et critères qualificatifs Respect des critères de choix Techniques de réalisation des différents plats à base de choux fleur Réaliser des plats Choix approprié des légumes en Artichaut traditionnels à base fonction des directives et de la Origine, famille, différentes d’artichaut préparation à confectionner. variétés Respect des critères de choix Utilités : Hors d’œuvre Préparer des plats traditionnels à Plats principale. base de légumes frais en tenant Achats et critères qualitatifs. compte des différentes spécificités Préparations préliminaires de propre aux plats traditionnels l’artichaut. Technique de réalisation des plats à base d’artichauts (même pour les courgettes) Réaliser des plats à Choix approprié des légumes. Cardes base de cardes Préparer des plats traditionnels à Origine, famille base de légumes frais en tenant Utilités : Plats principales compte des différentes spécificités Achats et critères qualitatifs propre aux plats traditionnels Préparations préliminaires Technique de réalisation Réaliser des plats à Choix approprié des légumes en choux blancs, verts et rouges. base de choux fonction des directives et de la Origines, familles, variétés préparation à confectionner. Forme, couleur, taille. Respect des critères de choix Les choux blancs, verts et Préparer des plats traditionnels à rouges Achat et critères base de légumes frais en tenant qualificatifs compte des différentes spécificités Préparations préliminaires. propre aux plats traditionnels Technique de réalisation des Respect des règles d’hygiène et plats. de sécurité Réaliser des plats à Choix approprié des légumes en Les céleris base de céleri fonction des directives et de la Origine, familles, variétés, forme,  Krafes bel l’ham préparation à confectionner. taille couleur Respect des critères de choix Utilités, hors d’œuvre, salades Respect des règles d’hygiène et composées, plat principale. de sécurité Achat et critère qualificatif Application correcte des Préparation préliminaire. techniques de cuisson Technique de réalisation (même chose que cardes.) Réaliser des plats à Choix approprié des légumes en Les navets base de navets fonction des directives et de la préparation à réalisé. Origine, famille, variété selon Respect des critères de choix couleur, forme, taille Application correcte des Achats et critères qualitatifs techniques de cuisson Préparation préliminaire. Technique de réalisation des plats Programme d’Etude 93 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Choix approprié des légumes. Haricot blancs et vert Respect des critères de choix Origine, famille, variante Réaliser des plats Préparer des plats traditionnels à Haricot verts et haricot mange traditionnels à base base de légumes frais en tenant tout Haricots blancs et compte des différentes spécificités Haricot égrènes frais et secs. Haricot vert propre aux plats traditionnels Achat et critères qualitatifs Respect des règles d’hygiène et Préparations préliminaires des de sécurité haricots verts Haricots à égrener Ecosser les haricots, les laver soigneusement Technique de réalisation Choix approprié des légumes en Les Gombos Réaliser des plats fonction des directives et de la Origine, Variétés, taille, famille traditionnels à base préparation à confectionner. Achat et critères qualitatifs Respect des critères de choix Préparation préliminaire Préparer des plats traditionnels à Le Gombos ressemble aux base de légumes frais en tenant piments verts compte des différentes spécificités Les garder entier et les laver propre aux plats traditionnels dans de l’eau citronnée Respect des règles d’hygiène et Technique de réalisation de sécurité Choix approprié des légumes. Les asperges (Serkoum) Respect des critères de choix Origine, famille, variétés Réaliser des Plats Préparer des plats traditionnels à Utilités : Entrées. Plats traditionnels a base base de légumes frais en tenant principale d’asperges compte des différentes spécificités Achat et critères qualitatifs propre aux plats traditionnels Préparations préliminaires Respect des règles d’hygiène et Peler les asperges Ŕ Laver de sécurité soigneusement et délicatement Cuisson des asperges à l’anglaise Technique de réalisation Réaliser des Plats Choix approprié des légumes en Les blettes traditionnels à base de fonction des directives et de la Origine, famille, Description blettes préparation à confectionner. Utilités : Entrées / Plats Préparer des plats traditionnels à traditionnels base de légumes frais en tenant Achats et critères qualitatifs compte des différentes spécificités Préparation préliminaire propre aux plats traditionnels Technique de réalisation Programme d’Etude 94 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Réaliser des plats Respect des règles d’hygiène et Le topinambour (terfas) traditionnels à base de de sécurité Origine, famille, Description terfas Application correcte des Utilités : Entrées / plats techniques de cuisson traditionnels Achats et critères qualitatifs Préparation préliminaire Laver correctement les tubercules Réaliser des plats à Choix approprié des légumes. Crottes (zroudia) base de carottes Respect des critères de choix Origine, description, Utilités hors Respect des règles d’hygiène et d’œuvres plats principal de sécurité Achat et critères qualitatifs Préparation préliminaires Technique de réalisations Programme d’Etude 95 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MQ4- 2 Intitulé du module : Les plats traditionnels Algérien à base de viande et volaille, poisson et escargots Durée : 34 heures Objectif du module A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de réaliser des plats traditionnels a base de viandes rouge, blanche ainsi que poissons et mollusques selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : - Recettes et directives - Matériel de préparation - Matériel de cuisson - Matériel de dressage - Outillage nécessaire A L’aide : - Ingrédient nécessaire pour apprêter une viande de boucherie, une volaille, poisson un gibier et un abat. Critères généraux de performances. - Interprétation juste des recettes et directives - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Planification méthodique du travail - Maîtrise des techniques de préparation, de coupe et de cuisson des fruits et des légumes - Qualité de apprêts culinaires - Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 96 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ 4-2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance Réaliser des plats a base de Distinguer les principaux viande de volaille viande et de volaille plats traditionnels à base de Origine viande de volaille Description Maîtriser correctement les Technique de réalisation différentes techniques de Préparations préliminaires réalisation Dressage des plats. Réaliser des plats a base de Distinguer les principaux Pigeon Pigeon plats traditionnels à base de Origine viande de volaille Description Maîtriser correctement les Technique de réalisation différentes techniques de préparations préliminaires réalisation Dressage des plats Réaliser des plats Distinguer les principaux Viandes rouges traditionnels à base de plats traditionnels à base de Origine de ces plats viande rouge viande rouge Description Maîtriser correctement les Technique de mise en œuvre différentes techniques de Préparations préliminaires réalisation Dressage des plats Réaliser des Plats Distinguer les principaux Poisson crustacés et escargot Traditionnels à base de plats traditionnels à base de poisson et d’escargot Poisson crustacés et Origine des plats escargot Description des plats Maîtriser correctement les Technique de mise en œuvre différentes techniques de Préparations préliminaires réalisation Dressage des plats Programme d’Etude 97 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MQ4- 3 Intitulé du Module : Gâteaux, confitures et pains traditionnels Algérien Durée : 34 heures Objectif du module A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de réaliser des Gâteaux, confitures et pains traditionnels Algérien. Conditions d’évaluations : Individuellement A partir : - Recettes et directives - Matériel de préparation - Matériel de cuisson - Matériel de dressage - Outillage nécessaire A L’aide : - nécessaire pour une préparation de gâteau et confiture Critères généraux de performances. - Interprétation juste des recettes et directives - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Planification méthodique du travail - Maîtrise des techniques de préparation Gâteau et confiture - Qualité de préparations culinaires - Conservations appropriée des préparations culinaires. Programme d’Etude 98 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE QUALIFIANT MQ 4-3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments de contenu performance Réaliser des gâteaux Gâteaux traditionnels traditionnels  Ahrissa Origine des gâteaux Algériens  Ahrissa chamia Identifier les principaux Description  Ahrissa chouchana gâteaux traditionnels Composition (amandes, noix, Baklawa algériens noisette, pistache)  Fanid Technique de mise en œuvre  knidlats Mise en place du poste de  Makrout alouz travail  khobza khdayef Maîtriser les différentes Préparer une pâte de base techniques de réalisation des Façonner soigneusement les  Makrout lassel gâteaux traditionnels gâteaux selon la recette  Macrout el louz algérienne demandes  Samsa Dresser avec une jolie  tcharak présentation  tcharak erian Réaliser des confitures Confiture  Maadjoun technina Identifier les principales Origine de confiture  Maadjoun taechouine confitures algériennes Description  Maadjoun landjas Composition  Maadjoune sfardjel Technique de mise en œuvre  Maadjoun Tbssa Mise en place du poste de travail Maîtriser les différentes Préparation des fruits techniques de réalisation des Préparation d’une marinade de confitures fruit et sucre. Cuisson du sirop Cuisson de la confiture Réaliser du pain Identifier les principaux pains Pains algériennes Origine du pain Description Composition Maîtriser les différentes Mise en place du poste de travail techniques de réalisation les Technique de mise en œuvre principaux pains algériennes Programme d’Etude 99 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE MC 4-4 Intitulé du module : Organisation et gestion d’une cuisine Durée : 98 heures Objectif du module Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’exécuter des tâches liées à l’organisation et à la gestion d’une cuisine. Conditions d’évaluation : En équipe ou individuellement A partir : - Mises en situation simulées et réelles - Informations écrites sur l’inventaire, le prix des denrées, les mets au menu, le nombre de clients, les standards de service et la méthode d’achat. A l’aide : - De la documentation nécessaire - Supports techniques (calculatrice et micro-ordinateur) - Logiciels de gestion Critères généraux de performance : - Pertinence et exactitude des informations recueillies - Calculs exacts tenants compte de tous les facteurs - Capacité à effectuer un suivi efficace. - Capacité à appliquer les critères de qualité définis au préalable - Qualité de la communication Programme d’Etude 100 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT MODULE COMPLEMENTAIRE MC4-1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Éléments de la compétence performance Préparation a la gestion d’une Connaissance manifeste Les opérations liées à la cuisine des devoirs et des gestion d’une cuisine. responsabilités du cuisinier Les responsabilités du technicien en cuisine quant à la gestion d’une cuisine. Effectuer des calculs de prix de Calcul tenant compte de Définition : revient et le prix de vente des tous les facteurs. Coût des matières premières. mets. Compréhensions manifeste Coût de la main d’oeuvre. des principes liés aux Frais généraux d’exploitation. différents calculs Les éléments qui influencent le prix de revient d’un mets. Les étapes de calcul du prix de revient de différent mets. Exercices de calculs du prix de revient et du prix de vente. Procéder à l’achat des Achats appropriés aux Les éléments à considérer pour marchandises. besoins en quantité et en déterminer les besoins en qualité tenant compte de marchandises. l’inventaire. Les différents inventaires Respect de la procédure Les documents nécessaires à d’achat. la tenue d’un inventaire Vérification complète à la Méthode de tenue d’un réception inventaire permanent. Entreposage adéquat et Procédure à suivre pour sécuritaire. commander des marchandises Les points à vérifier lors de la réception d’une commande Application des règles d’hygiène et de sécurité dans l’entreposage des marchandises Les marchandises entreposées. Programme d’Etude 101 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Tableau récapitulatif des répartitions horaire Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV 6 mois 6 mois 6 mois 3 mois 3 Total cours TD+T cours TD+T cours TD+T cours TD+T aire bdo heb heb P Total P Total P Total P Total m général Total seme Total seme Total seme Total seme stre stre stre stre o Installer et configurer Préparations le matériel informatique fondamentales 01 05 06 102 is 102 Techniques de cuisson 01 02 03 51 01 01 02 34 02 02 17 102 Equipement de cuisine et outillage 01 01 02 34 01 01 02 34 68 Mise en place et service 01 01 02 34 01 01 02 34 68 Potages, hors d’oeuvres chauds et froid 03 03 51 03 03 51 102 Viandes Volailles et gibiers 01 04 05 85 01 04 05 85 01 04 05 85 02 02 17 272 Œufs 01 01 02 34 01 01 02 34 68 Poissons, mollusques et crustacés 01 01 02 34 01 02 03 51 02 02 17 102 Garnitures d’accompagnement 02 02 34 04 04 34 68 Les pâtes de base et Les crèmes de base 01 01 02 34 01 02 03 51 02 02 17 102 Les desserts 02 02 34 03 03 51 02 02 17 102 Présentation Pâtisserie Dessert à l’assiette 02 02 34 01 01 17 02 02 17 68 Décorations culinaires 02 02 34 01 01 17 02 02 17 68 Soupe et chorba 02 02 34 34 Les plats traditionnels à base de légumes 02 02 34 34 Les plats traditionnels à base de viandes et 02 02 34 34 volailles Les plats traditionnels à base de poissons, 02 02 34 34 crustacés et mollusque Les desserts, gâteaux traditionnels et 02 02 34 34 confitures Histoire de la cuisine universelle et 02 02 34 04 04 34 68 Algérienne Conception de menus 02 02 34 02 02 34 3.5 3.5 30 98 Organisation et gestion en cuisine 02 02 34 02 02 34 3.5 3.5 30 98 Hygiène, sécurité et environnement 04 04 68 01 01 17 01 01 17 102 Technologie alimentaire 02 02 34 01 01 17 02 02 34 02 02 17 102 Informatique 02 02 34 01 01 17 02 02 34 02 02 17 102 Dessin et esthétique 01 01 02 34 01 01 8.5 42 Communication 01 01 17 01 01 17 01 01 17 02 02 17 68 102 INFP/ HTO0708- Hôtellerie / Option : Cuisine -BT Stage pratique Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 4. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : - La période : - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Critères d’appréciation : - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. 103 