‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie option : Restaurant Code N° HTO0701 Comité technique d’homologation Visa N° HTO 20-12-18 CAP II 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP TABLES DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir- faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Restaurant »  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – présentation de la profession 1- Dénomination de la profession : Hôtellerie option :Restaurant 2- Définition de la profession : Le titulaire d’un Certificat D’aptitude Professionnelle en hôtellerie option « restaurant » est chargé, sous la responsabilité du chef de rang, de préparer les tables, de dresser les couverts. Il assure la liaison entre la salle (de restaurant et services annexes), apporte les plats, débarrasse et assure le service de table et participe aussi aux taches d’approvisionnement de la salle. Taches principales : Il est chargé de :  Participer aux travaux préliminaires  Aider le chef de rang dans : - la mise en place des tables - le service en salle  Débarrasser le matériel de la salle vers la plonge  S’initier par l’expérience aux taches de chef de rang II – conditions de travail 1- Lieu de travail : - Entreprise hôtelière et de restauration à caractère commercial, de tailles diverses - Entreprise assurant la restauration maritime et ferroviaire - Restauration sociale et commerciale en libre-service 2- Eclairage : -Travail à la lumière naturelle -Travail à la lumière artificielle 3- Température : Température ambiante 4- Bruits et vibration : Présence du bruit et vibration dus aux équipements utilisés 5- Poussières : La conformité des locaux aux normes d’hygiène Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP 6- Risques et maladies professionnels : - Brulure légère - Agressions cutanées liées à l’usage des produits d’entretien 7- Contacts sociaux : - L’économat - Les services de production (cuisines) - Les services d’entretien du linge - Le bar - Les clients de restaurant III-Exigences de la profession 1- Physiques : - Endurance - Présentation soignée : cheveux courts, port de barbe et de bijoux déconseillés, mains soignées - Hygiène corporelle irréprochable 2- Intellectuelles : - Politesse - Capacité d’écoute - Sens de l’organisation - Bonne mémoire - Expression orale de bonne qualité - Honnêteté - Sobriété IV- Responsabilité de l’opérateur 1- Matérielle : - Être responsable des équipements et matériels mis sous sa responsabilité. - Doit respecter les consignes d’utilisation et d’entretien remises par la direction. 2- Décisionnelle : - Veille à l’application des consignes d’hygiène et de sécurité - Gère la coordination entre les différents postes et veille au suivi des tâches et opérations Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP 3- Morale : -Veille à la satisfaction de la clientèle -Veille à la propreté des locaux 4- Sécurité : Respect des règles d'hygiène et de sécurité relative aux personnes, aux locaux et aux équipements utilisés. V- possibilité de promotion - Accès aux postes supérieurs : Il a la possibilité de se promouvoir par expérience professionnelle ou par formation spécifique. VI- formations 1- Conditions d’admission : - Niveau d’accès : 4ème AM 2- Durée de la formation : 12 mois à raison de 36 h par semaine dont un stage pratique en Milieu professionnel de2semaines soit 1224 heures de formation. 3- Niveau de qualification : Niveau II 4- Diplôme : CAP Certificat d’aptitude professionnelle. Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Tableau des taches et des opérations Tâches Opérations T1 : S’initier au métier OP1- Identifier le restaurant et le personnel OP2- Identifier le mobilier et matériel OP3- définir les différentes phases de mise en place OP4- Identifier les différents services d’exploitation OP5-Identifier les différentes formules de restauration OP6-Identifier les différents bons OP7- Identifier les différents services OP8- Définir les différents menus OP9- Identifier la carte de restaurant T2 : Nettoyer, entretenir la salle, le OP1- Choisir les outils et produits d’entretien matériel et les services annexes. OP2-Procéder au nettoyage de la salle, des services annexes exploitation et fonctionnement et le matériel de service. OP1- Approvisionner la salle et l’office en linge T3: Approvisionner la salle et les OP2-Approvisionner la salle et les annexes en matériels annexes OP3- Approvisionner les annexes en denrées alimentaire OP1-Réaliser la mise en place T4 : Réaliser les travaux de service OP2- Acheminer les mets et les boissons en salle OP3- Débarrasser les tables et le matériel OP4- Transporter le matériel sale à la plonge OP5-Renouveler la mise en place OP1-Accueillir le client Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP T5 : Accueillir la clientèle OP2-Participer à la prise en charge du client DESCRIPTION DES TÂCHES : Tâche1 : S’initier au métier Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Identification exacte du  Identifier le restaurant et A partir de : restaurant et son le personnel personnel  Identifier le mobilier et -Fiche technique -les menus  Identifier exactement le matériel -services d’exploitation mobilier et matériel du  définir les différentes restaurant phases de mise en place A l’aide de :  Définir exactement les  Identifier les différents différentes phases de services d’exploitation -mobilier et matériel d’un mise en place  Identifier les différentes restaurant  Identifier exactement les formules de restauration différents services  Identifier les différents d’exploitation bons  Identifier les différentes  Identifier les différents formules de restauration services  Identifier correctement  Définir les différents les bons menus  Identification correcte  identifier la carte de des différents services restaurant  Définition adéquate des différents menus  Identification exacte de la carte de restaurant Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Tâche2: Nettoyer, entretenir la salle, le matériel et les annexes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Choix des produits adaptés aux matériaux à  Choisir les outils et A partir de : nettoyer  Manuels produits d’entretien  Choix des matériels  Etiquettes sur les adaptés aux matériaux à  Procéder au nettoyage de produits nettoyer et aux produits à A l’aide de : la salle et des annexes et utiliser  Matériels de  Utilisation adéquate des matériels de service nettoyage produits  Produits d’entretien  Manipuler avec soin le  Meubles de matériel rangement  Bon rangement des  Matériel de matériels propres rangement  Respect des règles d’hygiène Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Tâche3:Approvisionner la salle et les annexes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Manipuler le linge avec  Approvisionner la salle A partir de : soin  Bons d’échange en linge  Transporter avec soin le  Bons de réquisition matériel  Approvisionner la salle et A l’aide de :  Manipuler les denrées  Chariot ou panière le annexes en matériels avec soin  Local ou meuble de  Déceler les erreurs  Approvisionner la salle et rangement les annexes en denrées  Plateaux  Casiers alimentaires  Mobilier de rangement Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Tâche4:Réaliser les travaux de service Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Annoncer clairement les  Réaliser la mise en A partir de : messages place  Annonce  Respecter la présentation  Acheminer les mets et et la disposition des mets les boissons en salle A l’aide de :  Exécuter avec rapidité  Débarrasser les tables  Matériel d’empilage et le matériel  Matériel de transport  Opérer avec sécurité et efficacité  Transporter le  Matériel  Disposer avec soin le matériel sale à la d’enlèvement matériel sur les tables plonge  Renouveler la mise en place Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP Tâche5:Accueillir la clientèle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Choisir le moment  Accueillir le client A partir de : opportun  Cartes des mets et des  Participer à la prise en  Contribuer à établir un vins climat convivial charge du client l’aide de :  Ranger les vêtements en sécurité  Vestiaires Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention Feu Brûlures Gants Electricité Electrocution Education, formation et surveillance Négligences et imprudences Accidents divers Vigilance Ambiance poussiéreuse Risque de maladies et d’affection des organes pulmonaires Visites médicales périodiques Gêne respiratoire Nettoyage régulier de l’atelier Aération, conditionnement de l’air Port du masque Tenue réglementaire Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES 1- Machines et appareils utilisés :  Chariots de présentation  Appareils de distribution de boissons chaudes et froides  Réfrigérateurs et congélateurs  Appareils de lavage et d’entretien du matériel  Fabrique de glace  Table chaude  Grille et toasteur  Appareils de nettoyage des sols 2- Outillage et matériels divers :  Linge de table de service  Réchauds et plaques chauffantes  Vaisselle  verrerie  couverts et accessoires de table  matériel de service divers  matériel d’entretien 3- Matières d’œuvres :  ingrédients alimentaires divers  préparation culinaire  boissons  produits d’entretien Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Disciplines, domaines Limite des connaissances exigées  les opérations élémentaires (addition, multiplication, soustraction et division) Calcul  Le pourcentage  La puissance  La racine carrée  Les fractions  Les principaux droits et les principales responsabilités au regard de la législation Législation hôtelière particulière au milieu hôtelier : - Loi sur les établissements touristiques et règlements - Loi sur la protection du consommateur - Loi sur la santé et la sécurité du travail - Loi sur les accidents de travail et les maladies professionnelles - Discerner les responsabilités légales et droites des clients  Principales normes de l’hygiène et sécurité  Les méthodes de protection Hygiène, sécurité et  Les moyens de protection environnement  Les mesures d’urgence en cas d’accident  Notions de base de grammaire et d’orthographe de la langue française Techniques d’expression  Terminologie des mots techniques  Lecture des textes liés à la spécialité  Appliquer la communication en anglais sans erreurs de grammaire Anglais  Répondre aux différentes demandes d’information et de renseignement en langue anglaise  Présenter les différents types d’établissement hôteliers Organisation hôtelière  Enumérer et décrire les différentes structures d’un hôtel Référentiel des activités professionnelles INFEP / HTO0701 – Hôtellerie option : Restaurant - CAP  Décrire un micro-ordinateur Informatique  Utiliser un logiciel du traitement de texte  Consulter et chercher des informations sur Internet Référentiel des activités professionnelles 