‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Hôtellerie restauration Art culinaire Code N: HRT1806 Comité technique d’homologation Visa N° HRT 23/18/18 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS TABLE DES MATIERES Introduction ; 3 I : Structure du programme d’études 4 II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants 5 III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires 32 IV : Recommandations Pédagogiques 52 V : Stage d’Application en Entreprise 53 VI: Matrice des Modules de formation 56 VII : Tableau de Répartition Semestrielle 58 Programme d’études 2 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’étude est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme Brevet Technicien Supérieur. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois soit 5 semestres pédagogiques (85 semaines à raison de 29 heures/semaine, soit 2465 heures) dont 17 semaines soit 493 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 680 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées 1292 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : hôtellerie-restauration: art culinaire Durée de la formation : 2465 h Code Désignation des Modules Durée M.Q 1 Technologie culinaire 136h M.Q 2 Hygiène, sécurité et environnement 102h M.Q 3 Alimentation 119h M.Q 4 Gestion et organisation 85h M.Q 5 Composition de menus 102h M.Q 6 Entrées 119h M.Q 7 Plats de résistance 119h M.Q 8 Pâtisserie 119h M.Q 9 Communication professionnelle 119h M.Q 10 Diététique 85h M.Q 11 Décoration culinaire 85h M.Q 12 Service en restaurant 102h M .C1 Législation hôtelière 51h M .C2 Langue anglaise 68h M .C3 Techniques d’expression 68h M .C4 Marketing hotelier 34h M .C5 Informatique 68h M .C6 Géographie touristique 68h M .C7 Hygiène alimentaire 102h M .C8 Boucherie 68h M .C9 Méthodologie 68h M .C10 Langue (espagnol/allemand) 85h S.P.E 493h Total 2465 h Programme d’études 4 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS II : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS Intitulé du Module : Technologie culinaire Code du Module : M.Q 1 Durée du Module : 136 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Identifier les techniques culinaires. Conditions d’évaluation : A partir de : - Matériel spécifique de conservation et conditionnement. -Commandes. -Ingrédients nécessaires. -Fiche techniques. -Équipements de protection. A l’aide de : -Matériel spécifique de transport et de remise en température adapté. -Éléments de décoration et d’ambiance. -Produits d’accueil. -Tenue vestimentaire. -Linge. -Equipement de préparation, cuisson, dressage et lavage. -Divers ustensiles de cuisson et outils de cuisine. -Couteaux et instruments de mesures. Critères généraux de performance : -Respect des règles d’hygiène et sécurité. -Exactitude du choix d’ingrédients. -Vérification précise des instruments. -Reconnaissance et utilisation adéquate. -Gestes et postures adaptés. -Rangement approprié. -Respect du temps imparti -Espace carré et moyen -Précautions anti-incendie -Respect des normes professionnelles -Respect du degré de cuisson Programme d’études 5 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Appliquer les techniques -Gestes et postures adaptés -Définitions et transformations professionnelles - Respect des règles alimentaires d’hygiène et sécurité -Evolution des techniques culinaire -Exactitude du choix -Préparation: sauces, farces, fonds, d’ingrédients fumets, marmites, gelées, essences et glaces de base -Définition: bouillon, consommés, veloutés -Classification des potages clairs et Identifier l’implantation du liés matériel de cuisine -Vérification précise des -Types de cuisine: surfaces, sols, instruments situation, murs, éclairage, eau et - Reconnaissance et ventilation utilisation adéquate -Normes d’implantation: hôte, ergonomie…. 1-Gros matériel -Batterie de cuisine : -Classification du matériel: matériel de préparation, à débarrasser, pâtisserie… -Equipements du chaud et froid 2-Petit matériel, ustensiles et accessoires -Techniques d’utilisation et entretien -Armoire de stérilisation -Outillage et matériaux de fabrication -Utilités -Instruments de mesure et accessoires -Utilisations de l’outillage et équipement -Types et techniques de cuisson Effectuer les cuissons -Respect du temps imparti -Température: - Respect du degré de cuisson  Protides (coagulation, dénaturation, gélification)  Lipides (fusion, décomposition)  Vitamines -Schématisation du mode de fonctionnement des principaux matériels et appareils de cuisson -Modes de cuisson par concentration: o Viandes rouges et volaille (départs d’un liquide bouillant) o Viande à la vapeur (pressions), rôtie, poêlée, grillée, sautée ou frite -Modes de cuisson par expansion Programme d’études 6 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Mettre en place le poste -Ingrédients de choix -Partie froide. -Composants recherchés -Partie chaude. Identifier la cuisine -Matériel électromécanique : -Circuits de distribution -Définition courts -Classification -Choix approprié des -Propriété techniques -Choix des appareils -Recommandations -Nettoyage et entretien -Boite à couteaux: -Méthode, règles et techniques d’affûtage -Nettoyage, désinfection -Gestes et techniques d’utilisation -Caractéristiques des couteaux -Rangement des couteaux: lieu et endroit -Caractéristiques des surfaces de travail et parties -Techniques d’entretien Mettre en place les denrées -Coupes adéquates -Conditions de lavage selon produit -Qualité gustative -Différents types d’épluchage selon utilisation: écosser, monder, effiler, parer et émincer -Techniques préliminaires -Tailles, découpes, liaisons, divers apprêts, etc. -Etude du mélange: eau + huile (émulsion) -Facteurs influençant l’oxydation des lipides -Propriétés physico-chimiques et réactions: phénomène d’osmose -Fabrication des pates alimentaires -Cuisson du riz et des pâtes -Réaction de détérioration des aliments: aspect énergétique -Vitesse de réaction -Causes de fermentation des aliments sucrés -Marinades, saumures et causes d’échec -Préparation des légumes et herbes aromatiques -Poissons: gras, demi gras et maigre Programme d’études 7 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Communiquer sur les -Exactitude du choix -Histoire de cuisine: orient et occident origines de la cuisine d’ingrédients. -Identification d’influences -Respect du temps imparti internationales -Découverte des produits nouveaux -Développement technique: ustensiles, élevage des espèces: ovins, bovins…. -Culture des plantes comestibles -Impact des transports et échanges des produits: chemin de fer, aviation, réseau autoroutier …. -Tourisme culinaire -Evolution des modes de consommation (repas….) -Evolution de la demande du client -Historiques des plats et desserts -Origines: plats et desserts (soupes…) -Spécificités des régions du monde -Goûts de la clientèle étrangère -Histoire culinaire des régions Programme d’études 8 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Hygiène, sécurité et environnement Code du Module : M.Q 2 Durée du Module : 102 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Assurer l’application des règles d'hygiène, sécurité et environnement. Conditions d’évaluation : A partir de : -Directives. -Vêtements de travail. -Réglementation. A l’aide de : -Equipements. -Ustensiles. -Couteaux et instrument de mesures. -Mode d’emploi pour équipement. -Fiche technique. -Locaux. Critères généraux de performance : -Locaux propres et sécurisés. -Suivi de la chaîne de production. -Traçabilité et gestion des produits non conformes. -Respect des procédures. -Accidents réduits. -Modes de production respectueux de l'environnement. -Respect des règles d’hygiène personnelle -Respect de la marche en avant. -Gestion des déchets et sous-produits alimentaires. Programme d’études 9 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Assurer l’application des -Traçabilité et gestion des 1-Règles de sécurité consignes d’hygiène produits non conformes -Nettoyage et désinfection professionnelle -Gestion des déchets et sous- -Rationalisation des gestes produits alimentaires -Dégraissage -Dépoussiérage -Evacuation des déchets -Hygiène, entretien et fin de service -Produits de nettoyage Identifier les locaux -Locaux propres et sécurisés. 2-Méthode d’organisation du poste de -Suivi de la chaîne de travail production -Démarche qualité -Principes HACCP -Transport des denrées -Micro-organismes -Prolifération des bactéries -Contamination microbiologique: toxicologie -Prévention des intoxications -Classification des microbes par : -La croissance des microbes par : Température, temps, eau, oxygène et nourriture -Produits à risque -Techniques d’entretien -Caractéristiques des surfaces de travail -Parties d’une cuisine: partie froide, partie vaisselle, vestiaire et cuisine centrale. Assurer l’application des -Respect des procédures 3-Hygiène personnelle règles d’hygiène corporelle -Respect des règles -Composition de la tenue et vestimentaire d’hygiène personnelle vestimentaire réglementaire: coiffe, tablier, veste, tour de cou, pantalon pied de poule, chaussure de sécurité, gants et tissu inflammable. -Prévention des accidents: brulures… -Mesures de sécurité dans le soulèvement des charges -Prévention des risques professionnels (hygiène et santé) -Secourisme -Maladies: de peau, respiratoire et contagieuses Programme d’études 10 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Alimentation Code du Module : M.Q 3 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les règles alimentaires. Conditions d’évaluation : A partir de : -Ingrédients nécessaires. -Produits alimentaires. -Fiche techniques. -Équipements de protection. A l’aide de : -Mises en situations -Simulations -Equipement frigorifique. Critères généraux de performance : -Ingrédients de choix. -Composants recherchés. -Circuits de distribution courts. -Choix approprié des techniques. -Qualité gustative. Programme d’études 11 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Etudier les aliments -Ingrédients de choix -Groupes alimentaires: pyramide -Composants recherchés -Besoins nutritifs: apports glucidiques -Caractéristiques des viandes: techniques des volailles… -Produits de la pêche: glucides, vitamines (B, A et D) -Saisonnalité (période favorable à la pèche) -Œufs: constitution, valeur alimentaire, achat et choix, critères, moyens de conservation… -Pomme de terre et champignons: rations, intoxications… -Fruits et légumes frais et secs: particularités -Utilisation des épices et condiments -Céréales et sous produits (blé tendre Classifier les aliments -Choix approprié des et dur, riz, maïs, usinage…) techniques -Classification des farines -Qualité gustative -Qualité de farine: propriétés, mécaniques, taux d’hydratation et fermentation -Corps gras (beurre, huile, margarine...) et fritures -Compositions des desserts: amandes, cacahuètes, noix, pistaches et produits de fermentation -Sucre artificiel: cyclamate et aspartame (bonbons, miel, pâtisseries, sodas...) -Sources, formes, récolte, acidité, altération… -Fabrication du sucre -Composition -Valeur alimentaire -Digestibilité -Consommation -Formes commerciales -Composition des produits alimentaires des desserts (chocolat) -Répartition et bilan: sodium, potassium, calcium, phosphore et magnésium -Pain -Produits laitiers (lait, yaourt et fromage): caractères, consommation, propriétés, techniques… -Boissons Intitulé du Module : Gestion et organisation Programme d’études 12 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Code du Module : M.Q 4 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Organiser le travail de cuisine Conditions d’évaluation : A partir de : -Mises en situation simulées et réelles. -Informations écrites. -Meubles de rangement. -Placards. -Equipement frigorifique. A l’aide de : -Fiches techniques. -Logiciels de gestion. -Outils de communication. -Escabeau. -Documentation fournisseurs, registres, plannings et fiches. -Supports techniques (calculatrice, équipement informatique « réseaux et multimédia. Critères généraux de performance : -Résultats atteints. -Equipe organisée. -Accueil professionnel. -Relations gérées. -Respect des produits de saison. -Exactitude des informations recueillies et communication de qualité -Respect des critères de qualité. Programme d’études 13 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Organiser l’encadrement des -Equipe organisée -Communications verticales nouveaux. -Accueil professionnel -Méthode de travail et mesures de sécurité -Notions de productivité Gérer le personnel. -Exactitude des informations -Gestion du personnel: manager son recueillies équipe au quotidien -Relations gérées -Structure de brigade -Moyens de motivation et valorisation -Inventaire des ressources humaines -Gestion de cuisine et d’équipe -Exigences de qualité -Rôles du chef: organisation de la production -Briefing: cohésion de l'équipe -Rôles, fonctions et responsabilités: sous chef, saucier, entremétier, rôtisseur, poissonnier et pâtissier -Gestion de plannings -Logique de coordination dans les relations salle-cuisine : fonctions Suivre les -Résultats atteints -Buts d’inventaire: périodique et approvisionnements -Respect des produits de permanent. saison. -Documents de cuisine: *Mercuriale *Fiche saisonnière *Note de service *Bon de commande *Livre de recettes et de menus -Besoins conformes aux: menu, carte, statistiques de ventes et inventaires -Enregistrement des données -Méthode de classements -Plan d'entreposage: installation -Critères de sélection de fournisseurs -Gestion des invendus -Fiches produits: noms et composants -Règles et rôles d'étiquetage: traçabilité -Cartothèque -Marché du jour et indicateurs: objectifs -Organisation de prestation -Composition, rentabilité, méthodologie et classification des buffets Programme d’études 14 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Appliquer les notions de - Respect des critères. -Division (fraction et pourcentage) calcul - Exactitude des informations -Calcul de la valeur énergétique d’une fabrication -Rapport et proportion (règle de trois) -Prix (achat et vente) et bénéfice -Coefficient -Gestion des coûts: rendement pour denrées impérissables -Méthodes de calcul: fixation de prix à la production (marge brute) -Coût des opérations -Calcul de périmètre et surfaces -Instruments de mesures: poids, conversion, capacité-volume et densités -Décade et calcul du ratio Programme d’études 15 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module: Composition de menus Code du Module : M.Q 5 Durée du Module : 102 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Etudier et composer des menus. Conditions d’évaluation : A partir de : -Mises en situation simulées et réelles. -Avec recettes et listes de denrées disponibles à la cuisine et sur le marché. -Ustensiles. A l’aide de : -Documentation pertinente. -Supports techniques: Micro-ordinateur, calculatrice, logiciel de gestion. Critères généraux de performance : - Respect d’une alimentation saine. - Ingrédients de qualité. - Composants recherchés et originaux. - Respect des appellations. - Combinaison adéquate des plats. - Menu satisfaisant la clientèle saisonnière. - Utilisation maximale et habile des denrées. - Présentation soignée et créative. - Respect des règles de rédaction des menus. - Bel affichage des menus. - Recettes gourmandes et appétissantes. - Carte enrichie et renouvelée. - Menu équilibré et aux textures adaptées aux régimes - Menus variés Programme d’études 16 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Elaborer un menu -Ingrédients de qualité 1-Définition d’un menu -Composants recherchés et -Historique originaux 2-Classification des types de menu: gastronomique, séminaires, réception, du personnel, de saison et de Spécialités -Utilisation des dessertes: viandes, légumes frais et pâtes fraîches 3-Composition et rédaction d’un menu:  Règles générales: majuscules et pléonasmes  Plats à la carte  Construction de carte et choix d’un plat du jour  Optimisation des produits: *Hors d’œuvre *Potages *Plats à base de viandes ou poissons *Garniture d’accompagnent: légumes, pâtes (feuilletés), céréales *Desserts 4-Menu et droit Mettre en œuvre les menus et -Carte enrichie et renouvelée -Définition de carte des mets cartes -Respect des appellations -Relation menu/carte -Respect d’une alimentation -Menu à prix fixe (table d’hôte, dîner saine d’affaires) -Respect des règles de -Facteurs déterminant les choix rédaction des menus alimentaires -Présentation d’un menu: divers supports, explication de recettes (techniques et ingrédients) -Plan menus à choix multiples: caractéristiques -Exploitation du plan Alimentaire -Etude d’un plan alimentaire -Procédure d’élaboration des cartes et menus: critères -Bon de commande pour séminaires et réceptions -Prix: de revient des aliments (marge bénéficiaire) Programme d’études 17 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Entrées Code du Module : M.Q 6 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Préparer les entrées. Conditions d’évaluation : A partir de : -Ingrédients nécessaires -Menu -Manuels techniques -Ouvrages professionnels -Fiches techniques -Recettes et directives -Notices d’utilisation des produits A l’aide de : -Documents nécessaires aux prélèvements de plats témoins. Critères généraux de performance : -Interprétation juste des recettes et directives. -Choix approprié des techniques de préparation. -Qualités des préparations culinaires. -Production conforme aux fiches. -Harmonie des saveurs, couleurs, et décors d’assiette. -Hygiène et sécurité. -Entrées créatives et variées. -Composants recherchés. -Circuits de distribution courts. -Coupes adéquates. Programme d’études 18 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Préparer les entrées froides -Qualités des préparations -Hors d’œuvre froids culinaires *Principaux types d’hors d’œuvre -Production conforme aux froids à base de : fiches -Harmonie des saveurs, o charcuteries couleurs, et décors d’assiette o viandes, poissons et crustacées: -Hygiène et sécurité caractéristiques et techniques *Technique de mise en œuvre *Présentation des hors d’œuvre froids. -Techniques culinaires de valorisation des principaux produits: denrées animale et végétale -Salades, cocktails, pâtés, (saumures, farces et gelés) et oriental Préparer les entrées chaudes -Interprétation juste des -Préparations de base recettes et directives -Gestuelles de base -Choix des techniques de -Utilisation des légumes et herbes préparation aromatiques -Classification des entrées -Préparation de potages et soupes -Les œufs -Confection des sauces et fonds dérivées …. -Optimisation des moyens (rendement, temps, produits …) -Légumes crus et cuits -Légumes frais et secs -Utilisations des pâtes fraiches et industrielles -Gratins -Types d’hors d’œuvre chauds: à base de pâte et autres Programme d’études 19 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Plats de résistance Code du Module : M.Q 7 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Préparer les plats de résistance. Conditions d’évaluation : A partir de : -Ingrédients nécessaires -Menu -Manuels techniques -Ouvrages professionnels -Fiches techniques -Recettes et directives -Mise en place selon recettes. A l’aide de : -Nécessaire de préparation. Critères généraux de performance : -Respect de la chaine du froid -Marchandise de saison irréprochable -Présentation dans les normes -Plats assortis, aux saveurs variés et raffinés -Hygiène et sécurité -Finition minutieuse -Choix approprié des outils Programme d’études 20 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Préparer les plats principaux -Respect de la chaine du I-Caractéristiques de fraicheur et froid qualité -Plats assortis, aux saveurs -Techniques de base variés et raffinés -Fiches techniques des plats -Définition de la cuisson à « juste température » (températures cibles, temps de référence) -Utilisation des fonds et sauces -Principales coupes -Principe de la « marche en avant » -Viandes (rouges et blanches), volailles, gibiers, abats et abattis -Classification des viandes: -Techniques et modes de conservation. -Viande fraîche ou réfrigéré. -Viande: conditionnée/ surgelée -Méthodes de décongélation -Préparation de plats de poissons, crustacés et mollusques: fraicheur, mode (pocher à court mouillement) Préparer des garnitures -Hygiène et sécurité II-Garnitures d’accompagnement d`accompagnements -Choix approprié des outils -Confection d’accompagnement -Utilisation des fruits et légumes -Valeur alimentaire des fruits et légumes -Moyens de conservation des préparations -Oxydation des fruits et légumes -Techniques de cuisson des fruits et légumes -Méthode de préparation -Panades pour farces -Compositions des plats: semoule, farine et fécule de mais -Beurres composés Programme d’études 21 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Pâtisserie Code du Module : M.Q 8 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Préparer les entremets de pâtisserie. Conditions d’évaluation : A partir de : -Menu -Manuels techniques -Ouvrages professionnels -Fiches techniques -Recettes et directives A l’aide de : -Matériel. Critères généraux de performance : -Choix des techniques de préparation. -Respect des normes de fraicheur des produits. -Choix approprié des outils et produits. -Respect des fiches techniques et ordonnancement dans l’exécution des taches. -Respect de l`hygiène -Respect des températures et gouts Programme d’études 22 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier la pâtisserie -Choix approprié des outils -Définition -Respect de l`hygiène -Historique -Brigade -Matériel : grands et petits Préparer les pâtes -Respect des normes de I-Techniques et bases de la pâtisserie fraicheur des produits -Techniques de fabrication -Choix des techniques de -Tours de main: monter des blancs, préparation réaliser un empois d’amidon, formes en pâte d’amande, manier la poche à douille, … -Définition et classification des pâtes: levées, poussées et fermentées -Produits de fermentation (levures chimique, boulangère et sèche) -Pâtes sèches à foncer: brisée, sablée, sucrée et à pâtés -Techniques de pétrissage -Détrempe, beurrage et tourage -Fonçage des moules -Feuilletage -Pâtes molles: à choux et à crêpes -Pâtes montées: à génoise, à biscuit et à frire -Technique de broyage -Fiches techniques des desserts Préparer les crèmes -Choix approprié des outils II-Crèmes et appareils -Respect de l`hygiène -Sirops: composition et évaluation de la concentration -Technique de chemisage -Mise en œuvre de transformation des fruits: confits et pâtes, confiture, compote…. -Utilisation de la gélatine, -Techniques de trempage, conditionnement et stérilisation des fruits -Utilisation des coulis -Techniques de glaçage -Pré-mélange, faire foisonner, monter une pâte à bombe Réaliser des entremets -Respect de l`hygiène III-Pâtisseries sucrées et salées -Respect des températures et -Mousses: constitution et précautions gouts -Gelées et jus -Montage d’entremets: réalisation de gâteaux -Desserts glacés -Buffet sucré: goût, textures et parfums Programme d’études 23 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Communication professionnelle Code du Module : M.Q 9 Durée du Module : 119 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Développer des relations professionnelles interservices Conditions d’évaluation : A partir de : - Mise en situation A l’aide de : -Fiches techniques. -Outil informatique et logiciel. -Outils de communication. Critères généraux de performance : -Utilisation d’un langage approprié. -Respect des règles d’une communication claire et polie. -Utilisation pertinente des outils de communication adaptés entre les divers départements. -Informations exhaustives, pertinentes et exactes. -Qualité de la communication et des relations avec les personnes. -Satisfaction des personnes. -Respect des usages. Programme d’études 24 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Communiquer dans une -Utilisation d’un langage -Nature, importance et objet des équipe de travail. approprié communications dans une équipe -Respect des règles d’une -Organisation du groupe en équipes communication claire et -Processus de communication polie interpersonnelle -Technologies d’information et de communication: éléments de la culture numérique -Communication interne: enjeux et facteurs d’efficacité -Réunions -Suivi de l’activité: contrôles qualitatif et quantitatif Traiter les informations des -Utilisation pertinente des -Relations professionnelles: chef- divers départements. outils de communication brigade adaptés entre les divers -Dialogue entre membres de brigade départements -Informations et moyens de -Informations exhaustives, transmission pertinentes et exactes -Directives verbales et écrites. -Départements d’un établissement -Informations entre les départements -Moyens de transmissions entre: cuisine et salle -Formulaires -Matière d’œuvre -Mise en mémoire -Evaluation -Gestion de conflit: individuels, collectifs et modes de résolution -Evolutions du secteur -Communication vers clientèle. -Promotion du savoir-faire Programme d’études 25 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Diététique Code du Module : M.Q 10 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Réaliser des plats diététiques Conditions d’évaluation : A partir de : -Outils numériques. -Étiquettes. -Fiches techniques et documents. A l’aide de : -Tableaux. -Solution d’amidon, bain marie, eau, bandelettes de glucose et eau iodée. -Matériels. Critères généraux de performance : -Alimentation variée, équilibrée et saine. -Valeur nutritionnelle élevée. -Apport suffisant. -Respect des règles de santé. -Respect des grammages -Respect des règles de conservation des produits (matières premières et plats cuisinés). -Fibres suffisantes. -Respect des températures. Programme d’études 26 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Elaborer les menus -Valeur nutritionnelle élevée I-Définition des diètes: carences en diététiques. -Alimentation variée, micronutriments équilibrée et saine -Régimes sans sels, anti obésité et -Apport suffisant pour diabétique -Respect des règles de santé -Apports alimentaires de minéraux -Respect des grammages -Micro et oligo-éléments métalliques: symptôme de carence, sources alimentaires II-Equilibre des repas -Hydratation, quantité, répartition et diversité -Etablissement des rations journalières équilibrées -Plan alimentaire -Grammages conseillés -Structure d’un repas équilibré -Gammes de présentations -Fer: répartition, apports alimentaires et biodisponibilité -Répartitions des acides gras dans les aliments -Protides -Carences en nutriments Appliquer les techniques de -Fibres suffisantes III-Techniques de base: cuisine diététique. -Respect des températures - Techniques de cuisson: à l’eau, vapeur, à l’étouffée, à l’étuvée, rôties, grillades, en sautés, en braisé et ragoût -Types de pâtes allégées -Propriété de l’eau dans les aliments: variations de la teneur en eau dans les aliments -Aliments riches en: sodium, potassium, calcium, magnésium et en phosphore (additifs) -Glucides: -Propriétés et pouvoir sucrant (saccharoses, lactose et maltose) -Composition des ingrédients: étude de l'amidon et des œufs (coagulation) -Fibres alimentaires crus et cuites: intérêt -Effet des fibres dans la digestion, l’absorption des lipides et métabolisme des glucides -Notions d’index glycémique des aliments -Sciences des techniques alimentaires Programme d’études 27 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Décoration culinaire Code du Module : M.Q11 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les règles de dressage. Conditions d’évaluation : A partir de : -Plats de service originaux -Paillettes A l’aide de : -Dressage. Critères généraux de performance : -Couleurs contrastées et stimulantes. -Textures appétissantes. -Choix de beaux contenants. -Positionnement esthétique des tables et sièges. -Présentation soignée de l’assiette. -Formes culinaires abouties. -Salle décorée. -Dextérité des gestes. -Rapidité d’exécution. -Conformité du résultat. -Dressage soigné. Programme d’études 28 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Valoriser le visuel des plats -Couleurs contrastées et -Culture professionnelle et artistique stimulantes. -Monde de la pâtisserie et approche -Textures appétissantes sensorielle -Approche artistique et décoration -Réalisation de décoration -Définition -Eléments de décoration -Décor de restaurant -Décors de buffet: mets froids -Esthétique en pâtisserie -Education artistique -Sculptures sur fruits et légumes -Décoration de pièces de pâtisserie -Design culinaire Utiliser les techniques de -Dressage soigné. -Dressage des pièces décoration -Formes culinaires abouties -Règles de base de décoration -Outillage et équipement de décoration -Techniques: préparation, lustrage et application -Règles et matériel de présentation -Finition des recettes et dressage des plats : •Règles d’harmonie dans l’assiette •Contenants •Volume dans l’assiette •Mise en valeur de produits dans l’assiette: viandes, poissons •Couleurs •Cristallisation, cheveux d’ange et nougatines -Précautions de conservation -Esquisses de décor -Croquis géométrique et de symétrie -Lettres, écritures et lignes à main levée -Reproduction de motifs décoratifs sur papier -Utilisations d’embouts de décoration -Confection de cornet en papier -Matières à décorer: caractéristiques, utilisations et préparation -Colorants en pâte, poudre et liquide -Techniques de décoration au cornet et poche: écriture & motifs au cornet -Traçage de motifs et figures -Lisser à la palette… Programme d’études 29 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Service en restaurant Code du Module : M.Q 12 Durée du Module : 102 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Assurer le service de restaurant. Conditions d’évaluation : A partir de : - Matériel spécifique de conservation et conditionnement A l’aide de : -Matériel spécifique de transport et de remise en température adapté. -Matériel nécessaire au nettoyage. -Éléments de décoration et d’ambiance. -Produits d’accueil. -Tenue vestimentaire. -Linge. -Mobilier spécifique. Critères généraux de performance : -Accueil attentionné et courtois. -Accueil chaleureux. -Respect du thème. -Commande enregistrée avec exactitude. -Client installé. -Rapidité des réponses. -Respect du temps imparti. -Gestes et postures adaptés. Programme d’études 30 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Réaliser une mise en place de -Gestes et postures adaptés -Définition de restaurant et annexes la salle en fonction du type -Respect du thème -Identification de restaurant: de prestation office, locaux,…. -Travailleurs de la restauration -Brigade -Mise en place de la table -Ratio -Quantité de matières premières -Bons de restaurant -Préparation de commandes -Choix des denrées à conserver -Rangement -Modalités de dressage -Esthétique et courtoisie -Mobilier, linge, couverts et verrerie Servir le repas en salle -Accueil attentionné et -Vérifications en vue du service courtois -Taches liées au service -Client installé -Présentation d’aliments -Qualité de service haut de gamme -Prestation d’un self -Relations clientèle -Techniques de services -Accueil VIP, relation de proximité et d'intensité -Service des mets et des boissons -Application des plannings de service Programme d’études 31 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS III : FICHE DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES Intitulé du Module : Législation hôtelière Code du Module : M.C1 Durée du Module : 51 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer la réglementation. Conditions d’évaluation : A partir de : - Articles de la réglementation A l’aide de : - Etudes de cas. Critères généraux de performance : -Respect des règlements. -Repérage des activités touristiques. -Marché ciblé. -Attitude ouverte. Programme d’études 32 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Définir les notions de -Respect des règlements -Définition de la législation hôtelière législation -Attitude ouverte -Cadre juridique -Recrutement -Contrat de travail -Durée légale -Repos-absence et congés (annuels) -Sécurité sociale -Législation alimentaire -Conventions collectives -Règlement intérieur Identifier et classifier les -Repérage des activités -Contexte socio-économique et établissements hôteliers touristiques environnemental -Marché ciblé -Définition des activités touristiques: *Etablissements de restauration (chaîne, Gîtes, en montagne….) *Formules de restauration dans les transports -Cadre juridique: droit du consommateur en Hôtellerie restauration -Spécificité de l’aliment -Législation sanitaire Programme d’études 33 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Langue anglaise Code du Module : M.C2 Durée du Module : 68 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Appliquer les règles de base de la langue anglaise. Conditions d’évaluation : A partir de : -Matériel audiovisuel -Base de données terminologiques -Etude de textes -Documents professionnels A l’aide de : -Jeux de rôles. -Dictionnaire des termes techniques. -Laboratoire de langues et logiciel approprié. -Fiches techniques. -Supports d’information en anglais. -Lexique de base. -Grammaire de base. Critères généraux de performance : -Rédaction précise. -Moins de 3 fautes d’orthographe. -Phrases courtes. -Termes précis. -Application correcte des règles grammaticales. -Rigueur dans la transmission des informations. -Respect des règles de base en anglais. -Réponses efficaces. -Identification claire des ressources en anglais. -Respect des appellations. Programme d’études 34 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Appliquer les règles -Respect des règles de base -Grammaire élémentaire: d’orthographe en anglais. Auxiliaires « to be » et « to have » -Application correcte des Conjugaison : règles grammaticales o Temps simples -Réponses efficaces. o Temps composés -Identification claire des -Pronoms relatifs: which, where ressources en anglais. -Causes, conséquences et conditions -Compréhension de textes et audio: hospitality, rules to open a restaurant, meals, prices,… -Orthographe élémentaire : -Homophones -Pluriels: mots composés -Féminins: adjectifs et noms de métier -Accords: *Noms *Pronoms *Sujet et verbe Appliquer les règles de -Respect des appellations. -Expression des montants et de la vocabulaire -Moins de 3 fautes qualité: (Numbers) d’orthographe. -Vocabulaire professionnel: produits et matériel -Curriculum vitæ, notes de service -Conversations téléphoniques -Communication: verbal (face-to- face) written (letters, notes, messages, email, SMS) Programme d’études 35 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Techniques d’expression Code du Module : M.C3 Durée du Module : 68 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser des termes techniques. Conditions d’évaluation : A partir de : -Produits. -Simulations. A l’aide de : -Objets. -Outils audio-visuels. -Supports de vente. Critères généraux de performance : -Phrases compréhensibles. -Explications claires. -Utilisation d’adjectifs précis. -Echanges efficaces. -Respect des appellations. -Respect du vocabulaire professionnel. Programme d’études 36 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Utiliser les termes -Respect des appellations -Vocabulaire culinaire: ustensiles… professionnels -Utilisation d’adjectifs précis -Terminologie des métiers de bouche: planigramme et fiche de consigne, petits outils, accessoires et équipement -Quantité et qualité -Féminins: noms de métier Communiquer autour du -Phrases compréhensibles patrimoine culinaire -Explications claires -Noms des plats -Echanges efficaces -Règles grammaticales -Noms et adjectifs -Verbes techniques: infinitif et impératif -Jeux de rôles -Entretiens: recrutement…. -Conversations téléphonique -Lecture culinaire: description et explication -Techniques de rédaction administrative (rapports, note de service…) Programme d’études 37 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Marketing hôtelier Code du Module : M.C4 Durée du Module : 34 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Cibler le consommateur. Conditions d’évaluation : A partir de : -Sélections de produits A l’aide de : -Visuels. -Goûts. Critères généraux de performance : -Caractéristiques satisfaisantes du produit. -Ingéniosité du produit. -Créativité de l’offre. -Offre avantageuse. -Part de marché satisfaisante. -Ecoute satisfaisante. Programme d’études 38 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Mettre en valeur le produit. -Ingéniosité du produit -Environnement économique, -Créativité de l’offre comptable et social de l'entreprise hôtelière -Activités touristiques (hôtellerie restauration) -Emballages alimentaires -Nouvelles technologies -Techniques de vente et comportement professionnel Communiquer par des -Offre avantageuse -Conception et organisation de vente canaux d'information. -Part de marché satisfaisante -Techniques d’accueil de la clientèle -Relation chef-clientèle -Gestion des plaintes et réclamations Assurer la satisfaction du -Caractéristiques -Satisfaction client client satisfaisantes du produit -Fidélisation par les relations -Ecoute satisfaisante publiques Programme d’études 39 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Informatique Code du Module : M.C5 Durée du Module : 68 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser l’outil informatique. Conditions d’évaluation : A partir de : - Ordinateur -Recherche internet A l’aide de : -CD -Clé USB -Logiciels appropriés (Windows, Excel….) Critères généraux de performance : -Utilisation adéquate du matériel informatique. -Exploitation adéquate des logiciels Windows, Excel. -Matériel informatique détaillé en interne et externe. -Utilisation adéquate des logiciels d’application. -Exploitation adéquate d’internet. Programme d’études 40 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier l’outil informatique -Matériel informatique -Composante d’un système: micro détaillé en interne et externe. ordinateur (moniteur, clavier, souris, -Utilisation adéquate du unité CD, unité DVD), imprimante, matériel informatique. onduleur, modem, Web Cam, scanner, etc. Exploiter l’outil informatique -Exploitation adéquate des -Bureau et fenêtres: poste de travail, logiciels Windows, Excel. corbeille, menu ‘Démarrer’ -Utilisation adéquate des Fichiers et dossiers: créer, nommer, logiciels d’application. rechercher, copier, déplacer et supprimer. Traitement de texte: saisie, mise en forme, correction d’orthographe et de grammaire, •Impression: mise en page, aperçu avant impression •Tableaux: Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) -Internet: Sites -Logiciels (facturation) Programme d’études 41 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Géographie touristique Code du Module : M.C6 Durée du Module : 68 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Présenter la prestation dans son contexte géographique. Conditions d’évaluation : A partir de : -Directives -Procédures de l’établissement A l’aide de : -Fiche technique. -Carte géographique et brochures publicitaires Critères généraux de performance : -Respect des règles d’hygiène et sécurité. -Exactitude du choix. -Techniques d’entretiens adéquats. -Intérêt du site valorisé. -Intéressement du consommateur. -Description précise. Programme d’études 42 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance -Informer sur les sites, et les - Respect des règles -Géographie et tourisme circuits d’hygiène et sécurité. -Concepts de base -Exactitude du choix. -Angles géographiques majeurs -Evolutions des arts culinaires et de table: histoire, culture et mise en place -Régions d`Algérie: produits du terroir -Images et territoires -Modèles d'espaces touristiques -Présentation et découverte de l`Algérie: Faune, flore et culture -Savoir-faire locaux (artisanat…) -Patrimoine et nature (circuits) -Mettre en valeur les sites et -Techniques d’entretiens -Construction de l’espace touristique produits adéquats. -Produits, attractions et attraits -Intérêt du site valorisé. -Tourisme et société -Tendances -Acteurs et opérateurs -Évaluation d’un site touristique -Produits de gastronomie internationale: origine -Développement durable Programme d’études 43 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Hygiène alimentaire Code du Module : M.C7 Durée du Module : 102 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Sélectionner les produits culinaires. Conditions d’évaluation : A partir de : -Normes. -Simulations. -Echantillons A l’aide de : -Produits alimentaires. -Etiquette. Critères généraux de performance : -Diversité des fruits et légumes locaux et de saison. -Qualité nutritive et gustative. -Circuits courts. -Ingrédients variés et complémentaires. -Alimentation équilibrée. -Produits locaux, frais et savoureux. -Perception visuelle, olfactive, gustative et tactile. -Terminologie appropriée. -Différenciation des produits alimentaires. -Respects des règles d’hygiène et de sécurité. -Préparations conservées. Programme d’études 44 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Identifier les procédés de - Diversité des variétés de I-Stockage conservation. fruits et légumes. -Agents de conservation: alimentaires -Qualité nutritive. ou industriels -Prévention de l’oxydation -Réfrigération, surgélation et congélation: -Emballages et conditionnements -Durées de conservation -Méthodes de conservation: antiseptique, déshydratation, buts et principes… -Conservation des herbes aromatiques -Matières premières: produits laitiers, fécules, agents levants… -Traitement des aliments: pasteurisation et stérilisations… -Condiments et assaisonnements: vinaigre… -Conservation des fruits et légumes -Critères de qualité, conservation et utilisation d`arômes et colorants -Normes et méthodes de stockage: les températures, les compartiments, méthode FIFO Choisir des produits -Qualité gustative. -Qualité de conservation de matière -Fruits et légumes locaux et II-Hygiène: de saison. -Nutriments: Besoins nutritifs de l’organisme -Origines, classification, propriétés, valeurs biologiques et alimentaires et rôles -Lipides, glucides, protides, sels minéraux, vitamines et cellulose -Acide aminés et polypeptides -Amidon: sources, caractéristiques, pertes, apports et pourcentages - Groupes -Equilibre et variation des rations : âge, climat et travail -Digestion: anatomie et organes -Ingestion et intestins -Microbiologie -Reproduction et mode de nutrition des bactéries -Virus, levures et moisissures -Sélection d’ingrédient -Ingrédients alimentaires réglementés -Biochimie des aliments Programme d’études 45 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Boucherie Code du Module : M.C8 Durée du Module : 68 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : Utiliser les viandes de boucherie. Conditions d’évaluation : A partir de : - Commandes. - Produits. A l’aide de : -Matériels de pesage. -Matières premières. -Coutellerie. Critères généraux de performance : -Identification exacte des pièces. -Découpes adéquates. -Méthode de dépeçage efficace. -Précision des portions. -Nombre exact de pièces. Programme d’études 46 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance Cuire les pièces -Identification exacte des -Abattage pièces. -Anatomie des viandes: mouton, -Découpes adéquates. agneau (de lait)… -Traçabilité des viandes -Composition -Valeur alimentaire: protides, lipides, éléments minéraux, vitamines (B, PP, C, A et C) -Digestibilité et intolérance -Viandes (rouges et blanches), volailles, gibiers, abats et abattis -Classification des viandes: -Techniques et modes de conservation. -Viande fraîche ou réfrigéré. -Viande: conditionnée/ surgelée -Méthodes de décongélation -Cuissons à base de pièces : *Première catégorie (rôtir, frire et poêler) *Deuxième catégorie (pocher à l’eau) *Troisième catégorie (bouillir et osso buco) -Modes: griller, sauter en sauce et braiser Utiliser les os -Précision des portions. -Nombre exact de pièces. -Fonds bruns : *De bœuf *de veau: caractéristiques de qualité -Fonds blancs : *De veau *De volaille Programme d’études 47 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du module : Méthodologie. Code du module : MC9 Durée : 68 H OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Rédiger le mémoire de fin de stage. Conditions d’évaluation : A partir de: -Rapport d’analyse. -Planning. -Tout document utile. A l’aide : - Logiciels de traitement de texte. Critères généraux de performance : -Définition exacte de la méthodologie -Respect de la méthodologie -Précision du thème et des objectifs de recherche -Présentation exhaustive des données -Précision d’analyse -Clarté et concision de la conclusion -Solutions pertinentes -Respect des règles de rédaction Programme d’études 48 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments du contenu de performance Définir un thème -Définition exacte de la -Méthodologie de recherche méthodologie -Différentes de méthode de recherche -Respect de la -Objectifs d’un travail de recherche méthodologie -Présentation de problématique -Précision du thème et -Hypothèses des objectifs de recherche -Moyens de recueil de données * Questionnaire Préparer les outils de recueils -Présentation exhaustive * Interview d’informations des données * Observation, … -Choix pertinent des méthodes -Analyse de données -Méthodes d’analyse Analyser les données -Précision d’analyse -Conclusion et recommandation -Clarté et concision de la conclusion -Solutions pertinentes Programme d’études 49 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Intitulé du Module : Langue (espagnole/allemand) Code du Module : M.C10 Durée du Module : 85 H OBJECTIF DU MODULE Comportement attendu : A l’issu de ce module, le stagiaire sera capable de : S`exprimer oralement et à l`écrit (espagnole/allemand). Conditions d’évaluation : A partir de : -Audiovisuel -Documents de cuisine -Simulations A l’aide de : -Modèles. -Liste de vocabulaire basique. -Dépliants Critères généraux de performance : -Utilisation pertinente des connaissances. -Représentation adéquate de la situation. -Prononciation claire. -Choix correcte de mots. -Rapidité de traitement d’information. -Expression claire. Programme d’études 50 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Objectifs intermédiaires Critères particuliers de Eléments du contenu performance S`exprimer oralement -Prononciation claire. -Grammaire et d’orthographe -Choix correcte de mots. -Descriptions -Compréhension écrite et orale : S`exprimer à l`écrit -Variables prises en compte. -Casa -Représentation adéquate de -Gustos…. la situation. -Production écrite et orale : lettres -Récipients et ustensiles -Arts Culinaires (hispanique, germanique): entrées, viandes et desserts -Epices -Techniques culinaires et garniture Programme d’études 51 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES Organisation Les cours théoriques et d’apprentissage de communication appliquée seront dispensés dans la salle. - Les supports de travail doivent correspondre à des cas réels. - Les textes choisis pour étude, lecture ou rédaction doivent être à caractère technique. - Privilégier les jeux de rôles et les simulations. - Revêtement de sol: (carrelage anti dérapant) - Insister sur les exigences d’un métier aux longues heures de travail qui requiert de la discipline. C’est un métier où il n’y a pas de place pour l’improvisation, surtout au moment du coup de feu où chacun doit être à sa place. - Des modules sont lancés en parallèle selon recommandations des formateurs au niveau des établissements lors des répartitions. Ceci peut nécessiter qu’un formateur prenne en charge plusieurs modules liés pendant la même journée. Programme d’études 52 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession. Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise. - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning du déroulement du stage (pendant la formation, à la fin de la formation, la durée, etc. ) - Etablir des contacts avec les opticiens pour l’accueil des stagiaires 1. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie : stagiaire Ŕ enseignant Ŕ tuteur, pour harmoniser la Formation. Programme d’études 53 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. La modalité d’évaluation peut revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’ouvrages, etc. … N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Période : …………semaines de stage pratique (…………h) Objectifs Suivi du stage Critères d’appréciation Programme d’études 54 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS Modalités d’évaluation : Programme d’études 55 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION Durée 2465H 51h 68h 68h 34h 68h 68h 102h 68h 68h 85h * MC1: Législation MC2: Langue MC3: Techniques MC4: Marketing MC5: Informatique MC6: Géographie MC 7: Hygiène MC 8: Boucherie MC10: MC Langue(espagnol anglaise d’expression hôtelier alimentaire hôtelière touristique M.Q /allemand) MC9: Méthodologie ord 15 17 16 18 19 23 14 9 20 22 re 136h MQ1:Technologie culinaire 11 x x x x x x x x x MQ2:Hygiène, sécurité et 4 x x x x x x x x x 102h environnement 119h MQ3: Alimentation 2 x x x x x x x x 85h MQ4:Gestion et organisation 1 x x x x x x x x x x 102h MQ5:Composition de menus 8 x x x x x x x x x x 119h MQ6: Entrées 5 x x x x x x x x x x 119h MQ7: Plats de résistance 6 x x x x x x x x x x 56 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS 119h MQ8: Pâtisserie 7 x x x x x x x x x x 119h MQ9: Communication 3 x x x x x x x x x x professionnelle 85h MQ10: Diététique 4 x x x x x x x x x 85h MQ11: Décoration culinaire 14 x x x x x x x x 102h MQ12: Service en restaurant 12 x x x x x x x x x *LES VOLUMES HORAIRES COMPRENNENT COURS/ TD/ TP ET EVALUATIONS *DES MODIFICATIONS PEUVENT ETRE APPORTEES SUR LE VOLUME HORAIRE D’UN MODULE TOUT EN PRESERVANT LE VOLUME HORAIRE GLOBAL FIXE PAR LA REGLEMENTATION. 57 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS VII : Tableau de Répartition Semestrielle SPÉCIALITÉ : hôtellerie-restauration: production culinaire Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV TD+TP TD+TP TD+TP TD+TP Total Total Total Total Total Total semestr Total semestr Total cours cours semestr e e semestr Heb e Heb cours Heb cours Heb e MQ1: Technologie culinaire 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 136 MQ2: Hygiène, sécurité et 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 environnement 102 MQ3: Alimentation 1 1 2 34 0 1 1 17 1 1 2 34 1 1 2 34 119 MQ4: Gestion et organisation 0 1 1 17 1 1 2 34 0 1 1 17 0 1 1 17 85 MQ5: Composition de menus 0 1 1 17 0 1 1 17 1 1 2 34 1 1 2 34 102 MQ6: Entrées 1 1 2 34 0 1 1 17 1 1 2 34 1 1 2 34 119 MQ7: Plats de résistance 1 1 2 34 0 1 1 17 1 1 2 34 1 1 2 34 119 MQ8: Pâtisserie 0 1 1 17 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 119 MQ9: Communication professionnelle 1 1 2 34 1 1 2 34 0 1 1 17 1 1 2 34 119 MQ10: Diététique 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 1 1 2 34 85 MQ11: Décoration culinaire 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 1 1 2 34 85 58 INFEP/HRT1806 Ŕ Hôtellerie restauration : Art culinaire / BTS MQ12: Service en restaurant 1 1 2 34 1 1 2 34 0 1 1 17 0 1 1 17 102 MC1: Législation hôtelière 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 51 MC2: Langue anglaise 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 68 MC3: Techniques d’expression 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 68 MC4: Marketing hôtelier 0 1 1 17 0 1 1 17 34 MC5: Informatique 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 68 MC6: Géographie touristique 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 68 MC7: Hygiène alimentaire 1 1 2 34 1 1 2 34 0 1 1 17 0 1 1 17 102 MC8: Boucherie 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 68 MC9: Méthodologie 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 68 MC10: Langue (espagnol/allemand) 0 1 1 17 0 1 1 17 0 1 1 17 1 1 2 34 85 Stage d’application en entreprise 29 29 29 29 493 2465 H (SAE) 59 