République Algérienne Démocratique et Populaire MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS Institut National de la Formation Professionnelle Référentiel des Activités Professionnelles Agent de saisie Code N°: TAG 1202 Comité technique d’homologation Visa N° TAG 24/12/14 CAP Niv. 2 Janvier 2014 9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP Tables des matières SOMMAIRE PAGES INTRODUCTION. 2 PRESENTATION DE LA SPECIALITE. 3 IDENTIFICATION DES TACHES. 8 TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS. 10 DESCRIPTION DES TACHES. 17 ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. 34 EQUIPEMENTS ET MATERIELS UTILISES 35 CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES 36 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant une nouvelle méthodologie ((approche par compétence)) d’élaboration des programmes qui exigent notamment la participation du milieu professionnel. Ce référentiel des activités professionnelles constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente en particulier l’analyse de la spécialité en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet l’élaboration du programme d’étude répondant ainsi aux besoins du milieu du travail en main d’œuvre qualifiée. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents constituent le programme de formation:  Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P.);  Le référentiel de certification (R.C.);  Le programme d’étude. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION Branche professionnelle : Techniques administratives et de gestion Famille de métiers : Dénomination de la profession : Agent de saisie Définition de la profession : L’Agent de saisie est un manipulateur du clavier d’ordinateur. Il saisit des documents ou des données, manuscrites ou enregistrées ainsi que des informations destinées à alimenter des bases de données sur un micro-ordinateur. Il contrôle et classe les documents nécessaires à la saisie. Il effectue avec des outils informatiques l’enregistrement des données alphanumériques, numériques ou comptables. Le travail s’effectue dans un bureau ou en centrale de saisie à partir de consignes précises et en fonction de délais à respecter. TACHES ESSENTIELLES: Il est chargé de :  Contrôle et classer l’ensemble des documents qui lui sont transmis ;  Saisi des documents;  Enregistrer des données alphanumériques, numériques ou comptables II – CONDITIONS DE TRAVAIL 1- Lieu de travail : central de saisie, bureaux . . . 2 - Caractéristiques physiques : Bonne santé Acuité visuelle conforme Eclairage : Normal Température et humidité : Normale / salle machine climatisée Bruits et vibrations : bruit des équipements et matériel informatique 3- Risques et maladies professionnels : Fatigue des yeux, douleurs dorsales, stress 4- Contacts sociaux : Diverses catégories de personnes 5- Travail seul ou en équipe : l’agent de saisie peut travailler seul ou en équipe. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP IV – EXIGENCES DE LA PROFESSION 1- Exigences physiques - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel et auditif 2- Intellectuelles : Qualité d’adaptation, esprit d’équipe, d’organisation et surtout d’initiative V – RESPONSABILITES 1- Responsabilités matérielles : Il est responsable sur l’ensemble des équipements informatiques mis à sa disposition 2- Responsabilités décisionnelles : Prise de décisions en ce qui concerne l’estimation du temps et du type de réalisation pour un travail donnée. 3- Responsabilités morales : Doit répondre aux besoins de ses supérieurs en matière de qualité et de délais 4- Sécurité : Respect des mesures hygiènes et de sécurité. VI – POSSIBILITES DE PROMOTION Après plusieurs années d’expérience, l’agent de saisie peut évoluer vers une fonction de secrétariat. Conformément au statut de l’entreprise VII – FORMATION 1- Conditions d’admission : 4éme Année moyenne 2- Durée de la formation : 12 mois dont 4 semaines de stage pratique 3- Niveau de qualification : 2 4- Diplôme : Certificat d’aptitude professionnel (CAP). Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP II : IDENTIFICATION DES TACHES Tâches T.1 Utiliser un logiciel d’exploitation T.2 Utiliser un logiciel de traitement de texte. Utiliser un tableur. T.3 T. 4 Assurer le nettoyage physique et logique du matériel T. 5 Utiliser un logiciel de présentation. T.6 Utiliser Internet Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP III : TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS N° Tâches Opérations Préparer et Charger le logiciel ; Accéder aux gestionnaires de fichier ; T.1 Utiliser un logiciel d’exploitation Créer des fichiers texte ; Imprimer des fichiers créer, saisir ouvrir, enregistrer, copier, fermer un document Word. Utiliser un logiciel de traitement de Mettre en forme un texte T.2 texte. Insérer des objets dans un texte. Etablir la mise en page. Imprimer des documents créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer une feuille de calcul. Mettre en forme la feuille de calcul. Utiliser un tableur. Insérer des objets dans la feuille de calcul. T.3 Insérer des formules Etablir des graphiques. Imprimer la feuille. Créer, ouvrir, enregistrer, copier, fermer une diapositive. Mettre en forme une diapositive. T.4 Utiliser un logiciel de présentation. Insérer des objets dans une diapositive. Etablir la mise en page Imprimer la diapositive Nettoyage physique du matériel. T.5 Assurer le nettoyage physique du Nettoyage logique du matériel (Identifier et anéantir le virus, matériel 5 analyse, défragmentation des supports...) Naviguer sur internet Rechercher d’informations T.6 Créer une boite de messagerie Et envoyer un message. Utiliser Internet 4 Rechercher des informations. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 1 : Utiliser un logiciel d’exploitation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : Préparation correcte du matériel ;  Logiciel d’exploitation Préparer Charger le logiciel. A l’aide : Chargement adéquat du logiciel ; Respect des règles d’hygiènes et  Microordinateur ; sécurité et environnement.  Imprimante. A l’aide : Accès adéquat aux gestionnaires Accéder aux gestionnaires de  Micros, Réseau. de fichier. fichier.  Matériel à installer.  Outillage. A l’aide : Fichiers texte correctement crées. Créer des fichiers texte.  Matériel et du logiciel requis Impression correcte. A l’aide : Respect des règles d’hygiènes de Imprimer des fichiers. sécurité et environnement.  PC et matériel installé. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 2 : Utiliser un logiciel de traitement de texte. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : créer, saisir ouvrir, enregistrer, - Logiciel de traitement de - Texte Complètement saisie copier, fermer un document word. texte. - Texte manuscrit A partir : - Mettre en forme un texte - Logiciel de traitement de - Mise en forme correcte du texte texte. - Texte. A partir : - Insérer des objets dans un - Logiciel de traitement de - Insertion correcte de l’objet. texte. texte. - Texte. A partir : - A l’aide : - Logiciel de traitement de - Logiciel de présentation + micro - Etablir la mise en page. texte. - Diapositive. - Texte. A partir : - imprimer des documents - Logiciel de traitement de - document correctement imprimé. texte. - Texte. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 3 : Utiliser un tableur. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A partir : créer, ouvrir, enregistrer, - Saisie Complètement copier, fermer une feuille de - Logiciel de traitement de texte. calcul. - Texte manuscrit - A partir : Mettre en forme la feuille de - Mise en forme correcte. calcul. - Tableur - Texte manuscrit A partir : Insérer des objets dans la feuille de calcul. - Tableur. - Insertion correcte des l’objet. - Feuille de calcul A partir : Insérer des formules - Tableur. - Insertion correcte de l’objet. - Feuille de calcul A partir : Etablir des graphiques. - Tableur - Graphique correctement établit. - Feuille de calcul A partir : Imprimer la feuille. - Tableur - Feuille correctement imprimé. - Feuille de calcul Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 4 : Utiliser un logiciel de présentation. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide : - créer, ouvrir, enregistrer, - Logiciel de présentation + - Présentation correctement crée. copier, fermer une diapositive. micro - Maquette. A l’aide : - Mettre en forme une - Logiciel de présentation + micro - Mise en forme correcte. diapositive. - Diapositive. A l’aide : - Insérer des objets dans une - Logiciel de présentation + micro - Insertion correcte de l’objet diapositive. - Diapositive. A l’aide : - Logiciel de présentation + - Mise en page correcte de la micro diapositive. - Etablir la mise en page - Diapositive. A l’aide : - Logiciel de présentation + - Diapositive correctement - Imprimer la diapositive micro imprimé. - Diapositive. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP IV : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 5 : Assurer le nettoyage physique du matériel. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide : - Utilisation appropriée de la machine.  Produit de nettoyage. - Respect des règles d’hygiène et Entretien physique et logique du  Outillage approprié. de sécurité. matériel. - Utilisation correcte des produits. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP VI : DESCRIPTION DES TACHES TACHE 6 : Utiliser internet. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance A l’aide : - Naviguer sur Internent. - Micros+modem - Navigation correcte. - Navigateur. A l’aide : - Micros+modem - Rechercher des informations - Recherche correcte. - Navigateur+Moteur de recherche. A l’aide : - Créer une boite de messagerie - Micros+modem - Création et envoi correct. Et envoyer un message. - Navigateur. A l’aide : -Télécharger des données. - Micros+modem - Téléchargement correcte. - Navigateur+Moteur de recherche. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. Source de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Distance œil-écran 70 cm ; Ecrans micro Problèmes de visions ; Ecran orientable ni face à une ordinateur Fatigue posturale (position de l’écran) ; fenêtre ni dos à celle ci ; Surcharge mentale. Mobilier adaptées ; Siege operateur réglables en hauteur ; Les reflets ; réglages de la luminosités et contraste. Claviers Fatigue posturale (position du clavier) ; Claviers très plat et incliné Chute ; vers l’opérateur ; Surcharge mentale (trop de données a saisir en Non glissant ; même temps) ; Frappe facile et agréable ; Fatigues des doigts. Placé suffisamment bas. Bruits les lésions auditives, les pathologies La meilleure façon de réduire cardiovasculaires et la perturbation du sommeil. le bruit est à la source. apparition d’acouphènes. lorsque cela est possible, perte temporaire perte de l’audition, gêne, stress, baisser niveau d’émission dégradation de la qualité du sommeil, baisse des reste le moyen le plus simple performances, hypertension… et le plus efficace ; s’éloigner de la source sonore : en plein air, le niveau sonore décroît de 6 décibels lorsque la distance double ; porter des protections (casques antibruit professionnels…). Le stress professionnel Douleurs, troubles du sommeil, de l'appétit et de la digestion, sensations d'essoufflement ou d'oppression, sueurs, etc. Sensibilité et nervosité accrues, crises de larmes ou de nerfs, angoisse, excitation, tristesse, Offrir au réceptionniste les sensation de mal-être, etc. conditions et les moyens Perturbation de la concentration nécessaire à la indispensables à l’exercice tâche entraînant des erreurs et des oublis, des ces taches. difficultés à prendre des initiatives ou des Permettre des pauses décisions, etc. régulières pendant le travail. Modification des conduites alimentaires, comportements violents et agressifs, isolement social (repli sur soi, difficultés à coopérer), etc. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Ordinateurs : Configuration minimale requise des ordinateurs Serveurs : PIII, 500MHZ, 128MO de RAM Clients : PII, 300MHZ, 64MO de RAM Périphériques de sorties : Imprimante. Réseau local avec matériel de dépannages et maintenance du réseau. Logiciels : Microsoft office. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaine Limites de connaissances associées. Technique de communication écrite Techniques d’expression écrite Qualité du style Conseils concernant le style Etude de textes Résumé du texte et des idées : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation La rédaction du résumé Technique de communication orale Technique d’expression écrite et Techniques d’expression orale orale en langue française. Qualité du style Conseils concernant le style Lecture de textes Jeu de rôle et simulation : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation Les techniques d’élaboration d’un rapport de fin de stage. Les techniques d’élaboration d’un curriculum. Les techniques d’élaboration d’une lettre de motivation. Technique de recherche d’emploi. Technique de communication écrite Techniques d’expression écrite Qualité du style Conseils concernant le style Etude de textes Résumé du texte et des idées : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation Technique d’expression écrite et La rédaction du résumé orale en langue arabe Technique de communication orale Techniques d’expression orale Qualité du style Conseils concernant le style Lecture de textes Jeu de rôle et simulation : Les points de repères La chaîne des idées L’organisation Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES (suite) Discipline, domaine Limites de connaissances associées. Utiliser les touches de base du doigté Utiliser les touches de la rangée du doigté ainsi que des rangées Méthode de doigté en langue supérieures et inferieures. arabe. Utiliser les touches numériques Utiliser l’ensemble des touches du clavier Utiliser les touches de base du doigté Utiliser les touches de la rangée du doigté ainsi que des rangées Méthode de doigté en langue supérieures et inferieures. française. Utiliser les touches numériques Utiliser l’ensemble des touches du clavier Savoir prononcer les lettres de l'alphabet Compter des Chiffres et des nombres simples Initiation à l’anglais Lire l’heure et la date Vocabulaire simple Orthographe Les techniques d’élaboration d’un rapport de fin de stage. Méthodologie d’élaboration de Les techniques d’élaboration d’un curriculum. documents. Les techniques d’élaboration d’une lettre de motivation. Technique de recherche d’emploi. Hygiène sécurité et Les éléments essentiels pour respecter les règles d’hygiènes et environnement. sécurité et environnementales. Gestion et organisation des entreprises Concepts de bases des fonctions et organisations des entreprises. Législation au travail Identifier les dispositions légales qui régissent la relation de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/TAG 1202 – Agent de saisie CAP SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Afin d’assurer un bon déroulement de cette formation, il est impératif de :  Assurer des cours pratiques en parallèle des cours théoriques, par conséquent disposer d’un matériel assez puissant  Organiser des sorties dans le but d’assimiler les concepts vus en cours  Encourager chez l’apprenant l’esprit d’initiative Référentiel des Activités Professionnelles 18 