République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle I N F E P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Cuisine traditionnelle Niveau II : CAP INFEF/0112/07/16/A ANNEE 2016 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation Et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Cuisine traditionnelle Niveau II : CAP ANNEE 2016 Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : cuisine traditionnelle Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFEP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom & Prénom Fonctions Institutions METHODOLOGUE CONCEPTRICE DE ARAB Samira PSFEP 1 PROGRAMME IFEP BIRKHADEM Ŕ ALGER BENGACEMI Fethi PFP CFPA Oued EL Koba Ŕ Annaba SELMOUN Hakim PFP CFPA Ain Beida RABHI Souhila PFP INSFP El Taref BOULIFA Chaouki PFP CFPA Oued El Koba Ŕ Annaba AMRANE Malik PFP CFPA Oran F3 Ŕ Oran MOUAZER Arezki PFP INSFP El Karma Ŕ Boumerdès MOKHBI Tassadit PFP INSFP Ouagnenoun Ŕ Tizi-Ouzou DJEMAA Said PFP CFPA Ziroud Youcef - Constantine OUNESLI Bélaid PFP CFPA El Harrach « I » - Alger DJIDI Fateh Professionnel « Cuisinier » Chaîne de télévision « Samira TV » IFREN Salim Professionnel « Chef de cuisine « Crèche « Garidi » BENBERIM Nedjoua Formatrice en pâtisserie Ecole « Benberim » 1 SOMMAIRE Page Introduction 01 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 02 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 03 apprentissage 2.1. Destination 03 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 03 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 06 2.4. Documents pédagogiques 06 3. Profil du métier (spécialité) 07 3.1. Identification du métier (spécialité) 07 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 07 3.3. Capacités professionnelles 07 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 07 3.5. Responsabilité du travailleur 08 3.6. Evolution dans la carrière 08 4. Curriculum du métier (spécialité) 09 4.1. Objectif principal du curriculum 09 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 10 4.3. Synthèse du curriculum 11 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 12 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 13 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 45 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 45 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 45 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 45 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 45 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 45 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 47 5.2.4. Formation complémentaire 47 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 48 5.4. Suivi et évaluation des compétences 48 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 48 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 49 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 49 2 Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP);  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2012), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 3 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 4 2. Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1. Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 5 Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (Déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (Déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 7 3. Profil du métier (spécialité) 3.1. Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Cuisine traditionnelle Code spécialité 0705 Branche professionnelle HTO Durée de la formation 12 MOIS Niveau d’accès Inferieur à la 4éme année moyenne Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP (certificat d’aptitude professionnelle) 3.2. Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le titulaire du certificat d’aptitude professionnelle en cuisine traditionnelle est chargé de la préparation des plats typiques purement traditionnels sans altérer le cachet authentique de cet héritage. Il doit posséder des connaissances a la fois théoriques et pratiques, lui permettant d’assurer une production culinaire de qualité, conforme aux exigences professionnelles de cette activité qui est a la fois, commerciale, artistique et culturelle. 3.3. Capacités professionnelles Il est capable de :  Réaliser des préparations préliminaires et culinaires locales.  Charger de l’entretien des locaux des stocks  Identifier les équipements et le matériel mobiles  Assurer l’entretien des équipements,  Préparer les sauces, les hors d’œuvres, les entrées, les viandes et desserts traditionnels. 3.4. Exigences du métier et conditions de travail Physiques :  Bonne santé  Taille, robustesse  Résistance à la fatigue  Dextérité  Bon sens oculaire, audition  Bon sens d’odorat, sens gustatif  Sensibilisation à la gestion du temps Intellectuelle :  Relations humaines  Sens de responsabilité  Esprit d’initiative, enthousiasme  Sens de la communication  Organisé  Esprit d’analyse 8  Sens du commerce  Sens de l’hygiène  Sens de créativité  Sens de la polyvalence Clairvoyance :  Un bon éclairage naturel et artificiel est nécessaire pour la cuisine Température :  Magasin réfrigéré  Chambre froide  Magasin a température normale  Atelier : 25° c a 30° c  Aération : très importante Bruits :  l’usage du matériel ; vibrations dues aux équipements hôte, éplucheuse….ect Risques professionnels :  Le stress du a l’atmosphère  Allergie a la poussière, produits farineux  Risque de maladie causées par le froid (grippe, rhume, asthme …etc.)  Accidents lors du rangement des marchandises  Accidents du a la manipulation du matériel (coupures, blessures, plaie……etc.)  Mal de dos du a la position debout. 3.5. Responsabilité du travailleur  Matérielle (équipement, outillage) : - Veiller à le ronger soigneusement - Veiller au bon entretien (aiguisement) - Bien nettoyer (javelliser, stériliser…..etc.)  Magasin : - Responsabilité sur les articles tenus en stock - Respect des conditions de stockage et de la chaine de froid - Veiller a la propreté des lieux et de la marchandise  Morale : - Responsable des taches qui lui sont confiées - Respect du service rendu - Respect du contrat moral avec le consommateur 3.6. Evolution dans la carrière - Cuisinier - chef de partie - Chef de cuisine 9 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ;  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et  technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 10 4.2. Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier (spécialité) : cuisine traditionnelle sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : Identification des bases de la cuisine Champ d’activité 03 : Identification des aliments Champ d’activité 04 : Réalisation des mets traditionnels Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champs d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation.  Appliquer les règles d’hygiène et sécurité de protection l’environnement relatif au métier  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique.  Appliquer le droit et la législation hôtelière.  Identifier les normes de la cuisine. Champ d’activité 02 : Identification des bases de la cuisine  Appliquer les règles d’hygiène en cuisine  Identifier les équipements de cuisine, leur utilisation et entretien  Appliquer les techniques culinaires Champ d’activité 03 : Identification des aliments  Etudier les aliments utilisés en cuisine  Etudier les aliments utilisés en gâteaux traditionnels Champ d’activité 04 : Elaboration des mets traditionnel  Elaborer des préparations préliminaires  Elaborer des préparations culinaires Champ d’activité 05 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’initier à l’utilisation de l’outil informatique  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 11 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 15 Durée de la formation : 12 mois Volume horaire total : 1840 h Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique Se situer au regard du métier et de la démarche de 01 formation 12 6 0 18 Appliquer les règles de prévention et sécurité et 02 d’environnement relatif au métier 20 10 0 30 Appliquer les notions de base de la langue 03 d’enseignement et les formules de calcul arithmétique 20 08 0 28 04 Appliquer le droit et la législation hôtelière 16 10 0 26 05 Identifier les normes de la cuisine 18 12 0 30 06 Appliquer les règles d’hygiène en cuisine 18 12 172 202 Identifier les équipements de cuisine, leur utilisation et 07 entretien 20 12 164 196 08 Appliquer les techniques culinaires 22 12 164 198 09 Etudier les aliments utilisés en cuisine 28 14 150 192 10 Etudier les aliments utilisés en gâteaux traditionnels 30 16 170 216 11 Elaborer les préparations préliminaires 32 16 190 238 12 Elaborer des préparations culinaires traditionnelles 32 16 316 364 Appliquer les notions de base en organisation et 13 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 24 16 0 40 14 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique 10 20 0 30 s’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 15 professionnelle 20 12 0 32 Total en Heures de Formation 322 192 1326 1840 Total EFP 514 28% Total entreprise 1326 72% Total formation 1840 100% 12 4.4 Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre Module Total module EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 Module 2 30 30 0 30 0 30 0 0 0 Module 3 28 28 0 28 0 28 0 0 0 Module 4 26 26 0 26 0 26 0 0 0 Module 5 30 30 0 30 0 30 0 0 0 Module 6 202 30 172 30 172 202 0 0 0 Module 7 196 32 164 32 164 196 0 0 0 Module 8 198 34 164 34 164 198 0 0 0 Module 9 192 42 150 42 150 192 0 0 0 Module 10 216 46 170 0 0 0 46 170 216 Module 11 238 48 190 0 0 0 48 190 238 Module 12 364 48 316 0 0 0 48 316 364 Module 13 40 40 0 0 0 0 40 0 40 Module 14 30 30 0 0 0 0 30 0 30 Module 15 32 32 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 1840 514 1326 270 650 920 244 676 920 13 4.5. Curriculum De l’Etablissement de formation 14 CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06 h N° Sous Activités professionnelles à couvrir / à Savoirs théoriques nécessaires compétences exécuter Techniques / technologie Mathématique, Physique, professionnelles Chimie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier métier et ses l’orientation et / ou un formateur de la spécialité et son histoire débouchés  Connaître l’organisation et le fonctionnement  Présentation du profil professionnel l’établissement de formation du métier  Visiter un atelier de la spécialité  Informations sur l’établissement de  Connaître les tâches essentielles du métier, formation et présentation de son les conditions de travail et l’environnement organisation Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion  Présentation de la filière du métier et professionnelle de la branche professionnelle Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le parcours de formation par apprentissage et son déroulement de la formation formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du programme et des compétences de formation et sa durée professionnelles  Identifier les principaux intervenants dans le  Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 15 MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et sécurité de protection l’environnement relatif au métier Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° professionnelles Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier les  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et de règles d’hygiène et sécurité au milieu de travail sécurité au travail de sécurité en  Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les  Réglementation en matière d’hygiène milieu du travail mesures d’hygiène et de sécurité au travail et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents et  Présenter les principales causes et risques maladies professionnelles liés au métier et circonstances d’accidents et les d’accidents et de leurs causes principales moyens de leur prévention maladies professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection des liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des activités biens et des personnes moyens de leur professionnelles et à l’utilisation  Les principaux moyens d’intervention et prévention - Des outils et des machines, leur utilisation - Des matières premières et des produits nocifs  Actions à accomplir ou comportements - Du courant électrique et des gaz à adopter en présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle (tenue de travail, casque, gants,  Plan et procédures d’évacuation lunettes/masque et chaussures de sécurité) 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures de protection  Présenter des principales causes et les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et issues professionnelles et les moyens de protection de secours) individuelle et leur prévention collective  Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 16 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de sauveteur conduite à tenir en secouriste de travail (SST) cas d’accident et  Identifier les règles élémentaires de premiers effectuer les secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant assistance aux accidentés en cas de: d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins préventifs et - Blessures avertir le Responsable hiérarchique et/ ou le - Hémorragies Responsable de la sécurité - Chocs électriques  Intoxications (inhalation) 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux (homme, sur eau, air, sol, faune, flore) l’environnement et  Déterminer les éléments à risques sur prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et des mesures pour sa métier risques majeurs sur l’environnement protection  Identifier les mesures de prévention des effets et  Programme national pour la protection de des risques sur l’environnement l’environnement  Appliquer les mesures de lutte contre les effets  Principes et règles d’évacuation et et les risques sur l’environnement et les d’élimination des déchets différentes pollutions  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 17 MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 08 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Appliquer les  Rédiger une commande  Rappel des notions de base de la lecture et de l’écriture techniques  Elaborer un document de travail (schémas, : les éléments constituant de la phrase, la conjugaison, la d’expression Orale ponctuation devis, facture, compte rendu, rapports, etc.) et écrite en langue française  utiliser un langage technique et professionnel  Techniques de rédaction d’un document  Les différents modèles de documents utilisés en cuisine.  Techniques d’expression et de communication professionnelle, liées au métier du cuisinier 3.2 Appliquer les  S’initier a la langue anglaise  Notions de base de la langue anglaise : techniques - Grammaire élémentaire d’expression orale  Appliquer le langage technique - Vocabulaire élémentaire et écrite en langue - Orthographe élémentaire. anglaise  Interpréter correctement des messages oraux  Méthodes et techniques de compréhension de simples messages écrits simples.  Terminologie technique  Etude de texte  Méthodes et techniques de compréhension de messages oraux simples. 3.3 Utiliser les notions  Appliquer les formules de base de  Les formules de base d’arithmétiques fondamentales l’arithmétique  Les quatre opérations arithmétiques d’arithmétique.  Appliquer les notions de propriétés communes  PPMC et PGDC des nombres entiers  Les rapports  Calculer les quantités, les rapports, les  Calcul de base proportions et les pourcentages  Pourcentage 3.4 appliquer les  Tracer les différentes formes de bases  Les lignes et les figures géométriques notions de la géométrie  Calcul de périmètre, de surfaces et de volumes fondamentales de  Calculer les périmètres, les surfaces et géométrie les volumes 3.5 Utiliser les unités de • Identifier les unités de mesures • Les instruments de mesures liées au métier • Les unités de mesure mesures (spécialité) • Convertir les unités de mesures • Conversion d’unités de mesure 18 MODULE : 4 Appliquer le droit et la législation hôtelière Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 10 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / Technologie Chimie professionnelle et autre 4.1 Définir les notions de  Définir la législation générale  Généralités sur la législation hôtelière base de la législation  Notion de la législation  Définir la législation hôtelière et touristique 4.2 Définir les droits et  Définir les droits et obligations de l’employé  Droit et obligation de l’employé les obligations de  Droits et obligation de l’employeur l’employé et l’employeur  Définir les droits et obligations de l’employeur  Le recrutement  Le contrat de travail  Durée légale  Repos-absence et congés 4.3 Définir les types et  Distinguer les types et formes légales des  La Signification du Tourisme dans le formes légales des entreprises touristiques contexte légal socio-économique et entreprises environnemental : touristiques  Enumérer Les activités légales directement - Les activités de transport liées à la prestation touristique - Les activités d’animation et de loisirs - La restauration … 19 MODULE : 5 Identifier les normes de la cuisine Durée de la formation Théorie 18 h Pratique 12 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle 5-1 Déterminer les  Situer la cuisine  Aperçu sur l’usage :  Rappel : les règles parties d’une cuisine - électricité d’hygiène et de sécurité et leurs implantations  Enumérer les parties d’une cuisine : - gaz - Partie froide (conservation et stockage) - eau - Partie vaisselle  Les différents matériels : - Vestiaire - Matériels de préparations - La cuisine centrale. - Matériels de cuissons  Déterminer l’installation des équipements - Ustensiles lourds - La ventilation (haute) 5-2 Identifier le métier du  Déterminer le rôle d’un cuisinier dans un  Postes de travail : chef froid, cuisinier milieu professionnel saucier, entremétier ; rôtisseur …  Composition de la tenue  Qualité de tissue ininflammable  Identifier la tenue vestimentaire et vestimentaire : toc, tablier, réglementaire d’un cuisinier veste, tour de coup, pantalon pied de poule, chaussure de sécurité.  Les règles essentielles d’hygiène corporelle et  Identifier la brigade de cuisine vestimentaire  L’organigramme d’une brigade de cuisine : - Le chef cuisinier - Sous chef - Les chefs de partie - Le commis - apprentis 20 CHAMP D’ACTIVITE 2 IDENTIFICATION DES BASES DE LA CUISINE MODULE : 6 Appliquer les règles d’hygiène en cuisine Durée de la formation Théorie 18 h Pratique 12 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à Mathématique, Physique, N° professionnelles exécuter Techniques / Technologie Chimie professionnelle ; autres 6-1 Déterminer les  Appliquer l’hygiène personnelle (tenue et  Le port de la tenue professionnelle  Rappel : hygiène et sécurité propreté) règles d’hygiène  La propreté corporelle  Nettoyer et entretenir les locaux  L’entretien des locaux  L'entretien du matériel  Appliquer l’hygiène et l’entretien du matériel 6-2 Déterminer la toxi-  Généralité sur les micro-organismes  Définir les microbes et les micros organismes  Classification des microbes par : infection - Moisissure alimentaire - Levure  Déterminer les toxi-infections alimentaires et - Bactérie leurs préventions - Virus  La croissance des microbes par : - La température - Le temps - L’eau - L'oxygène - La nourriture  Les causes des toxi-infections alimentaires  Prévention des intoxications 6-3 Déterminer les  Identifier la méthode HACCP  Connaissances des principes et de  Méthodes : principes de la l’historique HACCP - 5M méthode « Hasard  Déterminer le rôle de la méthode HACCP par  Connaissances des domaines - La roue de Deming Analyse Critiquai des simulations d’intervention de la méthode HACCP Control Point » par  Connaissances des procèdes d’exécutions un concept standard  Appliquer la méthode HACCP de la méthode HACCP 21 MODULE : 7 Identifier les équipements de cuisine, leur utilisation et entretien Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, autres 7-1 Déterminer  Identifier les appareils de préparations  Indiquer le domaine d’utilisation et l’équipement de les principes fonctionnement de cuisine  Distinguer les appareils de cuisson l’équipement lourd :  différents produits d’entretien - Description du matériel  rappel : les règles hygiène et  Identifier les appareils de conservation et de (Eplucheuse, Essoreuse, le coupe sécurité stockage légume, Fourneaux friteuse, Les  Utiliser le matériel et équipement chambres froides, Congélateur,  Entretenir le matériel et équipements. armoires froides…..) - l’utilisation du matériel - l’entretien du matériel 7-2 Identifier le  Distinguer le matériel mobile  Description du matériel mobile et matériels mobiles outillages utilisés en cuisine :  Distinguer les couteaux et les petits outillages : - marmites - rondeaux - les russes  Identifier le matériel électroménager - différents couteaux - louches - écumoires - fouets…..  La fonctionnalité du matériel mobiles et outillage - cutteur - hachoirs à viande - micro onde….. 22 MODULE : 8 Appliquer le vocabulaire culinaires et les modes de cuissons Durée de la formation Théorie 22h Pratique 12 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, autres 8-1 Déterminer le  utiliser les termes culinaires employés  définition des termes culinaires et leur vocabulaire en cuisine. utilisation : culinaire - Ciseler, émincer, abaisser, bouillir,  Illustrer l’usage des termes culinaires. glacer…etc.  Etude les fiches techniques 8-2 Appliquer les types  Réaliser la cuisson par concentration :  Les cuissons par concentration : et les modes de - viandes rouges et volaille à chair noire - griller cuisson (départs à chaud) - pocher (départs à chaud) - viandes et volaille à la vapeur - rôtir -viandes blanche et rouge ou volaille - frire…  Aperçu sur le phénomène rôtie d’ «osmose »  Les cuisons par expansion : - viandes blanche et rouge ou volaille - Pocher (départ à froid) poêlées - braiser - viandes blanche et rouge ou volaille sautées  Les cuissons mixtes :  Réaliser la cuisson par expansion : - sauter - pocher les légumes frais et secs - pocher la Viandes blanches, rouges et volailles - braisées les viandes et volaille  Réaliser la cuisson mixte - Sautes les viandes blanches et rouges et volailles 23 CHAMP D’ACTIVITE 3 IDENTIFICATION DES ALIMENTS MODULE : 9 Etudier les aliments utilisés en cuisine Durée de la formation Théorie 28 h Pratique 14 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, autres 9.1 Identifier les produits  Démontrer le produit de base :  Généralité sur les denrées utiliser en cuisine  conservation des produits frais de base - Produit laitier, Corp. Gras, aromates et  Classification des produits selon leur nature et condiments saison  hygiène dans le stockage des aliments - Œufs  Le critère du choix du produit : - Riz et pates - L’aspect  critère de fraicheur des - Déterminer les légumes frais et secs - La couleur viandes et poissons - Déterminer les fruits frais et secs - La brillance - Les sucres  les différentes viandes rouges et blanches :  Déterminer les produits de boucherie : - agneau - Viandes blanches et rouges - bœuf - Volailles et gibier - volailles - Abats et triperie - gibier  Déterminer les produits de pèche :  La saisonnalité (période favorable a la pèche) - Poisson de mer et d’eau douce - caractéristiques de fraicheur - Moules et crustacés 9-2 Identifier la  Identifier les nutriments  Préparer un tableau alimentaire : composition - Glucide, Lipide ; Protide, Vitamine - Groupe alimentaire alimentaire des - Sel et minéraux - Classification selon les normes aliments  identifier leur rôle dans l’organisme : FAO (Food and Agriculture - construction, entretien, réparation Organisation) - fonctionnement  Utiliser des poids et quantités : - Excès - carence 24 Savoir théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / Technologie professionnelle, autres 9-3 Identifier la valeur  Identifier les produits laitiers  Les différents types de produits laitiers et calorique et leurs dérivés :  Calcul de la valeur calorique nutritionnel des  Identifier les viandes rouges et blanches - Lait, fromages, les yaourts …etc. des déférents aliments aliments  l’anatomie les différentes viandes  Identifier les poissons rouges et blanches : - agneau, bœuf, volailles, gibier  Identifier les œufs  les différents poissons : - poissons gras  Identifier les céréales - poisson demi gras  Identifier les légumes frais et secs - poissons maigre  la valeur nutritionnelle des œufs :  Identifier les fruits et agrumes - la composition nutritionnelle - le pourcentage de calories dans  Identifier les corps gras l’œuf  les différents types de céréales :  Identifier les sucres - le blé tendre et soluble - le riz ; le mais  les différents types de légumes frais et secs : - composition et valeur nutritionnel  des différents fruits et agrumes : - composition et valeur nutritionnelles  les corps gras et leurs dérivés : - beurre - margarine - l’huile  les sucres et ses dérivés composition nutritionnelle du sucre et ses dérivés 25 CHAMPD’ACTIVITE 4 REALISATION DES METS TRADITIONNELS MODULE : 10 Etudier les aliments utilisés en gâteaux traditionnels Durée de la formation Théorie 30h Pratique 16 h Savoir théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / Technologie professionnelle, autres 10-1 Identifier la composition  La composition nutritionnelle des Rappel : calcul de la valeur calorique nutritionnelle des des différents aliments  identifier les fruits secs différents fruits secs : produits alimentaires utilisés en gâteaux - amandes traditionnels - cacahuètes - noix  identifier les produits farineux - pistaches  la composition nutritionnelle : - la semoule - la farine  identifier les produits de fermentation - la fécule de mais  la composition nutritionnelle des produits de fermentation : - levures chimiques - levures boulangère - levure sèche 10-2 Identifier la composition  Identifier les produits chimiques  Les différents produits chimiques : des produits chimiques - Les colorants - Les parfums  Définition de l’origine  Identifier les sels  La composition  Critères de qualité 26 MODULE : 11 Elaborer des préparations préliminaires du service Durée de la formation Théorie 32 h Pratique 16 h Sous Savoirs théoriques nécessaires Activités professionnelles à couvrir/à N° compétences Mathématique, Physique, Chimie exécuter Techniques / technologie professionnelles professionnelle, autres 11-1 Définir un poste  définir les postes de travail  Répartition de la brigade selon les parties de de travail travaille :  Déterminer l’organisation d’un poste - Poste de travail de la partie froide (garde de travail manger…..) - Poste de travail de la partie chaude (saucier, rôtisseur, ……) - Poste de travail spécifique à la boucherie - Poste de travail spécifique à la pâtisserie  L’exécution de la marche en avant 11-2 Réaliser un  Effectuer les traitements préliminaires  Les conditions des lavages : traitement des denrées : - Selon produit préliminaire des - Légumes, poissons, viandes et denrées  Les différents types d’épluchage selon volailles utilisation : alimentaire - Epluchage, le lavage, le taillage, - Eplucher émincer, trancher, desarrêter - Ecosser  Réaliser les opérations de nettoyage et - Monder de rangement du poste de travail et du matériel - Effiler  Différents types de découpages et taillage : - Julienne - Paysanne - Emincé…  Mise en place du matériel de préparation 27 MODULE : 12 Elaborer des préparations culinaires traditionnelles Durée de la formation Théorie 32h Pratique 16 h Sous Savoirs théoriques nécessaires N° compétences Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Techniques / technologie professionnelles Chimie professionnelle, autres 12.1 Préparer les  Réaliser les entrées froides ;  Etude des entrées froides : entrées - Slata mechoiua, Salade algérienne - classification - Zaalouka et zaalouk (aubergine) - Légumes crus et cuits  Réaliser les entrées chaudes - L’assaisonnement (étude des - Chorba sauce rouge et sauce blanche : composants de base) - Chorba Beida, Hrira - Soupe de lentilles, Kebda mchermla  Etude des entrées chaudes : - Chorba hout , Chorba loubia - Classification - Chorba pois cassé - Légumes frais et secs  Réaliser les entrées a base de pates fraiches et - Pates fraiches et industrielles industrielles : - Bourek, Mhedjeb 28 12.2 Préparer les  Réaliser des plats à base de viande rouge  L’historique et l’origine de chaque met plats principaux (veau, agneau….) : Calcul des bons d’économat  Fiche technique de chaque plat a - Couscous, M’tewem, Tlitli, Chekhchoukha base de : - Trida, Mechoui d’agneau, Tadjine Lahlou - Viandes rouges  Réaliser des plats à base de viandes blanches - Viandes blanches - Rechta, Chtitha djedj, Tadjine djben - Kbeb, Cousous au poulet - Poissons  Réaliser des plats a base de poissons : - Triperie et abats - Tadjine hout, Couscous aux poissons - Chtitha sardines, Sardines fris  Réaliser des plats a base de triperies et abats : - Chtitha mokh, Douwra, Osban, Bekbouka 29 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à N° Mathématique, Physique, professionnelles exécuter Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 12.3 Réaliser les  Effectuer les desserts traditionnels :  L’historique et l’origine de chaque Calcul des bons d’économat desserts, les - Chbeh safra mets gâteaux les pains traditionnels - Mhelbi - Palouza - Rfiss  Fiche technique de chacun : - Tamina - Kelb elouz - Les desserts traditionnels - Taam seffa (couscous sucré) - Les gâteaux traditionnels  Réaliser les gâteaux traditionnels : - Les pains traditionnels - Mchewek - dzirietes - mkhebez - samsa - skendraniettes  préparer les pains traditionnels : - kesra - matlouh - khobz eddar - taguilla (pain de sondre )  Transformer les fruits en dessert : - fruits confis - sferdjel sucré - figues sèches a l’huile d’olive 30 CHAMP D’ACTIVITE 05 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 13 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entrepris et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 13.1 Identifier les • Identifier les différentes organisations de • Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, différentes l’entreprise : SARL, EURL, etc.) organisations et fonctions - Types d’entreprise • La composante d’une entreprise essentielles de - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, l'entreprise et les équipements…) tâches y - Structures fonctionnelles • Bilan financier, rendement afférentes • Identifier les fonctions essentielles: • Règlement intérieur d’une entreprise - La fonction gestion et ses tâches essentielles - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 13.2 Identifier les • Identifier les notions de base sur les coûts de • Cheminement de base sur le calcul notions de base revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre de l’offre et la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) demande, de la • Définir les principes et la fonction de régulation • Barème des prix en vigueur relatif rentabilité et de la du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service facturation proposés • Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 31 13.3 Développer les • Comprendre le fait d’orienter un projet vers • Développer les notions et principes notions de base les besoins du client et les opportunités du de satisfaction des besoins du Client d’une approche marché • Expliquer les avantages des produits entrepreneuriale • Identifier les avantages et l’intérêt de proposer novateurs des produits nouveaux • Présenter les principes de base de la • Distinguer les différentes fonctions et leur liaison : Produit - Prix et Promotion interaction en matière de produit, de prix, de marché et de promotion 13.4 Développer les • Identifier les exigences de la fonction • Présenter les règles élémentaires principes de pour monter et réaliser un projet qui base pour une « entreprenariat » réussi auto évaluation de ses capacités • Définir les compétences essentielles de cette professionnelles fonction telles que l’expérience professionnelle • Présenter les atouts et les approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 32 13.5 Identifier les • Définir les différents composants • Présenter les différents modèles règles de gestion d’outils de gestion: de la matière • S’informer sur les techniques de gestion - Fiche d’inventaire première et de la - Bon d’entrée pièce de • Identifier les outils de gestion rechange - Bon de sortie • S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon de commande sortie des produits du magasin - Bon de livraison • Démontrer les techniques • Définir les techniques de rangement et d’approvisionnement du magasin d’entreposage sur différents types de support et • Présenter les différents modèles de de rayonnage support et rayonnage de rangement 33 MODULE N° 14 S’initier à l’utilisation de l’outil informatique Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20h N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Savoirs théoriques nécessaires professionnelles Techniques / technologie Mathématique, Physique, Chimie professionnelle, Autres 14.1 Identifier les • Déterminer la composition d’un poste de travail • Notions de base de l’informatique et principales éléments informatique définitions composant un • Définir la fonction de chaque élément du poste • Présentation des éléments composant poste de travail de travail informatique le poste de travail informatique : l’écran, le clavier, informatique et • Déterminer l’interaction des différents la souris, l’unité centrale (Boîtier d’alimentation, éléments lecteur CD Rom, lecteur de disquettes, le disque assurer leur dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la connexion • Installer et connecter les unités d’entrée carte vidéo, la carte son et la carte réseau), • Installer et connecter les unités de sortie l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, • Assurer la protection et la sécurité de le scanner, etc. l’installation • Directives et précautions de raccordement des différents éléments 14.2 Exploiter un • Déterminer les éléments de l’interface Windows • présentation environnement Windows, micro- ordinateur • Utiliser correctement les principales fonctions • Bureau et fenêtres : Poste de travail, Corbeille, (Système du Système d’exploitation Windows Menu Démarrer, d’exploitation • Exploiter le système Windows • Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Windows) Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer. • Identifier le Microsoft Word et ses barres de • Définition d’un traitement de texte : la saisie, la 14.3 Utiliser un mise en forme, la correction d’orthographe et de logiciel de menu grammaire, traitement de • Traiter le texte • L’impression : la mise en page, l’aperçu avant texte et tableaux (Microsoft Word) • Dessiner un tableau impression • Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout 14.4 Utiliser un logiciel • Identifier le Microsoft Excel et ses barres • Définition d’un tableur de menu • Les classeurs : les feuilles de calcul et les de calcul (Microsoft Excel) • Créer des classeurs cellules • Elaborer des graphes • Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction • Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, 34 MODULE N° 15 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique12h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, autres 15.1 Elaborer un • S’informer sur les avantages d’un CV bien élaboré et de • Modèle de rédaction d’un curriculum Curriculum vitæ son utilisation vitae (CV) • Identifier la structure et le rôle d’un Curriculum vitæ (CV) • Les principes directeurs et les • Décrire les composantes avec précisions : Identité, avantages de l’utilisation d’un CV cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 15.2 Rédiger une • Identifier la structure d’une demande d’emploi • Modèle de rédaction de la demande lettre de (expéditeur, destinataire, l’objet, la date) d'emploi motivation • Définir les éléments pertinents de la demande d’emploi : • Appliquer les techniques de (demande références de formation, expériences, présentation, âge, communication d’emploi) etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 15.3 Préparer et • Saisir l'importance de se préparer à un entretien • Application des simulations réaliser un d’embauche entretien • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de d’embauche courtoisie au moment de l'entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 35 Savoirs théoriques nécessaires Sous N° compétences Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, autres 15.4 Identifier les • Identifier les structures du Service public chargé de • Présentation du Service public chargé de techniques de l’emploi l’emploi : localisation et missions (ANEM recherche • Identifier les formalités d’inscription comme Ŕ ALEM, la commune, etc.) d’emploi et les demandeur d’emploi • Informations sur le tissu économique de démarches pour la région et de la localité • Rechercher les informations sur les entreprises et l’auto emploi leurs besoins en main d’œuvre qualifiée • Présentation du dispositif d’aide à • Rechercher les informations sur le dispositif d’aide à l’emploi mis en place par l’Etat : l’emploi mis en place par l’Etat -DIPJŔ ANSEJ Ŕ ANGEM etc. 36 4.6. Curriculum et plan de formation De l’entreprise formatrice 37 CHAMP D’ACTIVITE 02 IDENTIFICATION DES BASES DE LA CUISINE MODULE : 06 Appliquer les règles d’hygiène en cuisine Durée de formation 172 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 6-1 Déterminer les  Appliquer l’hygiène personnelle (tenue et propreté) règles d’hygiène  Nettoyer et entretenir les locaux  Exercer l’hygiène et l’entretien du matériel 6-2 Déterminer la toxi-  Détecter les microbes et les micros organismes infection alimentaire  Détecter les toxi-infections alimentaires et leurs préventions 6-3 Déterminer les  Identifier la méthode HACCP principes de la méthode « Hasard  Déterminer le rôle de la méthode HACCP par des Analyse Critical simulations Control Point » par un concept standard  Appliquer la méthode HACCP 6-4 Appliquer le système  appliquer le système marche en avant en cuisine « marche en avant »  Effectuer l’approvisionnement : - Participer à l’achat et au choix de la marchandise - Réceptionner et vérifier les denrées - Stocker les denrées dans un lieu approprie  Effectuer les préparations prémilitaires : - Parer les denrées alimentaires - Désosser les viandes de boucherie et gibiers - Habiller les poissons - Découper les denrées nécessaires 38 CHAMP D’ACTIVITE 02 IDENTIFICATION DES BASES DE LA CUISINE MODULE : 07 Identifier les équipements de cuisine, leur utilisation et entretien Durée de formation 164 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 7-1 Identifier  Utiliser les appareils de préparations l’équipement de cuisine  Manipuler les appareils de cuisson  Identifier les appareils de conservation et de stockage  Entretenir le matériel et équipements. 7-2 Identifier le matériels  Utiliser le matériel mobile mobiles  Manipuler les couteaux et les petits outillages :  Utiliser le matériel électroménager : 39 CHAMP D’ACTIVITE 02 IDENTIFICATION DES BASES DE LA CUISINE MODULE : 08 Appliquer les techniques culinaires Durée de formation 164 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1) le maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 8-1 Appliquer le  Appliquer les termes culinaires vocabulaire culinaire  Employer le langage culinaire 8-2 Appliquer les types  Réaliser la cuisson par concentration : et les modes de - viandes rouges et volaille à chair noire (départs à cuisson chaud) - viandes et volaille à la vapeur -viandes blanche et rouge ou volaille rôtie - viandes blanche et rouge ou volaille poêlées - viandes blanche et rouge ou volaille sautées  Réaliser la cuisson par expansion : - pocher les légumes frais et secs - pocher la Viandes blanches, rouges et volailles - braiser les viandes et volaille  Réaliser la cuisson mixte - Sauter les viandes blanches et rouges 40 CHAMP D’ACTIVITE 03 IDENTIFICATION DES ALIMENTS MODULE : 09 Etudier les aliments utilisés en cuisine Durée de formation 150 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Identifier les produits - Sélectionner les Produits adéquats : Corp. Gras, de base aromates et condiments, produits laitiers, œufs, riz et pates - Identifier les légumes frais et secs - Identifier les fruits frais et secs, Les sucres  Identifier les produits de boucherie : - Viandes blanches et rouges - Volailles et gibier, Abats et triperie  Déterminer les produits de pèche : - Poisson de mer et d’eau douce, Moules et crustacés 9-2 Identifier la  Composer un menu équilibré relatif aux nutriments : composition - glucide ; lipide ; protide ; Vitamine, Sel et minéraux alimentaire des  Composer un menu régime : sportif, malade aliments 41 CHAMP D’ACTIVITE 03 IDENTIFICATION DES ALIMENTS MODULE : 10 Etudier les aliments utilisés en gâteaux traditionnels Durée de formation 170 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1) le maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10-1 Identifier le dosage des produits  Peser les quantités des produits utilises : alimentaires utilisés en gâteaux - fruits secs, beurre, amandes, noix de coco, traditionnels sucre…..  Mesurer les produits farineux et amidons  Utiliser les produits de fermentation 10-2 Identifier le dosage  Doser les produits chimiques ; levure chimique, des produits colorants, bicarbonate de soude, aromes … chimiques  Utiliser et doser les sels 42 CHAMP D’ACTIVITE 04 ELABORATION DES METS TRADITIONNELS MODULE : 11 Elaborer les préparations préliminaires Durée de formation 190 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par professionnelles à plan de formation entreprise (1) le maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11-1 préparer un poste de  Appliquer les différentes mises en place travail  Appliquer l’organisation du poste de travail 11-2 Réaliser un  Effectuer les traitements préliminaires des traitement denrées : préliminaire des - Légumes, poissons, viandes et volailles denrées alimentaire - Eplucher, laver, tailler, émincer, trancher, desarrêter  Nettoyer le poste de travail  Ranger le matériel 43 CHAMP D’ACTIVITE 04 REALISATION DES METS TRADITIONNELS MODULE : 12 Elaborer des préparations culinaires traditionnelles Durée de formation 316 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) le maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Préparer les  Réaliser les entrées froides ; entrées - Slata mechoiua, Salade algérienne - Zaalouka (aubergine)  Réaliser les entrées chaudes - Chorba sauce rouge et sauce blanche : - Chorba Beida, Hrira - Soupe de lentilles, Kebda mchermla - Chorba hout , Chorba loubia - Chorba pois cassé  Réaliser les entrées a base de pates fraiches et industrielles : - Bourek, Mhedjeb 12.2 Préparer les plats  Réaliser des plats à base de viande rouge (veau, principaux agneau….) : - Couscous, M’tewem, Tlitli, Chekhchoukha - Trida, Mechoui d’agneau, Tadjine Lahlou  Réaliser des plats à base de viandes blanches - Rechta, Chtitha djedj, Tadjine djben - Kbeb, Cousous au poulet  Réaliser des plats a base de poissons : - Tadjine hout, Couscous aux poissons - Chtitha sardines, Sardines frits  Réaliser des plats a base de triperies et abats : - Chtitha mokh, Douwra, Osban, Bekbouka,kemounia 44 Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.3 Réaliser les  Confectionner les desserts traditionnels : desserts, les - Chbeh safra gâteaux les pains traditionnels - Mhelbi - Palouza - Rfiss - Tamina - Kelb elouz - Taam seffa (couscous sucré)  Réaliser les gâteaux traditionnels : - Mchewek - dzirietes - mkhebez - samsa - skendraniettes  Préparer les pains traditionnels : - kesra - matlouh - khobz eddar - taguilla (pain de sondre )  Transformer les fruits en dessert : - fruits confis - sferdjel sucré - figues sèches à l’huile d’olive 45 1. Grille de notation et d’évaluation des compétences professionnelles Degrés Signification Mentions Notes 1 Une performance correspondant aux exigences d’une manière excellent moins de exceptionnelle 20 – 18 2 très bien moins de Une performance correspondant très bien aux exigences 18 - 15 3 bien moins de Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 15 - 12 4 assez bien moins de Une performance correspondant assez bien aux exigences (moyen) 12 - 10 Une performance caractérisée par des insuffisances et qui ne 5 répond pas aux exigences, mais qui relève des connaissances insuffisant moins de de base permettant de corriger les insuffisances dans un délai 10 - 6 relativement court Une performance qui ne correspond pas aux exigences. Les connaissances de base sont si incomplètes que les très moins de 6 insuffisances ne peuvent pas être corrigées dans un délai insuffisant 6-0 relativement court 2. Grille d’évaluation des qualités personnelles et comportementales Evaluation en rapport avec la grille de notation 1 2 3 4 5 6 Indicateurs Critères moins de moins de moins de moins de moins de moins de de 20 – 18 18 - 15 15 - 12 12 - 10 10 - 6 6-0 Intérêt Intérêt Intérêt Sans Intérêt au travail Intérêt soutenu Peu d’intérêt appréciable moyen insuffisant intérêt Sans élevé Initiative Initiative Initiative Initiative très Sans Esprit d’initiative d’initiative remarquée ponctuelle limitée limitée initiative Très bonne Ordre et Ordre et Organisation et Organisé et Sans ordre organisation et hygiène hygiène Peu ordonné hygiène soigneux ni hygiène hygiène moyens insuffisants Comportement et Caractériel Négligé et Exemplaire Correct Acceptable Insuffisant sociabilité et peu ouvert individuel Retards et Retards et Retards et Retards et Retards et Ponctualité et Très ponctuel absences très absences absences absences absences assiduité et assidu rares rares notables répétées fréquents 46 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. 47 Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. 48 Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 49 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4. Suivi et évaluation des compétences 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. 50 Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. 51 La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions Professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 52 