‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Tourisme Option : Guide de Tourisme Local CODE : HTO1206 Visa d’Homologation N° HTO 12/12/15 BTS V 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- INTRODUCTION I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires IV : Recommandations pédagogiques V : Stage d’Application en Entreprise VI : Matrice des Modules de formation VII : Tableau de Répartition Semestrielle Introduction Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme « Tourisme /option : Guide de tourisme local » . Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois, soit 5 semestres pédagogiques 120 semaines, à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures dont 120 semaines soit 864 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte :950 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1246 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Tourisme / option : Guide de tourisme local Durée de formation : 3060 heures Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Désignation des modules Durée Code (En heures) MQ1 Proposition des centres d’intérêts 119h MQ2 Préparation des visites et des circuits touristiques 119h MQ3 Création et modification des forfaits 119h Préparation du canal de diffusion des informations MQ4 102h touristiques MQ5 Logistique du séjour 119h MQ6 L’accueil des touristes 119h MQ7 Encadrement des touristes 119h MQ8 Accompagnement des touristes 119h MQ9 Animation d’un groupe de touristes 102h MQ10 Qualité de l’offre touristique 102h MQ11 Préservation et sauvegarde des ressources touristiques. 119h MC1 Métier et formation 68h MC2 Langue vivante (Français) 119h MC3 Langue vivante (Anglais) 119h MC4 Informatique 85h MC5 Géographie touristique 102h MC6 Histoire des civilisations 119h MC7 Histoire de l’art 102h MC8 Aspects économiques, sociaux et démographiques 119h MC9 Les relations professionnelles 85h MC10 Troisième langue 102h MC11 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 85 h MC12 Technique de recherche d’emploi 85h Stage pratique 864h TOTAL 3060h FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Proposition des centres d’intérêts Code du module : MQ1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Proposer les centres d’intérêts ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - La demande. - Documentation technique (bases de données géographiques, culturelles, patrimoniales) - Sources documentaires internes et externes. - Fiche d’attente touristique A l’aide de : - Rapport - Fiche d’évaluation du séjour - Registre des doléances - Outil informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - Les propositions sont réalisables - Respect de l’attente des touristes Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Proposition des centres d’intérêts Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Concevoir des enquêtes d'intention de - Les étapes de préparation de l’enquête sont - Les supports d’enquêtes satisfaction - respectées - La technique de préparation d’une enquête - les supports d’enquêtes sont exploitables - Identifier le potentiel touristique - Identification juste des sources d’informations - La documentation touristique : les fiches d’attentes convenable suivant la population ; - Mise en œuvre correcte des procédures de touristique et les fiches d’évaluation - recherche de l’information ; - Analyse du discours touristique - Lecture et interprétation juste des guides et - Le contenu des guides imprimés et autres sources - autres supports ; d’information. - Lecture, analyse et commentaires de divers ouvrages, de coupures de presse, d’extraits d’Internet ... - Structure et spécificités des différents guides - Transmettre l’expression des besoins - Repérage juste de l’attente touristique ; Déontologie professionnelle des touristes. - Localisation géographique précise des principaux - Comment préparer et conduire son travail de sites touristiques recherche; - Identification juste de l’offre touristique par - Traitement des sources rapport à l’attente ; - Les bibliographies : typologie des différents outils de - Le potentiel touristique choisi est adéquat à la références, leur utilité, leur population ; caractéristique; - L’expression des besoins des touristes est - Etablissement d'une bibliographie utile pour le transmise. travail; • Traitement des sources multimédia. - Rédaction de compte rendu des besoins Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Préparation des visites et des circuits touristiques Code du module : MQ2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer les visites et les circuits touristiques Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Correspondance du client - Convention, contrat - Des outils de traitements de l'information A L’AIDE : - Carte géographique - Itinéraire de visite - Outil informatique et ses périphériques - Internet, intranet Critères généraux de performance : - Le programme de visite est réalisable Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Préparation des visites et des circuits touristiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Choisir les visites et les circuits - les circuits et les endroits à visiter sont identifiés - Les éléments historiques touristiques ; - Évaluation de l'environnement économique et - Eléments convergents et divergents dans géopolitique des lieux à visiter. l'identité culturelle de la région ; - Reconnaissance de l'histoire générale de la - La législation hôtelière et touristique en vigueur destination. - Les principales religions successives dans la - Identification des variations climatiques selon les - Région et leurs effets possibles sur le tourisme. saisons. - Les principaux éléments de la gastronomie - Les effets du tourisme sur les populations locales. - L'accessibilité des régions touristiques. - Les éléments pouvant compromettre la sécurité des clientèles. - L'ensemble des paramètres inhérents à la qualité des principales régions touristiques - Participe à la Planification et le - Justesse de la planification ; - Les distances des sites à visiter par rapport déroulement des visites et des circuits - fidélité des informations portées sur le programme. au site d’accueil ; touristiques (contrainte technique et - Le timing temps) - Etablir la liste des besoins (les - Les conditions du séjour sont listées; - Les moyens de locomotion réservations de transport, - Les moyens de locomotion sont adéquat et sans - La réservation hôtelière (hébergement et d’hébergement et de restauration; reproches restauration...) - Rédiger le programme de visites et des - Succession logique des phases du circuit - Technique de rédaction d’un programme de circuits touristiques - Respect des éléments d’un programme visites - Exploitation juste de l’outil informatique Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module: Création et modification des forfaits Code du module : MQ3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Participer à la création et à la modification des forfaits ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Correspondance du client - Convention, contrat - Des outils de traitements de l'information ; A L’AIDE : - Lois et règlements et tables de conversion internationales ; - Manuels, des ouvrages techniques spécialisés et des guides touristiques ; - Matériel informatique et moyens de communication. Critères généraux de performance : - Collecte méthodique d'information pertinente à la demande. - Traitement de l'information recueillie. - Application de règlements tarifaires. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Création et modification des forfaits Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Qualifier la demande; - Détermination juste du contexte et des - Le contexte et les caractéristiques d’une demande. caractéristiques de la demande. - Les limites d’une demande. - Identification des composantes du forfait - Analyse de l’offre concurrentielle et de son évolution standard ou sur mesure. - Etude du manque à gagner - La demande est réalisable - Effectuer des recherches ; - Collecte méthodique des informations; - L'objectif du forfait. - Diagnostic juste quant aux limites de la demande - Les composantes du forfait standard ou sur mesure. - Comparaison judicieuse de différents produits - Méthodes de collecte d'information et de services touristiques existants - Traitement de l'information recueillie. - Les fournisseurs potentiels. - Proposer des itinéraires adaptés ; - Traitement juste de l'information recueillie. - Détermination du circuit sur cartes géographiques. - Établissement correcte de l'itinéraire - Le calcul des distances ; - Calcul précis des distances en fonction de - Établissement d’un projet d’itinéraire en tenant l'itinéraire. compte du forfait désiré. - Les produits et les services possibles selon la catégorie de forfait retenue. - Mise au point des composantes du forfait - Participer à l’établissement des coûts. - Ventilation des coûts pour chaque segment du - Application de règlements tarifaires. forfait. - Application des principes de base de calcul en - Ajustements effectués en vue de la conclusion tarification aérienne domestique et internationale. d'une entente - Le calcul des coûts des produits et des services du - Calcul précis des coûts des produits et des forfait. services du forfait ; - les ratios coûts/bénéfices pour chaque segment de - Prise en compte des taxes et de gratuités. forfait. - Les taxes et les gratuités - Le calcul des couts Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Préparation du canal de diffusion des informations touristiques Code du module : MQ4 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Participer à la préparation du canal de diffusion des informations touristiques Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Les caractéristiques de la demande. - Documentation technique (bases de données géographiques, culturelles, patrimoniales) - Sources documentaires internes et externes. - Fiche d’attente touristique A L’AIDE : - Outil informatique et ses périphériques - Internet, intranet Critères généraux de performance : - Le canal de diffusion des informations touristiques est adéquat aux attentes. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Préparation du canal de diffusion des informations touristiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les sources - Justesse de l’identification des sources d’informations - La documentation touristique : d’informations - Toutes les sources d’information sont réunies  des guides de tourisme imprimés  divers ouvrages, des coupures de presse,  des extraits d’Internet.. - Ancien programme - Déterminer les besoins des - Identification exacte des besoins, - Analyse d’une demande ; touristes - La demande est réalisable - L’étude de faisabilité - Cas échéant proposition d’autres solutions - Choisir le support de diffusion - Le canal de diffusion répond aux attentes - Les différents supports de diffusion (papier, - Le canal de diffusion est adéquat aux exigences numérique) « Avantages, limites contextes actuelles d’utilisation » - Le canal de diffusion des informations (internet ,fax…) Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : logistique du séjour Code du module : MQ5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Participer à la préparation de la logistique d'un séjour ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Programme du séjour A L’AIDE: - Dépliants et documents des points de visite - Internet, intranet - Téléphone - Outil informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - Les conditions du séjour sont réunies ; Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : La logistique du séjour Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - S’assurer que les contrats passés - Vérification juste des contrats avec - Le contrat entre l’agence et le client : avec l'agence (réservations hôtelières, l’agence des restaurants ou des sites  la réservation hôtelière (hébergement, restauration touristiques) ont été effectuées et  la réservation pour la visite des sites touristique conclus; - Les imprimés d’un contrat et d’une réservation - S’assurer que les formalités qui s'imposent ont - Les formalités d'entrée dans le pays sont - Les formalités d’un séjour dans la région (visas, vaccins) été effectuées réalisées - Carnet de vaccin - L e passeport (rubrique de visas) - S’assurer que les moyens du déplacement sont - Les moyens de transport sont - Les moyens de déplacement ; disponibles opérationnels ; - Les formalités de réservation - Justesse des solutions proposées - Les fiches techniques de suivi. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : L’accueil des touristes Code du module : MQ6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Accueillir les groupes de touristes ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Programme du séjour A L’AIDE : - Dépliants et documents des points de visite - les accessoires d’accueils - badges, pancarte Critères généraux de performance : - Application juste des techniques d’accueil. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : L’accueil des touristes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les clients et adapter les - Identification juste du type de clientèle - Stratégies de contact (verbal attitudes et les langages; - Le langage adapté est adéquat avec la et non verbal) adaptées à un interlocuteur clientèle - Perception de l’appartenance - Prise de contact efficace avec la clientèle. socioculturelle de l’interlocuteur étranger - Attitude d’ouverture, d’écoute et d’intérêt à l’égard des clients et de leur culture ; - Technique de présentation - Le rôle d’intermédiaire culturel entre sa culture d’appartenance et la culture étrangère - Mettre en œuvre les phases d’accueil ; - Choix adéquat de la technique de communication - Les codes spécifiques des différents - Utilisation correcte des formules de - Types de communication salutations. - Les codes culturels verbaux et non verbaux - Manifestation de respect des règles de adaptés à l’accueil politesse, de civisme, d’étiquette et de - Les formules d’accueil adaptées à bienséance. l’interlocuteur - Démonstration d’empathie, de dynamisme, - La mise en forme d’une signalétique d’ouverture et de disponibilité. - Emploi approprié du vocabulaire usuel et de la terminologie du tourisme. - Application juste des techniques d’accueil. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : L’accueil des touristes (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Informer les touristes sur les - Clarté des informations transmises sur le - Adaptation du discours (ou du style modalités et formalités liées aux déroulement de la visite ou du circuit. d’écriture) à la situation et au destinataire conditions de séjour. - L’échange afin d’obtenir des précisions - Précision des informations relatives aux règles éventuelles de sécurité et au contenu des prestations. - Anticipation, à l’oral comme à l’écrit préparation de son intervention, sa réponse - Technique de questionnement des clients - Réalisation et présentation d’une synthèse écrite et / ou orale de documents touristiques Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Encadrement des touristes Code du module : MQ7 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Encadrer les groupes de touristes Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Programme du séjour A L’AIDE : - Dépliants et documents des points de visite - Les accessoires d’accueils - Badges, pancarte Critères généraux de performance : - Maîtrise des contraintes de toute nature. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Encadrement des touristes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Aider les passagers à retrouver leurs - Intervention à temps en cas de difficultés (les - Les attitudes sécurisantes et réconfortantes. objets perdus formalités nécessaires) - Fiches client (cardex) - Justesse du décompte des valises. - Résoudre les problèmes - Exploitation judicieuse de sa capacité d'écoute et - Les sources des conflits ; d'adaptation ; - Les limites de l’intervention d’un guide - Traitement juste des plaintes ; touristique ; - Les solutions apportés aux plaintes sont - La technique d’écoute et d’adaptation adéquates - Prévenir et résoudre les conflits. Justesse de l’intervention en cas de - Traitement des plaintes et des comportements comportements gênants ou indésirables ; gênants - Détermination pertinente des besoins des ressources et des sources de conflits - Intervenir dans des situations urgentes - Justesse de l’intervention en cas de blessé, - Les situations urgentes - Passager malade, décédé ou manquant. - Comportement à prendre lors des situations - Repérage précis des normes à respecter urgentes - Les normes protocolaires liées au tourisme. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Accompagnement des touristes Code du module : MQ8 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Accompagner les touristes Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Programme du séjour A L’AIDE : - Véhicule de tourisme, véhicule 4x4, auto bus, carrosse de tourisme  Chevaux, chameaux, train de tourisme, bateau de plaisante - Guide touristique - Plan de la ville, carte géographique - Documents de circuit - Dépliants et brochures touristiques Critères généraux de performance : - Gestion efficace du temps. - Confirmation des services requis auprès des fournisseurs. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Accompagnement des touristes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer le circuit ou la - Collecte pertinente de l'ensemble de l'information liée à la - Le suivi des réservations auprès des prestataires visite visite et partenaires - Identification du type de clientèle et de ses besoins ; *à l’oral - Vérification appropriée de l'itinéraire et du matériel. *à l’écrit - Tri judicieux des informations à transmettre. - Hiérarchiser les informations - Entretien méthodique du matériel. - Techniques de construction de l'itinéraire *Facteurs techniques *Facteurs sociaux - Communiquer l'information à - Communication adaptée aux informations Communication la clientèle - Utilisation efficace des supports matériels - Renseignement, orientation, la conversation et - Activités d'animation adaptées à la clientèle les techniques de négociation : - Les supports de communication lors d’un accompagnement - Utilisation du champ lexical des déplacements dans l’espace et les indicateurs - de temps - Présentation organisée et la mise en évidence des avantages et des inconvénients d’une option - Conduire les touristes - Appréciation juste des besoins de la clientèle pour des - Difficultés et efficacités dans l’accompagnement services complémentaires d'un groupe. - Gestion efficace des relations ; interpersonnelles - Les techniques professionnelles - Respect de l'éthique professionnelle. d’accompagnement - Les règles de sécurité dans l’accompagnement des touristes Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Accompagnement des touristes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Intervenir dans des situations - Détermination juste des éléments du problème. - Méthodes de traitement des questions et difficiles - Solutions adaptées aux situations. objections des touristes - Application rigoureuse des techniques de - Les niveaux d’expression formelle aux - premiers soins. circonstances - Évaluation précise des conséquences de la - Le tour de parole - solution préconisée - Les formules d’usage lors de la prise de congé - Utilisation juste de formules d’usage au - Rédaction d’un rapport de visite moment de prendre congé. - Réalisation soignée du rapport de visite Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Animation d’un groupe de touristes Code du module : MQ9 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Animer un groupe de touristes Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Programme du séjour A L’AIDE : - Véhicule de tourisme, véhicule 4x4, auto bus, carrosse de tourisme - Chevaux, chameau, train de tourisme, bateau de plaisante Critères généraux de performance : - Prise en considération de son style d'intervention comme animatrice ou animateur - Choix judicieux des activités proposées en fonction des attentes et des contraintes Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module: Animation d’un groupe de touristes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Évaluer différents types d'activités en - Analyse exhaustive des besoins de la clientèle - Analyse des besoins exprimés par la clientèle. fonction d'une clientèle touristique; - Choix judicieux des activités proposées en - Les forces et les faiblesses de différentes - fonction des attentes et des contraintes. - activités. - -Les styles d'intervention comme animatrice ou - animateur. - Planifier des activités d’animation ; - Détermination juste des ressources nécessaires à - Préparation d'un programme d'animation l'activité - Adapté aux besoins - Respect du temps alloué ; - Les ressources nécessaires aux activités - Etablissement d’un ordre logique des activités - Mise en séquence du scénario retenu - Réaliser des activités d'animation ; - Caractérisation appropriée des styles d'individus et - Fondements théoriques du concept "groupe". de la dynamique de groupe ; la dynamique de groupe. - Établissement d'une communication efficace avec - Les techniques de communication et d'animation. son auditoire - Prise en compte de son propre style de leadership - Utilisation judicieuse des techniques de communication et d'animation - Assurer la qualité et le suivi des - Détermination juste d'une méthode - Les méthodes d'évaluation des activités. activités d'animation ; d'évaluation de l'activité ; - Évaluation du degré de satisfaction du - Choix pertinent des changements à apporter ; groupe. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : qualité de l’offre touristique Code du module : MQ10 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer la qualité de l'offre touristique Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR : - Programme du séjour A L’AIDE : : - Véhicule de tourisme, véhicule 4x4, auto bus, carrosse de tourisme - Chevaux, chameau, train de tourisme, bateau de plaisante - Guide touristique - Plan de la ville, carte géographique - Documents de circuit - Dépliants et brochures touristiques - Ouvrages spécialisés, calendrier des manifestations, recueil de blagues (animation) - Documents professionnels (organisme de transport, d’hébergement, …….) - Matériel informatique, de tableaux de spécifications, de normes et de documentation technique Critères généraux de performance : - Les normes de la qualité sont respectées - La qualité de l’offre touristique est assurée. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Hôtellerie / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : qualité de l’offre touristique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les étapes d’un processus - Définition juste de la mission qualité. - La mission qualité. d’amélioration de la qualité - Formulation et présentation des éléments - Les modèles d'auto-évaluation de la - Constituant un modèle d'auto-évaluation de la - qualité. qualité. - Les procédures de mobilisation de l'équipe de - Détermination juste de la procédure de travail. mobilisation de l'équipe de travail. - Identifier les moments de vérité au - Identification juste des étapes de l'expérience - Les étapes de l'expérience client. regard des clientèles cibles client. - Méthode de validation des attentes des clientèles - Utilisation juste de la méthode de validation des cibles. attentes des clientèles cibles. - Les indices de performance de l'offre. - Sélection exacte des indices de performance de - Le tableau de spécifications de la qualité de l'offre. l'offre. - Élaboration juste d'un tableau de spécifications portant sur la qualité de l'offre. - Appliquer les contrôles de la stratégie - Prise en compte des normes de certification - Les normes de certification (ISO ,AFNOR…) ; de qualité d'une entreprise ou d'un établies. - Les mesures de contrôle de la qualité. programme de certification. - Application juste des mesures de contrôle de la qualité. - Recommandations adaptées aux résultats de l'évaluation. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Préservation et sauvegarde des ressources touristiques. Code du module : MQ11 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Préserver et sauvegarder les ressources touristiques Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Programme du séjour A l’aide de : - Réglementation relative à la protection des sites Critères généraux de performance : - La réglementation relative à la protection des sites est correctement transmise - Explication correcte de la valeur esthétique, culturelle et historique des sites Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Préservation et sauvegarde des ressources touristiques. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les risques auxquels - Identification juste des risques auxquels - La réglementation relative à la protection du patrimoine sont exposées les ressources sont exposées les ressources touristiques ; - Les valeurs esthétique, culturelle et historique du touristiques patrimoine - les risques auxquels est exposé le patrimoine : vol, dégradation…) - Sensibiliser à la sauvegarde du - Justesse de la transmission de - Importance de la communication verbale patrimoine l’information - La communication informative et convaincante - Les informations transmises sont - La documentation technique du patrimoine (lecture et exhaustives interprétation) - Surveiller de prés le - Détection précise d’un comportement - Les différents comportements des touristes comportement des visiteurs douteux - Etude du comportement des touristes - Réaction convenable au comportement des - La communication informative et convaincante visiteurs Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Métier et formation Code du module : MC1 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module: Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur - Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du projet de contexte de réalisation et des conditions de - Possibilités d’avancement et de mutation formation. travail - Critères et processus de sélection des candidats - Tâches - Identification juste des différentes parties - Conditions de travail d’un programme de formation - Contexte de réalisation des tâches - Droits et responsabilités des travailleurs - Lecture juste du tableau synthèse et de la - Risques les plus courants pour la santé et la liste des compétences sécurité - Programme d'études, en particulier : -les buts du - Justesse des informations sur le contexte de programme; la formation. - Le tableau synthèse du programme; - La liste des compétences. - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. - Équipement en place, ateliers, etc. - Présenter les données recueillies ainsi - Présente un bilan de ses gouts, de ses - Distinction entre les termes habileté, aptitude et que sa perception du métier et de la aptitudes, de ses connaissances du domaine connaissance formation. ainsi que de ses qualités personnelles - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et connaissances essentielles au travail dans le - Présente sa perception du métier et du - domaine du traitement des matériaux ; programme d’études en faisant le lien avec - Liens entre les différentes compétences du les données recueillies ; programme d’études et l’exercice du métier - Besoins régionaux - Exigences financières, personnelles et Professionnelles Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Métier et formation Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments contenus - Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de - Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la poursuivre ou non le programme de démarche de formation formation - Résumé des exigences pour apprendre et pratiquer le métier. - Parallèle entre les deux aspects précédents. - Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. - Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module: Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Rappel grammaire domaine touristique. - documentation ; - Vocabulaire technique de base ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Les techniques de lecture ; - ouvrages de références. - Vocabulaire technique usuel ; - Lexiques. - Traitement des sources  les bibliographies : typologie des différents outils de références, leur utilité, leur caractéristiques;  documentation : exercices d'application dans une bibliothèque - Etablissement d'une bibliographie utile pour le travail de fin de formation - Traitement des sources multimédia. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Langue vivante (Français) (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - S’exprimer oralement dans la langue - Communication claire, cohérente et structurée - Fondements théoriques et pratiques de la considérée. - Expression judicieuse sur des sujets communication techniques - Importance de la communication verbale dans - Justesse de la transmission de les relations sociales. - l’information. - La voix : exercices d'amplification de la respiration, d'assouplissement des lèvres, de la langue, de la mâchoire - Exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...; - les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. - Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter; - Exercices pratiques portant sur les exposés des travaux d'autres cours, exercices d'improvisation et prise de parole au micro. - - - Langage non verbal : exercices de décontraction, - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; le regard, les gestes, le positionnement - de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de rédaction - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les techniques de formulation - Pertinences des renseignements rapportés - Les différents modèles des documents utilisés sur les documents utilisés dans le métier. dans le métier. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Langue vivante (anglais) Code du module : MC3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Rappel grammaire domaine touristique. documentation ; - Vocabulaire technique de base - Utilisation efficace des dictionnaires et - Les techniques de lecture ouvrages de références. - Vocabulaire technique usuel - Lexiques. - Traitement des sources  les bibliographies : typologie des différents outils de références, leur utilité, leur caractéristiques  documentation : exercices d'application dans une bibliothèque - Etablissement d'une bibliographie utile pour le travail de fin de formation - Traitement des sources multimédia. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Langue vivante (anglais) (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - S’exprimer oralement dans la - Communication claire, cohérente et structurée - fondements théoriques et pratiques de la langue considérée. communication - Expression judicieuse sur des sujets - Importance de la communication verbale dans les techniques relations sociales. - La voix : - Justesse de la transmission de l’information. - exercices d'amplification de la respiration, d'assouplissement des lèvres, de la - langue, de la mâchoire; - exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...; - les bonheurs d'expression et les expressions à éviter.  Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter;  Exercices pratiques portant sur les exposés des travaux d'autres cours, exercices d'improvisation et prise de parole au micro. - Rédiger des comptes rendus, des - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Langage non verbal : exercices de décontraction, le prises de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; regard, les gestes, le positionnement - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les techniques de rédaction ; - Pertinences des renseignements rapportés - Les techniques de formulation ; sur les documents utilisés dans le métier. - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Informatique Code du module : MC4 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires - Sauvegarde efficace des données - Impression correcte des données - Application stricte des mesures de sécurité - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module: Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments périphériques. composants - Liens entre les éléments - Respect des règles d’utilisation - Branchement - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menus - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module: Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses électroniques, - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Utilisation des moteurs de recherche usuels. créer des favoris et - Sélection de sources d’information appropriées à - Gestion et utilisation des favoris. - Naviguer sur des sites web. la recherche. - Historique. - Respect de la procédure de téléchargement de - Utilisation des liens. fichiers. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Boîte de réception. - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses - Éléments supprimés. - Rédaction des courriers Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Géographie touristique Code du module : MC5 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Situer géographiquement les patrimoines et en révéler la richesse et la diversité; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, article de presse, - Courrier, fichier informatisé ou non informatisé ; A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). Critères généraux de performance : - Identification et localisation juste des patrimoines ; - Lecture et interprétation juste des différentes cartes. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Géographie touristique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer le parcours d’une - Lecture et interprétation juste d’une carte touristique - Différents types de carte excursion ou d’une visite touristique ou une carte topographique ; - Eléments de la cartographie - Technique de lecture des cartes et des plans de villes - Repérer et rechercher auprès de - - Détermination juste du parcours d’une excursion ; - Les patrimoines par villes et par région ; différentes sources les informations - Technique de situation des patrimoines et en pratiques sur les principales - Révéler la richesse et diversité ; attractions d’une ville ou d’une - Les circuits touristiques significatifs région - Interpréter un relief et le mettre - Interprétation juste des reliefs; - Identification des différentes formes de relief éventuellement en relation avec et grandes unités du relief l’hydrographie ; - Eléments d'hydrographie. - Expliquer la géologie d’une région et - Pertinence de l’exposé - Les étapes de la formation géologique du pays; son influence sur le paysage, les sols, - Pertinence des explications quant à la géologie d’une - Les roches, matériau du relief, des sols, du la construction, etc… région et son influence sur le paysage, les sols et la patrimoine architectural et sculptural; construction; - Les sols, supports des paysages; Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Histoire des civilisations Code du module : MC6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Restituer chronologiquement les évènements Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documents historiques et des fiches spécifiques ; Critères généraux de performance : - Les événements sont restitués chronologiquement Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Histoire des civilisations Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Restituer chronologiquement les - Justesse de la restitution des événements ; - Documents historique évènements; - les grandes périodes de l'Histoire avec les lignes de force qui traversent encore la region ; - construction historique de la région - l'implantation des Institutions nationales internationales à travers le temps. - Expliquer les charnières entre les - Les charnières entre les différentes périodes de - Implantations industrielle, port, patrimoine immobilier, différentes périodes de l’histoire des l’histoire des différentes régions sont claires; mobilier, l'armurerie, l’artisanat, l'art du verre, la poterie, différentes régions ; les carrières, l'archéologie, faune et flore. - Expliquer l’influence de l’histoire du pays - Pertinence des explications sur l’histoire du - Histoire du pays sur l’histoire de la Région pays. - Histoire spécifique de la région; Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Histoire de l’art Code du module : MC7 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser le vocabulaire et les notions générales de la culture artistique Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Bibliographie de l’histoire de l’art en Algérie ; - Logiciel de simulation graphique ; - Œuvres d'art - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères généraux de performance : - Sélection adéquate de la Bibliographie ; - Sélection pértinente des exemples ; - Identification exacte des différentes phases de l’évolution de l’art en Algérie. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Histoire de l’art Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Présenter une ou plusieurs œuvres d'art - Tenir compte de son public - Définition de l’histoire de l’art ; choisies dans le patrimoine public - Application juste de la technique de - La technique de lecture d'œuvres d'art et la présentation des œuvres d’art ; technologie des arts plastiques et décoratifs - Énumération descriptive des principales - Les informations générales relatives à l'œuvre, caractéristiques de trois courants les techniques employées, le sujet, la forme. artistiques de différentes époques -Faire ressortir les spécificités plurielles - les explications sont fidèles par rapport à - L'approche des grandes périodes artistiques en thématiques, techniques, historiques et l’œuvre ; Algérie : esthétiques - Mise en évidence exacte des *L’Algérie antique caractéristiques de l’art romain *L’époque romaine ; * L’art musulman en Algérie ; *La période turque ; *La période contemporaine - lecture d'œuvres d'art via une grille de lecture transférable - Utiliser le vocabulaire et les notions - Utilisation juste du vocabulaire et des - L’influence de l’évolution des écoles artistiques générales de culture artistique y afférentes notions générales de la culture artistique ; sur le patrimoine local si nécessaire (Moyen Age, - Mise en évidence de la relation entre les renaissance classique, époque classique du néo- écoles artistiques et le patrimoine local classique à l'art contemporain); - Vocabulaire de l’art. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Aspects économiques, sociaux et démographiques Code du module : MC8 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Présenter des informations statistiques sur l’économie, la démographie ou les traditions d’une région, d’une commune, d’une ville. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, article de presse; Critères généraux de performance : - Utilisation du vocabulaire adéquat et adapté au public guidé ; Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module: Aspects économiques, sociaux et démographiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Décrire les bâtiments et/ou le mobilier - Repérage juste d’éléments caractéristiques du Lecture du paysage urbain patrimoine bâti et non bâti - les diverses formes que les villes ont acquises au cours de leur développement. - Localisation géographique précise des principaux - L'urbanisme : identification et description des points d'intérêt touristique différentes périodes - visiter et présenter le site en partant du support visuel et de sa morphologie - Repérer sur le terrain et expliquer les - Description fidèle des bâtiments et/ou le Espaces publics et monuments au fil des temps différentes étapes de la croissance mobilier en soulignant les caractéristiques - Structure et immobilier urbain d’une ville et ses caractéristiques essentielles en datant les œuvres - Les ouvrages d’art - Expliquer les facteurs de localisations - Interprétation juste des signes encore existants de Lecture du paysage naturel en site urbain et des différents types d’activités la révolution industrielle, la substance des rural humaines activités industrielles traditionnelles ou encore Les régions agro-géographiques avec leurs actuelles principales caractéristiques dans les domaines du relief, de la géologie, de - Présentation juste des supports visuels qui l'hydrographie, de la végétation, de l'habitat et évoquent les activités humaines et traditionnelles. traditions, des sols et leur affectation. Le patrimoine forestier : ses peuplements et sa gestion… Respect et développement de la nature dans les villes. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Aspects économiques, sociaux et démographiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des informations statistiques - Tri judicieux des renseignements à Histoire de l'industrialisation sur l’économie ou la démographie d’une transmettre ; Le patrimoine industriel et économique , région, d’une commune, d’une ville. - Localisation juste des principaux éléments Le patrimoine immobilier, l’artisanat , la poterie, l'art du géographiques verre, les carrières, l'archéologie, faune et flore … Développement économique contemporain, évolution démographique et composition culturelle de la population - Eléments de géographie économique et humaine - l’organisation administrative de base (distinction entre localité, commune, agglomération, …) - L’évolution des localisations des activités humaines - Croissance démographique. - Présenter et expliquer des supports visuels - Vulgarisation de l’information en tenant - Les supports liés aux Traditions: folklore et cuisine compte de la clientèle régionale….. - Indication précise des boissons et mets de la • les métiers région : leurs recettes et bonnes adresses ; • l'évolution des coutumes; - Présentation des principaux éléments de la •les fêtes de l'année dans la région; gastronomie régionale •les croyances et légendes populaires. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Les relations professionnelles Code du module : MC9 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe ; A PARTIR : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; A L’AIDE : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en Situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises à disposition . - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module: Les relations professionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les moyens de s’intégrer à - Description exacte des conditions de réussite - les règles permettant de discuter en groupe : (Droit de une équipe du travail en équipe. parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions) - Examen juste des moyens de s’intégrer à une - les différents niveaux de langage : (Familier, usuel, équipe et de maintenir des relations littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation de chacun) harmonieuses. - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. - Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). - Appliquer des techniques de - Prise de connaissance exhaustive des qualités - les éléments du processus de communication communication. d’une communication efficace et des interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. Codage obstacles à la communication et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale et non verbale). - Application efficace des techniques communications. - Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Les relations professionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Entretenir des relations harmonieuses - Résolution correcte des problèmes - Eléments permettant une communication avec les touristes. interpersonnels. efficace et les obstacles à la communication : - Distinction des différentes situations qui exigent - Entretien correct des relations harmonieuses de communiquer avec la clientèle. - Choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. - Principaux moyens de communication:( attitude calme et courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email - Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne compréhension).. Réceptivité - Attention centrée sur les points importants - Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Troisième langue Code du module : MC10 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer dans une troisième langue (Allemand , Italien, espagnol) ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé ; A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire Critères généraux de performance : - Communiquer clairement en respectant le code grammatical de la langue; - Communiquer de façon structurée dans différentes situations. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Troisième langue Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Saisir le sens des messages oraux et écrits; - Reconnaissance du sens général des messages ; - Importance de la communication verbale et non - Association de liens logiques entre les éléments du verbale dans les relations sociales. message. - L’écoute ; - Le décodage d’un message - Exprimer oralement des messages; - Utilisation appropriée du vocabulaire spécifique ; - La voix : - Application des règles de grammaire de base ; *exercices d'amplification de la respiration, - Enchaînement cohérent d'une suite de phrases d'assouplissement des lèvres, de la simples. langue, de la mâchoire; *exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...; *les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. - Langage non verbal : exercices de décontraction, le regard, les gestes, le positionnement - Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter; - Entretenir une conversation sur des sujets - Prononciation intelligible ; - les limites de l’entretien ; historique, socioculturelle, et - Inflexion de la voix pour tenir compte de la langue - La communication informative et convaincante économiques….. apprise ; - Cohérence des messages verbaux ; - Utilisation convenable des structures de la langue. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement; Code du module : MC11 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène, de sécurité et de la protection de l’environnement ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements touristique ; matière de santé, de sécurité et de données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; l’environnement au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité - outils qui permettront l’atteinte des objectifs. - hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à l’environnement des sites. - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de - Mise en œuvre correcte du programme de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST ; d'émanations, d'incendies, etc. ; - Identification juste les différents indices de performance ; - Moyens d’intervention : trousse de premiers - Identification juste des points problématiques soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, en vue de les proposer à la discussion par proximité d'un téléphone, numéros de téléphone les membres du comité de SST ; importants, etc. ; - Justesse des actions à entreprendre visant à régler les différents problèmes soulevés. - Familiarisation avec les techniques élémentaires de premiers soins ; - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC12 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi ; Conditions d’évaluation : - Individuellement . A partir de : - Déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - Documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ;des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ;un questionnaire ; - Téléphone . Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Technique de recherche d’emploi Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation - Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui sont etc. attribuées ; - Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise concernant - Recherche sur Internet. les activités qu’on l’autorise à exécuter en tant - Documents de référence. que stagiaire et les horaires de travail ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont - Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; - Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. - Composantes : - identité; - connaissances; - compétences; - traits de personnalité; - formation; - expérience professionnelle; - activités personnelles - Expérience de travail - Formation et compétences - Renseignements personnels - Activités personnelles Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de - - Exhaustivités des informations portées - Intérêt. demande d’emploi ; sur la lettre de demande d’emploi. - Présentation du curriculum vitae. - Disponibilité pour une entrevue - Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : - date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. - Champs d'intérêt, compétences et expérience; - Demande d'entrevue; - Numéro de téléphone; - Formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : presentation; reponses appropriees; questions, sélection. adéquats avec la situation; - Elements importants : information a recueillir; attentes de - Les réponses sont pertinentes ; l'employeur; negociation, etc.; - Son attitude est compatible avec le - Comportement et tenue vestimentaire. contexte d’entrevue - Attitudes. - Types d'entrevues : - Individuelles; - Par un comite; - Avec mises en situation; - En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- V- Stage d’application en entreprise Spécialité : Tourisme / option : Guide de tourisme local Durée: 864H Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : - La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; - L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail - La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; - Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. supervision pratique du stage et les des stagiaires par une responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de travail : type personne responsable au attribuées. d’installation, structure de l’entreprise, sein de l’entreprise. équipement, évolution technologique, - Respecte les politiques de conditions de travail, relations - Assurer l’encadrement l’entreprise concernant les interpersonnelles, santé et sécurité. périodique des stagiaires. activités qu’on l’autorise à exécuter en tant que stagiaire - S’intégrer à l’équipe de - Intervenir efficacement et et les horaires de travail. travail. Avec diligence en cas de difficultés ou de - Participe à l’exécution de - Effectuer différentes tâches professionnelles problèmes. tâches du métier. ou participer à leur exécution. - Maintenir une - Note dans son journal de collaboration bord - Tenir un journal de bord faisant état des tâches étroite entre ses observations sur les effectuées au cours du l’établissement de tâches exécutées. stage. formation et l’entreprise. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- MATRICE DE MODULES DE FORMATION UMQ : Tourisme / option : Guide accompagnateur Durée : 3060h Durées 68h 119h 119h 85h 102h 119h 102h 119h 85h 102h 85h 85h Technique de recherche Géographie touristique Aspects économiques, Métier et formation MC Troisième langue Les relations Histoire de l’art Langue vivante Langue vivante Hygiène, sécurité et Informatique Histoire des sociaux et d’emploi civilisations protection de MQ (français) (anglais) professionnelles démographiques l’environnement Ordres 1 2 3 4 5 6 7 8 9 15 16 23 119h Proposition des centres d’intérêts 10 X X X X X X X X Préparation des visites et des circuits 119h 11 X X X X X X X X touristiques 119h Création et modification des forfaits 12 X X X X X X X Préparation du canal de diffusion des 119h 13 X X X X X informations touristiques 119h La logistique du séjour 14 X X X X X X X X 119h L’accueil des touristes 17 X X X X X X X X X X 119h Encadrement des groupes de touristes 18 X X X X X X X X X X 119h Accompagnement des touristes 19 X X X X X X X X X X Animation d’un groupe de touristes 102h 20 X X X X X X X X X 102h La qualité de l’offre touristique 21 X X X X X X Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- Préservation et sauvegarde des ressources 119h 22 X X X X X touristiques. Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre Cod Désignation de V e Module Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total Stage TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre pratique ou TP ou TP ou TP ou TP M1 Métier et formation 4h 4h 68h M2 Informatique 5h 5h 85h M3 Langue vivante (français) 7h 7h 119h M4 Langue vivante (anglais) 7h 7h 119h M5 Géographie touristique 6h 6h 102h M6 Histoire des civilisations 7h 7h 119h M7 Histoire de l’art 6h 6h 102h M8 Aspects économiques, sociaux et 7h 7h 119h démographiques M9 Les relations professionnelles 5h 5h 85h M10 Proposition des centres d’intérêts 7h 7h 119h M11 Préparation des visites et des circuits 7h 7h 119h touristiques M12 Création et modification des forfaits 4h 4h 68h 3h 3h 51h M13 Préparation du canal de diffusion des 6h 6h 102h informations touristiques M14 La logistique du séjour 7h 7h 119h M15 Troisième langue 6h 6h 102h M16 Hygiène, sécurité et protection de 5h 5h 85h l’environnement M17 L’accueil des touristes 7h 7h 119h Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Tourisme Local - BTS- M18 Encadrement des groupes de touristes 2h 2h 34h 5h 5h 85h M19 Accompagnement des touristes 7h 7h 119h M20 Animation d’un groupe de touristes 6h 6h 102h M21 La qualité de l’offre touristique 6h 6h 102h M22 Préservation et sauvegarde des 7h 7h 119h ressources touristiques M23 Technique de recherche d’emploi 5h 5h 85h Tota 612h 36 h 612 h 36 h 612 h 36h 612h 36h 612h ux Programme d’Etudes 