‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes ANIMATION ET GESTION TOURISTIQUE Code N°: HTO0717 Comité technique d’homologation Visa N° : HTO18/07/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS . TABLE DES MATIERES Introduction I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des modules qualifiants III : Fiches de présentation des modules complémentaires IV : Matrice des modules de formation V : Stage d’application en entreprise VI : Tableau de répartition semestrielle Programme d’Etudes 2 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de compétences) en objectifs de formation. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois (3060heures). Il comporte 23 modules répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes 3 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS STRUCTURE DE LA FORMATION Code Désignation des unités modulaires Durée MQ1 - Animation touristique 136 H MQ2 - Accueil 136H MQ3 - Information touristique 102H MQ4 - Accompagnement 119 H MQ5 - Commentaire d’un site touristique. 136H MQ6 - Marketing des services hôteliers et touristiques 85H MQ7 - Histoire de l’art et de la civilisation de l’Algérie 119 H MQ8 - Les équipements touristiques. 102H MQ9 - Géographie et cartographie 102 H MQ10 - Qualité de l’offre touristique 119 MQ11 - Réservation des prestations et suivi 136 MQ12 - Comptabilité 68 MC1 - Réglementation hôtelière et touristique 102H MC2 - Psychologie du tourisme 102 H MC3 - Hygiène sécurité et environnement 102 H MC4 - Informatique 102H MC5 - Technologies de l’information et de la communication (TIC) 102H MC6 - Communication 102H MC7 - Anglais 102 H MC8 - Espagnol/allemand 102H MC9 - Français 102 MC10 - Arabe 102 MC11 - Méthodologie 68 Total 2448 Stage pratique 612 H Programme d’Etudes 4 Répartition semestrielle : Animation et Gestion Touristique Niveau V Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV 06 mois 06 mois 06 mois 06 mois Total TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total Total Total Total Cours Cours Cours Cours Total Total Total Total général heb. heb. heb. heb. semestre semestre semestre semestre Animation touristique 2 2 4 68 2 2 4 68 - - - - - - - - 136 Accueil 2 4 6 102 1 1 2 34 - - - - - - - - 136 Information touristique 4 - 4 68 - 2 2 34 - - - - - - - - 102 Accompagnement 2 - 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 - 1 1 17 119 Commentaire d’un site touristique 2 - 2 34 2 - 2 34 - 2 2 34 - 2 2 34 136 Marketing des services hôteliers et touristiques - - - - - - - - 2 - 2 34 2 1 3 51 85 Histoire de l’art et de la civilisation de l’Algérie - - - - - - - - 3 1 4 68 2 1 3 51 119 Les équipements touristiques. 3 1 4 68 1 1 2 34 - - - - - - - - 102 06 mois Géographie et cartographie 2 2 4 68 1 1 2 34 - - - - - - - - 102 Qualité de l’offre touristique - - - - 1 1 2 34 2 2 4 68 - 1 1 17 119 Réservation des prestations et suivi - - - - 2 2 4 68 2 2 4 68 - - - - 136 Comptabilité - - - - - - - - - - - - 2 2 4 68 68 Réglementation hôtelière et touristique - - - - - - - - 1 1 2 34 3 1 4 68 102 Psychologie du tourisme - - - - 2 2 4 68 1 1 2 34 - - - - 102 Hygiène sécurité et environnement - - - - - - - - 1 1 2 34 2 2 4 68 102 Informatique - - - - - - - - 1 1 2 34 2 2 4 68 102 Technologies de l’information et de la - - - - - - - - - - - - 4 2 6 102 102 communication Communication 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 - - - - 102 Anglais 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 - - - - 102 Espagnol/allemand 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 - - - - 102 Arabe 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 - - - - 102 Français 1 1 2 34 1 1 2 34 1 1 2 34 - - - - 102 Méthodologie - - - - - - - - - - - - 2 2 4 68 68 Total 22 14 36 612 18 18 36 612 19 17 36 612 19 17 36 612 612 2448 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Animation touristique. Code du module : MQ1 Durée :136 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable de : Préparer et planifier l’activité d’animation CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des commandes, analyse des besoins. A l’aide : - Des équipements appropriés. - Des éléments décoratifs de la scène et des locaux. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Evaluation exacte des activités. - Supervision directe des activités. - Utilisation adéquate des équipements. - Bonne prise en charge des attentes de la clientèle en cours des activités. Programme d’Etudes 6 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Participer à la  Identification juste des  Différents services conception des besoins de la clientèle touristiques produits  Description des touristiques  Respect des méthodes et éléments du produit techniques des étapes de touristique préparation des produits ou  Description des entreprises services touristiques. offrant les produits et services touristiques.  Sélectionner et  Choix adéquat du thème  Réception et analyse des choisir le thème  Sélection en fonction des commandes d’animation attentes de la clientèle  Analyse des tendances  Le choix du thème de l’activité  Détermination de la forme et mode d’activité * jeux * spectacle * cinéma, théâtre  Choix des lieux et le local  Etablir un  Prévision exacte des  Détermination des délais planning échéances et des délais  Préparation du planning d’animation  Préparer les Evaluation exacte des besoins.  Analyse des besoins moyens matériels  Etablissement d’un appropriés. inventaire  Préparation du matériel.  Animer les  Animation correcte des  Préparation des instruments activités activités utilisés : * Différentes activités à prendre en charge.  Evaluer les  Evaluation adéquate de  Evaluation technique activités déroulement et de  Evaluation en fonction des l’organisation des activités plannings arrêtés  Evaluation par rapport aux attentes de la clientèle Programme d’Etudes 7 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Accueil Code du module : MQ2 Durée : 136 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l ‘issue de ce module le stagiaire doit être capable de : D’appliquer les techniques d’accueil en tourisme. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des cas concrets. A l’aide : - d’un guide touristique, support d’informations. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de courtoisie et de protocole. - Communication claire et efficace. - Maîtrise parfaite de la langue. Programme d’Etudes 8 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Reconnaître les  Identification précise  Différents principes de base principes de base de la des principes de la de la communication dans communication dans communication l’accueil l’accueil  Identifier la typologie  Identification juste de  Type de la clientèle d’une de la clientèle la typologie de la manière globale clientèle  Etude de quelque structuration de l’accueil  Caractériser les  Caractérisation exacte  Différents types des clients besoins de la clientèle des besoins  Besoins de la clientèle  Prise en charge des besoins des clients  Distinguer les étapes  Définition juste des  Préparation de l’accueil du processus différentes étapes des  Organisation de l’accueil d’accueil des processus d’accueil  Evaluation de l’acte de clientèles en tourisme l’accueil  Identifier les  Identification des  Organisation matérielle de particularités d’un particularités propices l’accueil environnement d’un environnement  Produit de l’accueil propice à l’accueil d’accueil  Aménagement de l’accueil  Appliquer les  Choix pertinent des  Etude de cas techniques d’accueil thèmes  Simulations en situation simulée.  Situations simulation proche à la réalité professionnelle Programme d’Etudes 9 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Information touristique. Code du module : MQ3 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l‘issue de ce module le stagiaire doit être capable : d’Informer la clientèle sur les différents services et produits touristiques en utilisant les moyens et outils d’information et de communication. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des cas concrets. - Des travaux en sous-groupe. A l’aide : - Documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Sélection pertinente des informations. - Description exacte des produits touristiques. - Présentation claire et concise des informations touristiques. Programme d’Etudes 10 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Identifier les  Identification exacte des  Définition des établissements établissements établissements hôteliers hôteliers et touristiques hôteliers et et touristiques touristiques  Classement des établissements hôteliers et touristiques d’une manière globale  Décrire les différents  Description exacte des  Présentation des services d’animation services et produits caractéristiques des produits touristiques  Identifier les  description exacte des  Les agences de voyages entreprises offrant des rôles et fonctions des  Les tours opérateurs produits touristiques entreprises et des  Les offices touristiques organismes du tourisme  Les organismes nationaux et internationaux du tourisme  Présenter les  Classification adéquate  Les potentialités touristiques potentialités des potentialités de chaque région touristiques de chaque région Programme d’Etudes 11 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Accompagnement Code du module : MQ4 Durée : 119 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Al ‘issue de ce module le stagiaire doit être capable : degérer un groupe de touristes. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des consignes précisant le contexte et circuit de visite. A l’aide : - Du matériel approprié, - De documentation pertinente. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Caractérisation juste des clientèles touristiques. - Capacité de communication d’une manière efficace. - Pertinence des informations données. Programme d’Etudes 12 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Définir les rôles et les  Description exacte des  Statut réglementaire du missions d’un guide missions guide animateur animateur :  Missions et tâches  Responsabilité professionnelle et morale  Qualité et aptitude requise  Accompagner un groupe  Préparation judicieuse  Choix des sites visités de touristes. de la visite  Plan de visite (programme)  Plan conforme aux * horaire attentes des clientes * points visités  Choix judicieux du * animation moyen de transport * restauration * moyen de transport  Préparation matérielle de la visite * restauration hébergement, …  Problèmes spécifiques aux visites et aux circuits * au nord et au grand sud * problèmes de secourisme et les moyens nécessaires * problème de sécurité  Animer les activités  Pertinence du thème  Choix du thème pendant le voyage choisi d’animation  Qualité d’animation et  Animation d’un groupe de communication  Etude de cas  Rédiger un rapport de  Précision des  La forme d’un rapport de visite informations visite  Respect des règles de  Les règles de rédaction rédaction  Etude de cas Programme d’Etudes 13 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : qualité de l’offre touristique Code du module : MQ5 Durée : 119 Heures Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : d’assurer la qualité de l'offre touristique. Conditions d’évaluation : A partir : - Programme du séjour A l’aide : - Véhicule de tourisme, véhicule 4x4, auto bus, carrosse de tourisme - Chevaux, chameau, train de tourisme, bateau de plaisante - Guide touristique - Plan de la ville, carte géographique - Documents de circuit - Dépliants et brochures touristiques - Ouvrages spécialisés, calendrier des manifestations, recueil de blagues (animation) - Documents professionnels (organisme de transport, D’hébergement, …….) - Matériel informatique, de tableaux de spécifications, de normes et de documentation technique Critères généraux de performance : - Les normes de la qualité sont respectées - La qualité de l’offre touristique est assurée. Programme d’Etudes 14 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Identifier les étapes - Définition juste de la mission - La mission qualité. d’un processus qualité. - Les modèles d'auto- d’amélioration de la - Formulation et présentation des évaluation de la qualité. qualité éléments - Les procédures de - Constituant un modèle d'auto- mobilisation de l'équipe de évaluation de la qualité. travail. - Détermination juste de la procédure démobilisation de l'équipe de travail. - Identifier les moments - Identification juste des étapes de - Les étapes de l'expérience de vérité au regard des l'expérience client. client. clientèles cibles - Utilisation juste de la méthode - Méthode de validation des de validation des attentes des attentes des clientèles clientèles cibles. cibles. - Sélection exacte des indices de - Les indices de performance de l'offre. performance de l'offre. - Élaboration juste d'un tableau de - Le tableau de spécifications portant sur la spécifications de la qualité qualité de l'offre. de l'offre. - Appliquer les contrôles - Prise en compte des normes de - Les normes de de la stratégie de qualité certification établies. certification (ISO, d'une entreprise ou d'un - Application juste des mesures AFNOR…) ; programme de de contrôle de la qualité. - Les mesures de contrôle certification - Recommandations adaptées aux de la qualité. résultats de l'évaluation. Programme d’Etudes 15 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du module : Réservation des prestations et suivi Code du module : MQ 6 Durée : 136 Heures OBJECTIF MODULAIRE Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de réserver en fonction de la demande du client en utilisant le système de réservation informatique et en s’occupant de la billetterie. Conditions d’évaluation : - Logiciel Amadeus - Contrat de vente et de location - Police d’assurance - Procédure de vente dans l’entreprise Critères Généraux de performance : - Pertinence dans la prise de commande et de la réservation - Transmission exacte des inscriptions à une centrale de réservation - Exactitude des mouvements de caisse - Respect des règles d’encaissement - Respect des procédures de suivi des ventes Programme d’Etudes 16 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Les modalités - Prendre les - Pertinence dans la prise d’inscription du client commandes du client commande - Les différentes techniques de la prise de - Rédaction correcte des commande et la création documents et d’un dossier client formulaires - Les différents modes de réservation : - Utilisation adéquate du serveur  Se présenter  Par téléphone - Enregistrement précis  En ligne des commandes  Via mail - Le comportement de la - Pertinence de la clientèle : méthode choisie  Les besoins  Les motivations - Transmission exacte  Les attitudes des inscriptions à une centrale de réservation  La personnalité  Le style de vie - Mettre à jour le planning - Inventaire actualisé à tout - Identification du planning de réservation et des instant de réservation et du programme d’activité de activités - Respect des modalités de l’agence paiement - Mise à jour régulière avec - Les différentes modalités précision des transmissions d’enregistrement des à la centrale commandes - Méthode exhaustive - Modes de transmission à d’actualisation d’inventaire une centrale de réservation - Méthode d’actualisation d’inventaire - Présentation des techniques d’utilisation du système de réservation informatisé (GDS) Programme d’Etudes 17 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Encaisser et émettre - Maîtrise des techniques Mode d’encaissement tous les documents d’utilisation du GDS La billetterie : Les différents types de nécessaires billets : (Billetterie) - Exactitude des mouvements - Le billet d’avion de caisse - Le billet de bateau - Le billet de chemin de fer - L’exactitude des calculs - Les billets combinés Les différents types de - Conformités des documents billets : aux engagements pris vis-à- - Le billet d’avion vis du client - Le billet de bateau - Le billet de chemin de fer - Renouvellement judicieux - Les billets combinés. de l’acte d’achat- - Organisation des - Respect rigoureux transports aériens : - Justesse et fiabilité des - Les compagnies aériennes billets émis - La billetterie électronique (Billet d’avion) - Utilisation adéquate du - Organisation des GDS transports maritimes : - Les compagnies maritimes - La billetterie maritime - La billetterie électronique (Billet de bateau) - Organisation des transports ferroviaires : - Les compagnies ferroviaires - La billetterie électronique (Billet de train, de TGV) Programme d’Etudes 18 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Assurer le suivi de la - Suivi de manière soutenue - Utilisation des systèmes réservation et continue du dossier de automatisés AMADEUS réservation - Satisfaction du client -Emission des factures et des optimale avoirs - Suivi rigoureux de - L’état de versement l’opération de réservation - Plan de versement - Traitement judicieux des - Bons de caisse litiges - Emission des factures et des avoirs - Rigueur dans l’analyse des solutions proposées - Identification des situations à problèmes et les procédures - Suivi régulier et de résolution exhaustif - Comment traiter les - Respect des procédures réclamations en lien avec les de suivi des réservations clients - Optimisation des - Comment traiter les litiges procédures avec les partenaires - Gestion optimale des (Compagnies de transport, hôtels…) dossiers - Actualisation permanente - Instruction et suivi du et exhaustive dossier - Gestion efficace des tarifications sur serveur Programme d’Etudes 19 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Commentaire d’un site touristique. Code du module : MQ7 Durée : 136 Heures OBJECTIF MODULAIRE : COMPORTEMENT ATTENDU : Al ‘issue de ce module le stagiaire doit être capable de : Commenter un site touristique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - De cas concrets. - Des simulations. A l’aide : - Des ouvrages sur l’histoire de l’art. - D’un guide touristique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Communication claire et efficace. - Pertinence des informations. - Elocution correcte. Programme d’Etudes 20 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance   Sélectionner les sites  Précision et exactitude  Définition du site présentant des intérêts des informations touristique touristiques, recueillies * sites archéologiques * sites naturels * sites historiques * sites artificiels  Critère de sélection  Etude de cas  Recueillir les informations  pertinence des  Choix d’un site et l’historique du site, informations * situation géographique * histoire du site * caractéristiques du site (sites naturels) * les éléments artistiques du site  Faire une synthèse des  Précision et exactitude  Elaboration d’une fiche de informations recueillies des informations synthèse de site recueillies  Commenter le site aux  Pertinence des  Etude de cas : exposé sur différents groupes de informations données plusieurs sites naturels, touristes.  Communication claire historiques et  Bonne élocution. archéologiques Programme d’Etudes 21 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Marketing des services hôteliers et touristiques. Code du module : MQ8 Durée : 85 Heures OBJECTIF MODULAIRE : COMPORTEMENT ATTENDU : A l‘issue de ce module le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes et les techniques du marketing dans le domaine du tourisme. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des cas concrets. A l’aide : - Documentation technique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Définition précise des concepts. - Détermination exacte des tendances du marché des besoins et des attentes de la clientèle. - Identification juste des critères de segmentation du marché. Programme d’Etudes 22 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Définir le concept  Définition précise  Définition du marketing du marketing  Réaliser d’une étude  Utilisation efficace de  Définition de l’objectif de de simple des l’information l’étude ainsi que le plan besoins et des  Interprétation juste des  recueil des données et attentes de marché données d’information cible  réalisation de l’étude et présentation des résultats  Identifier les  Identification exacte des  Le marketing mix différentes composantes du  Les différentes composantes composantes du marketing mix au marketing mix marketing mix  La règle des 4P *Produit *Prix *Promotion/publicité *Place /distribution  Déterminer les  Détermination appropriée  Définition d’un plan de étapes de réalisation de chaque étape marketing d’un plan de  Réalisation d’un plan de marketing d’un marketing produit ou d’un  Lancement et suivi d’un service plan de marketing Programme d’Etudes 23 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Histoire de l’Art et de la Civilisation de l’Algérie. Code du module : MQ9 Durée : 119 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Al ‘issue de ce module le stagiaire doit être capable d’Identifier les principales périodes de l’art à travers l’histoire de l’Algérie. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - D’un exposé – travaux de recherche. - Des ouvrages en histoire de l’art et civilisations en Algérie. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte de chaque étape. - Commentaire concis et suscrit des étapes d’œuvres. - Choix adéquat des références historiques. - Exploitation et identification claire et exacte de l’objectif. Programme d’Etudes 24 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Présenter les grandes - présentation correcte - l’Algérie dans l’histoire étapes de l’histoire de de l’histoire de l’Algérie - Epoque préhistorique l’Algérie - Colonisation antiques et royaumes berbères : Domination carthaginoise : Royaumes berbères : La domination romaine - Colonisation vandale et byzantine - Décrire l’art dans - Présentation des - L’Algérie antique l’Algérie antique principaux de couverts Le tassili de l’art en Tassili et en L’atlas Atlas L’histoire des gravures - Les origines de l’art en Algérie - Caractériser l’art - Recensement exact des - L’époque romaine romain en Algérie principaux chefs - L’implantation urbaine d’œuvre romains - Les fondations militaires - Mise en évidence - Les édifices publics exacte des - Les caractéristiques de l’art caractéristiques de l’art romain romain - Les principaux chefs-d’œuvre d’art artistiques -Commenter et - Sélection pertinente -l’art musulman en Algérie caractériser les des exemples à donner - l’art rostomide différentes étapes de pour les stagiaires - l’art idrissite l’art musulman en - l’art hamadite Algérie en - l’art el marenie - Présenter et commenter - Justesse de la - Histoire d’Alger l’histoire d’Alger présentation de l’histoire - Alger avant l’avènement de l’islam d’Alger - Alger après l’avènement de l’islam - Alger pendant les turcs - Les forts - Les palais - Les mosquées -l’art contemporain en Algérie - les principaux artistes et chefs – d’œuvre Programme d’Etudes 25 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Les équipements touristiques, Code du module : MQ10 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l‘issue de ce module le stagiaire doit être capable d’Identifier les équipements touristiques. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des consignes relatives à la mission ou au projet. - Des informations fournies ou collectées. - De suggestions, d’incitations, de sollicitations. A l’aide : - Carte géographique. - Annuaires. - Guide touristiques, supports publicitaires, etc... CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des normes d’aménagement de l’espace. - Utilisation appropriée des équipements. Programme d’Etudes 26 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Définir et  Définition exacte  Définition et présentation des caractériser les caractéristiques d’un espace espaces d’animation d’animation  Décrire et  Présenter des plans réels  Aménagement et équipement commenter les plans  Diversification des touristique dans le littoral et équipement exemples  Aménagement des d’aménagement des d’aménagement plages plages  Respect d’hygiène, . Equipement sanitaire sécurité et . Equipement de environnement sécurité . Equipement de plaisances . Equipement de jeux  Décrire les  Description exhaustive  Différentes formes différentes formes des formes d’hébergement d’exploitation d’hébergement * Hôtel et para- touristiques hôtellerie  Description exhaustive * Meuble touristique des types de transport * Camping . Réglementation . Aménagement  Différents types de transport : - Aérien, - Maritime - Ferroviaire - Route, etc... Programme d’Etudes 27 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Géographie touristique. Code du module : MQ11 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : Géo localiser des informations touristiques sur une carte. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des consignes relatives à la mission ou au projet. - Des informations fournies ou collectées. - De suggestions, d’incitations, de sollicitations. A l’aide : - D’outil et logiciel de création d’itinéraire. - De carte géographique - D’annuaires. - De guides touristiques, supports publicitaires, etc. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Pertinence des informations. - Evaluation juste de l’itinéraire. Programme d’Etudes 28 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Définir les  Définition exacte.  Définition de la différents types géographie du tourisme d’espace de loisir,  Enumération juste. typologie des lieux et classifier selon touristiques : leurs typologies - le lieu inventé - le lieu subverti - le site touristique, - le comptoir touristique - la station touristique - la ville touristique,  Les atouts naturels touristiques de l’Algérie : - Tourisme côtier,  Présentation détaillée des - Tourisme de plein air et de potentialités touristiques. montagne,  Classification exacte. - Tourisme thermal, - Tourisme culturel et sportif. - Tourisme saharien,  Utiliser la  Définition exacte,  Définition de la cartographie pour  Exactitude des cartographie : la production informations, - La cartographie, la carte, d’itinéraires - La cartographie par (estimation ordinateur, kilométrique, coût, - L’Echelle et la généralisation durée, production - La localisation, de carte…) l’Implantation, - Les variables visuelles, - Le langage cartographique, - Produire une carte d’itinéraire Etude de cas. Programme d’Etudes 29 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Utiliser la  Création juste  Création des cartes à technologie de géo  Présentation exacte des partir de : localisation informations, - bibliothèque d'images, disponible sur le - d’un fichier téléchargé, Web ou grâce à - ajouter des éléments à des instruments la carte (texte, son, associés à des icônes...) logiciels pour le - transmettre le travail montage de réalisé par courrier produit électronique, touristique. - incruster sur un site Internet ou un blog grâce à un code html Programme d’Etudes 30 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Intitulé du module : Comptabilité Code du module : MQ12 Durée : 68 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de la formation, le stagiaire doit être capable d’étudier la gestion comptable touristique en Algérie et ailleurs CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Documentation comptable A l’aide de : - Logiciels - Connexion à l’internet CRITERES DE PERFORMANCE : - Définition correcte de la gestion comptable touristique - Identification adéquate de l’analyse comptable et de la gestion financière Programme d’Etudes 31 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance - Définir la gestion - Définition correcte de la - Présentation des comptable gestion comptable fondements de la démarche touristique touristique mercatique dans son - Identification adéquate de ensemble l’analyse comptable et de la - Analyse systématique et gestion financière permanent du marché - Identification du rôle de - Identifier l’analyse l’information comptable et la - La logique du raisonnement - La gestion comptable et gestion financière financière - L’exactitude des - La comptabilité générale connaissances comme représentation des relations entre l’organisation et son environnement - Organisation et fonctionnement d’une comptabilité - La monnaie et le crédit : - Déterminer les éléments - La rigueur de la démarche *La monnaie de comptabilité *La monnaie monétaire et ses analytique contreparties *La création de la monnaie de - Connaissances précise de crédit l’économie algérienne *L’inflation *Le système monétaire international - Le commerce extérieur : Les espaces économiques Les échanges économiques - Détermination correcte des internationaux échanges économiques - Balance commerciale et internationaux balance des paiements - Les systèmes et développement économiques - L’économie algérienne : Structure, données et réformes Programme d’Etudes 32 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Réglementation hôtelière et touristique. Code du module : MC1 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : A l’issue de ce module le stagiaire doit être capable d’Identifier et commenter les textes réglementaires relatifs à l’activité hôtelière et touristique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des cas concrets. A l’aide : - Des décrets, arrêtés, circulaires concernant le domaine touristique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Identification exacte des références des textes. - Rigueur dans l application de la réglementation. Programme d’Etudes 33 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Définir et présenter  Définition exacte du  Définition de l’objet de la l’objet de la champ d’application réglementation touristique réglementation des textes hôtelière et touristique réglementaires  Définir les conditions  Présentation exhaustive  Conditions d’ouverture et d’ouverture et des conditions d’exploitation des d’exploitation des d’ouverture et établissements touristiques établissements d’exploitation touristique  Enumérer les droits et  Références exactes  Droits et obligations du client les obligations de  Interprétation juste des et de l’hôtelier l’hôtelier et du client textes  Présenter et  Références exactes des  Textes réglementaires relatifs commenter les textes textes à l’utilisation des espaces réglementaires relatifs touristiques (plages, camping, à l’utilisation des etc...) espaces touristiques.  Identifier et  Application stricte des  La conservation et le commenter les textes textes classement des sites naturels réglementaires relatifs et historiques au classement et  Etude des textes conservation des sites réglementaires naturels et historiques Programme d’Etudes 34 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Psychologie du tourisme. Code du module : MC2 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Al ‘issue de ce module le stagiaire doit être capable d’identifier et satisfaire les attentes du touriste, ses valeurs et ses rêves. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Consignes relatives à la mission ou au projet. - Des informations fournies ou collectées. A l’aide : - Du projet ou mission à étudier. - Des plannings ou des calendriers à établir. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exactitude des observations. - Pertinence des propositions. - Efficacité dans le choix des moyens et aux modalités de leur mise en place. Programme d’Etudes 35 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Analyser les envies  Définition exacte,  Définition de la dominantes et la demande  Exactitude des psychologie ? potentielles des touristes, informations.  La psychologie et le tourisme,  Chercher les indicateurs  Définition exacte,  Définition du pouvant catégoriser le  Exactitude des tourisme ? touriste selon le type de informations.  La notion de tourisme, séjour recherché : -  Tourisme et voyage, « corpo intellectuelle » -  Tourisme et « sociale » - « spatio-  Identification exacte. développement, temporelle ».  Caractérisation juste.  Catégorisation juste.  Identification des  Enumération besoins du touriste ; adéquate  Caractéristiques des besoins,  Catégorisation des besoins,  Les déterminants des besoins Programme d’Etudes 36 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Hygiène sécurité et environnement. Code du module : MC3 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Identifier et d’appréhender les différents risques liés à la santé, à la sécurité du travail, et à la protection de l’environnement. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Consignes techniques et normes de sécurité. A l’aide : - D’outils et moyens de sécurité. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des normes de sécurité. Programme d’Etudes 37 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Appliquer les règles et  Application correcte les normes liées aux des règles et des  Précautions à prendre pour différents risques normes éviter les accidents d’accident - Gaz toxiques - Les incendies - La toxicité - L’électrocution - L’asphyxie - Le port de masque - L’aération - La réglementation de la profession  Précaution à prendre lors de l’intervention sur les équipements.  Mettre en œuvre  Contrôle rigoureux  Contrôle de la réalité et les méthodes de  Respect des normes l’efficacité des dispositifs prévention mis en place, appropriées,  Prévention et organisation des moyens matériels et humains nécessaires au traitement de  L’accident,  Gestion de la crise et l’après accident,  Les retours d’expériences dans une démarche d’amélioration permanente, Programme d’Etudes 38 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Informatique. Code du module : MC4 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE : COMPORTEMENT ATTENDU : Utiliser l’outil informatique et les technologies de l’information et de la communication, dans la conception, la gestion et l’animation touristique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - De mise en situation réelle. A l’aide : - D’un micro-ordinateur, imprimante, connexion Internet. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect du temps alloué. - Respect des consignes. - Utilisation adéquate des équipements. Programme d’Etudes 39 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance  Identifier  Description minutieuse  Définition et présentation d’un l’ordinateur et ses des différentes micro-ordinateur périphériques composantes d’un micro-  Le fonctionnement d’un ordinateur ordinateur.  Absence d’erreur  Les principaux composants :  Application juste processeur, mémoire vive,  Rapidité de l’exécution. disque dur, périphériques …  Le rôle du système d’exploitation.  Se situer dans l’environnement.  Travailler dans  Absence d’erreur  Le bureau, la barre des tâches, l’environnement  Rapidité d’exécution les fenêtres. Windows  Gestion des tâches : ouvrir, fermer un programme.  Passage d’une application à une autre.  Organisation de son poste de travail.  Création et organisation des dossiers.  Utilisation des icônes (Copier, déplacer, renommer, supprimer des fichiers).  Exploiter le  Absence d’erreur  Saisie du texte. logiciel Microsoft  Application juste  Modification et correction d’un Word  Rapidité de l’exécution. document.  Présentation et la mise en forme d’un document.  Mise en page et impression.  Intégration d’un tableau Excel dans un document Word : principe du copier/coller.  Exploiter le  Absence d’erreur  Construction d’un tableau : logiciel Microsoft  Application juste  Saisie des nombres et libellés, Excel  Rapidité de l’exécution. ajouts des calculs ;  Formules de calcul  Application des formats.  Enregistrement et impression. Programme d’Etudes 40 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Programme d’Etudes 41 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance  Exploiter  Absence d’erreur  Présentation de Powerpoint Powerpoint  Application juste  Définition de la Présentation  Rapidité de Assistée par Ordinateur l’exécution.  Les modes de travail dans Powerpoint  L’environnement de Microsoft Powerpoint  Méthode de travail  Création d’une présentation,  Saisie du texte en mode plan  Applicationdes modèles de présentation  Mises en forme du texte  Les listes à puces  Les zones de textes indépendantes  Les masques :  Le masque de titre  Le masque des diapositives  Le masque du document  Utilisation des différents objets dans les diapositives :  Images, WordArt  Tableaux  Graphiques  Organigrammes hiérarchiques  Dessins et transformation d'objets  Utilisation des boutons d'action  Création d’un lien hypertexte  Insertion de son, vidéo.  Les animations :  Les effets de transitions  Les effets de compilations  Les animations d’objets  Finalisation de la présentation :  Défilement manuel  Défilement automatique  Exécution du diaporama Programme d’Etudes 42 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers Eléments contenus intermédiaires de performance  Exploiter un  Absence d’erreur  Etude et application d’un programme de  Application juste programme de gestion des gestion des  Rapidité de voyages voyages sur pc l’exécution. Programme d’Etudes 43 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Technologies de l’information et de la communication. Code du module : MC5 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Utiliser les technologies de l’information et de la communication, dans la conception, la gestion et l’animation touristique. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - De mise en situation réelle. A l’aide : - D’un micro-ordinateur, imprimante, connexion Internet. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect du temps alloué. - Respect des consignes. - Utilisation adéquate des équipements. Programme d’Etudes 44 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Exploiter une  Absence d’erreur  La messagerie électronique messagerie  Rapidité d’exécution  Interface du logiciel de électronique. messagerie  Envoie d’un mail simple  Réception du courrier  Mail  Gestion du carnet d’adresses  Envoie et réception des mails avec pièces jointes  Animer un forum  Absence d’erreur, de discussion et  Rapidité d’exécution,  Définition de forum de une liste de  Crédibilité des discussion diffusion. informations  Les fondements des forums de  Respect de la charte discussion d’Internet.  Identification d’un objet partagé précis  Utilisation des outils technologiques  Participer à la  Absence d’erreur.  Définition des objectifs création d’un site,  Rapidité d’exécution. (trouver des clients, vendre en d’un support  Crédibilité des ligne, rassurer,...). multimédia. informations.  Choix du nom de domaine  Respect de la charte  Création de navigation d’Internet. principale.  Rédaction de la page d'accueil  Création d’une page interne ergonomique, avec un "call to action".  Création d’une page de contact.  Habillage le site sur le plan graphique. Programme d’Etudes 45 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Alimenter et  Crédibilité des  actualités, actualiser un site, informations  réseaux sociaux, etc…  Respect des règles des forums.  Assurer la  Définition exacte,  Les quatre fonctions diffusion de  Choix adéquat. principales des l’information au  Réseaux : travers des - communiquer, réseaux, - prospecter, - recruter - s’informer,  Comment choisir son réseau ? les réseaux utiles. Programme d’Etudes 46 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Communication Code du module : MC6 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Communiquer oralement et par écrit. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des cas concrets. A l’aide : - De documents de référence. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Absence d’erreurs. - Expression exacte et claire. - Choix approprié des termes utilisé. Programme d’Etudes 47 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Acquérir les techniques  Acquisition et  La communication, de base de la description justes.  Les éléments de la communication orale communication  Les obstacles liés à la communication  Identifier les principes  Identification correcte.  Les trois principes de la fondamentaux de l’art de communication : communiquer - Le principe de cohérence - Le principe d’échange, - Le principe de perception,  Les types de communications : - Interpersonnelle, - De masse, - De groupe,  Les fonctions de la communication : - Fonction référentielle, - Fonction expressive, - Fonction conative, - Fonction poétique  Développer la confiance  Application correcte  Les différents mécanismes de en soi, des techniques en l'estime de soi simulations.  Définition de l’estime de soi et la confiance en soi. - Façon de faire le point pour soi-même. - Processus d'évolution personnelle. - Les bases personnelles d’estime de soi - Implication dans la relation à soi-même. - Développement d’une position juste par rapport aux autres. Programme d’Etudes 48 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance - Les sentiments de sécurité intérieure. - Conscience personnelle. - Découverte d’identité essentielle. - Développement de la confiance - L’importance de son unicité. - L’accord et les motivations profondes et ses valeurs. - buts et son projet de vie. - climat de confiance - Développement de l’estime de soi dans ses relations professionnelles. - l’estime de soi des collaborateurs. - Simulations.  Parler en public  Absence d’erreurs,  le trac,  Expression exacte et  discours, claire,  Confrontation avec le public,  Choix approprié des  Audition et écoute. termes utilisés  Rédiger un rapport et un  Présentation adéquate  Définition du rapport et d’un compte rendu du rapport compte rendu  Absence d’erreurs  Présentation et la forme d’un rapport et d’un compte rendu  Etude de cas  Rédiger et diffuser un  Choix pertinent du  Préparation d’un exposé et le exposé thème choix du thème  Diffusion avec un  Diffusion du l’exposé langage clair et précis  Etude de cas  Rédiger une lettre  Présentation adéquate  Les différentes lettres administrative  Absence d’erreurs administratives  Etude de cas Programme d’Etudes 49 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Anglais Code du module : MC7 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Etre capable d’utiliser la langue anglaise dans le tourisme. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Simulations. - Des cas concrets. A l’aide : - Des guides touristiques. - De brochures. - De dépliant. - De moyens de communication. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Rapidité de prise en charge des touristes en matière d’informations. - Expression exacte et absence d’erreurs. Programme d’Etudes 50 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Rédiger une lettre de  Absence d’erreur de  Etude de cas réponse en anglais grammaire et d’orthographe  Commenter un site en  Pertinence des informations à  Choix du thème anglais donner  Préparation du thème  Présentation du commentaire  Etude de cas  Animer un groupe en  Clarté d’expression  Etude de cas anglais  Exactitude de prononciation  Répondre au téléphone  Rapidité de réponse  Etude de cas en anglais  Clarté d’expression  Renseigner un groupe  Rapidité de renseignement  Etude de cas de touriste en anglais  Exactitude de renseignement à donner Programme d’Etudes 51 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Espagnol/allemand. Code du module : MC8 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Etre capable d’utiliser la langue Espagnole/allemande dans le tourisme. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des simulations. - Des cas concrets. A l’aide : - De guides touristiques, brochures, dépliants, moyens de communication. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Rapidité de prise en charge des touristes en matière d’informations. - Expression exacte et absence d’erreurs. Programme d’Etudes 52 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Rédiger une lettre de  Absence d’erreur de  Etude de cas réponse en grammaire et Espagnol/allemand d’orthographe  Commenter un site en  Pertinence des  Choix du thème Espagnol/allemand informations à donner  Préparation du thème  Présentation du commentaire  Etude de cas  Animer un groupe en  Clarté d’expression  Etude de cas Espagnol/allemand  Exactitude de prononciation  Répondre au téléphone en  Rapidité de réponse  Etude de cas Espagnol/allemand.  Clarté d’expression  Renseigner un groupe de  Rapidité de  Etude de cas touriste en renseignement Espagnol/allemand.  Exactitude de renseignement à donner Programme d’Etudes 53 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Français. Code du module : MC9 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Etre capable d’utiliser la langue française dans le tourisme. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des simulations. - Des cas concrets. A l’aide : - De guides touristiques, brochures, dépliants, moyens de communication. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Rapidité de prise en charge des touristes en matière d’informations. - Expression exacte et absence d’erreurs. Programme d’Etudes 54 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Rédiger une lettre de  Absence d’erreur de  Etude de cas réponse en français grammaire et d’orthographe  Commenter un site en  Pertinence des  Choix du thème français informations à donner  Préparation du thème  Présentation du commentaire  Le discours narratif,  Le discours descriptif,  Le discours explicatif,  Le discours  Adéquation du discours argumentatif, selon le type de touristes,  Le discours interactif, et le contexte historique.  Le discours non interactif,  Etude de cas  Animer un groupe en  Clarté d’expression  Etude de cas français  Exactitude de prononciation  Répondre au téléphone  Rapidité de réponse  Etude de cas en français  Clarté d’expression  Renseigner un groupe  Rapidité de renseignement  Etude de cas de touriste en français.  Exactitude de renseignement à donner Programme d’Etudes 55 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Arabe. Code du module : MC10 Durée : 102 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Etre capable d’utiliser la langue arabe dans le tourisme. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Des simulations. - Des cas concrets. A l’aide : - De guides touristiques, brochures, dépliants, moyens de communication. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Rapidité de prise en charge des touristes en matière d’informations. - Expression exacte et absence d’erreurs. Programme d’Etudes 56 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Rédiger une lettre de  Absence d’erreur  Etude de cas réponse en arabe de grammaire et d’orthographe  Commenter un site  Pertinence des  Choix du thème en arabe informations à donner  Préparation du thème  Présentation du commentaire  Etude de cas  Animer un groupe  Clarté d’expression  Etude de cas en arabe  Exactitude de prononciation  Répondre au téléphone  Rapidité de réponse  Etude de cas en arabe  Clarté d’expression  Renseigner un groupe  Rapidité de  Etude de cas de touriste en arabe. renseignement  Exactitude de renseignement à donner Programme d’Etudes 57 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS FICHE DE PRESENTATION DES MODULES Intitulé du module : Méthodologie. Code du module : MC11 Durée : 68 Heures OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Etre capable de rédiger le mémoire de fin de stage. COMPORTEMENT ATTENDU : - Définir la méthodologie. - Définir un thème de recherche. - Déterminer une méthode de recherche et préparer les outils et instruments de recueils d’informations. - Analyser les données. - Présenter la conclusion et les recommandations. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir : - Rapport d’analyse. - Planning. - Tout document utile. A l’aide : - Logiciels de traitement de texte. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respecter de la méthodologie arrêtée. - Déterminer avec précision les thèmes et les objectifs de recherche. - Proposer des solutions pertinentes. - Respect des règles de rédaction et de mise en forme. Programme d’Etudes 58 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance  Définir la méthodologie  Définition exacte de  Définition de la méthodologie la méthodologie de de recherche recherche  Intérêt d’adoption d’une méthodologie  Les différents types de méthode de recherche  Définir un thème de  Définir avec  L’objet et les objectifs recherche, précision l’objet et d’un travail de recherche l’objectif du thème  Présentation et définition choisi de la problématique  Les hypothèses  Déterminer une méthode  Présentation et  Les moyens de recueil des de recherche et préparer commentaire des données les outils et instruments de inconvénients et * Le questionnaire recueils d’informations. avantages des * L’interview moyens de recueil * L’observation, … des données  Analyser les données  Précision d’analyse  Définition de l’analyse des * Choix pertinent données des méthodes  Méthodes d’analyse d’analyse  Présenter la conclusion  Clarté et concision  Conclusion et et les recommandations de la conclusion recommandation Programme d’Etudes 59 INFEP/HTO0717 - Animation et Gestion Touristique - BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE DUREE DU STAGE : 612 H OBJECTIF DU STAGE : - Se familiariser ave le milieu professionnel au niveau de l’entreprise touristique. - Intégrer les connaissances théoriques acquises et les mettre en pratique. - Maîtriser les techniques d’animation et d’accueil appliquées en tourisme. ORGANISATION DU STAGE : Phase 1 : Préparation du stage - Prendre connaissance sur les missions de l’entreprise et choix de l’encadreur. - Prendre connaissance sur la documentation utilisée. Phase 2 : Participation à des activités en milieu de travail - Consultation du programme d’activité. - Etablir un programme pour la réalisation de certaines tâches pendant le stage pratique. - Rencontre avec les professionnels d’entreprise. - Observer le mode de fonctionnement et l’organisation du travail. - Rédiger quotidiennement au rapport de travail. - Réaliser les tâches d’animation en collaboration avec les professionnels d’entreprise. Phase 3 : Evaluation - Critères généraux d’évaluation  Degré de réalisation du programme arrêté.  Participation à la préparation et à la réalisation des tâches relatives au stage pratique.  Qualité du rapport du stage.  Assiduité et discipline.  Initiative. Programme d’Etudes 60 