‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Cuisine traditionnelle Code N° HTO0705 Comité technique d’homologation Visa N° HTO12/12/18 CAP II 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; ………………………………………………………………….3 I : Données générales sur la profession ; ……………………………………4 II : Identification des Tâches,…………………………………………………6 III : Tableau des tâches et des opérations ; …………………………………...7 IV : Description des tâches ; ………………………………………………….8 V : Analyse des risques professionnels ; ……………………………………10 VI : Equipement et matériaux utilisés ; ……………………………………..10 VII : Connaissances complémentaires ; …………………………………….11 VIII: Suggestions quant à la formation ; ……………………………...........11 Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « CUISINE TRADITIONNELLE »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP I : Données générales sur la profession 1.1: Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : HOTELLERIE TOURISME  Famille de métiers :  Dénomination de la profession : CUISINE TRADITIONNELLE  Définition de la profession : Le titulaire du Certificat d’Aptitude Professionnelle en Cuisine Traditionnelle est chargé de la préparation de plats algériens qui composent un menu de cuisine traditionnelle. Il doit respecter les appellations authentiques, les produits du terroir utilisés et les techniques de préparation et de dressage. Le cuisinier doit alors protéger cette identité culinaire contre toute déviation pouvant la dénaturer ou altérer le cachet authentique de cet héritage culturel, dans le cadre des normes actuelles. Tâches principales :  Appliquer les règles d'hygiène, sécurité et environnement  Réaliser des préparations culinaires fondamentales  Réaliser des mets traditionnels  S’initier à la gestion de la cuisine. 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : Le titulaire du diplôme exerce son métier dans le secteur de l’hôtellerie et dans la restauration. Il peut également travailler à son propre compte dans le cadre du développement de carrière.  Eclairage : Un bon éclairage naturel et artificiel est nécessaire pour la cuisine  Température : o Magasin réfrigéré o Magasin à température normale o Atelier : 25° c à 30° c  Bruits et vibrations : Bruits du matériel électroménager  Poussière: Aération très importante  Risques professionnels : - Allergie à la poussière - Risque de maladie causée par le froid (grippe, rhume, asthme …etc.) - Accidents lors du rangement des marchandises - Accidents dus à la manipulation du matériel (coupures, blessures, plaies, hépatites...etc.) Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP - Risque de maladies psychiques dues au contact continuel avec le sang - Risque de la position debout prolongée: douleurs dorsales et varices  Contacts sociaux-professionnels : Sens du contact  Travail seul ou en équipe : Travaille en brigade 1.3 : Exigences de la profession  Physique :  Santé physique et mentale  Taille et robustesse  Résistance à la fatigue et à la chaleur  Dextérité  Capacité oculaire  Sens de l’ouïe, de l’odorat et du goût  Intellectuelles :  Mémoire  Sens de responsabilité  Esprit d’initiative, discipline et enthousiasme  Sens de la communication  Organisation  Esprit d’analyse  Sens du commerce  Sens de l’hygiène  Contre-indications : handicap physique 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : -Veiller soigneusement au rangement -Veiller au bon entretien (aiguisement) -Bien nettoyer (javelliser, stériliser…..etc.)  Décisionnelle : néant (personnel d’exécution)  Morale : -Responsable des taches qui lui sont confié -Respect du service rendu -Respect du contrat moral avec le consommateur Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP  Sécuritaire :  Magasin : -Responsabilité sur les articles tenus en stock et étiqueté -Respect des conditions de stockage, de rangement et de la chaine de froid -Veiller à la propreté des lieux et de la marchandise 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs : o Cuisinier o Chef de partie o Sous-chef de cuisine o Chef de cuisine 1.6 : Formation  Conditions d’accès : Niveau scolaire inférieur à la 4ème Année Moyenne  Niveau de qualification : 2  Diplôme : CAP Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP II : Identification des Tâches N° Tâches T: Appliquer les règles d'hygiène, sécurité et environnement 1 T: Réaliser des préparations culinaires fondamentales 2 T: Réaliser des mets traditionnels 3 T: S’initier à la gestion de la cuisine 4 III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâches Opérations T :1 Appliquer les règles d'hygiène, sécurité Op1 Identifier les équipements et le matériel. et environnement Op2 Assurer l'entretien des équipements, des locaux et des stocks. Op3 Appliquer les règles d’hygiène corporelle et vestimentaire. T :2 Réaliser des préparations culinaires Op1 Appliquer la fiche technique. fondamentales Op2 Elaborer des préparations préliminaires. Op3 Effectuer les cuissons. T :3 Réaliser des mets traditionnels Op1 Préparer les sauces et les hors d’œuvres. Op2 Préparer les entrées froides. Op3 Préparer les entrées chaudes. Op4 Préparer les plats principaux. Op5 Préparer les pains Op6 Préparer les pates de desserts traditionnels (gâteaux). Op7 Préparer les crèmes de desserts traditionnels. T :4 S’initier à la gestion de la cuisine Op1 Ranger les produits selon leur catégorie. Op2 Appliquer les normes de stockage et de conservation. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP IV : Description des tâches Tâche N°01 : Appliquer les règles d'hygiène, sécurité et environnement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Identifier les équipements et A partir de : -Respect de la marche en le matériel -Tenue de travail avant -Assurer l'entretien des -Réglementation -Gestion des déchets et sous- équipements, des locaux et produits alimentaires des stocks A l’aide de : -Respect des procédures -Appliquer les règles -Locaux et équipements d’hygiène d’hygiène corporelle et -Simulations -Respect des normes vestimentaire d’hygiène, de salubrité et de sécurité au travail -Respect des règles de santé -Respect des règles d’hygiène personnelle Tâche N°02 : Réaliser des préparations culinaires fondamentales Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Identifier les matières A partir de : -Perception visuelle, premières -Commandes olfactive, gustative et tactile -Identifier les procédés de -Produits alimentaires habiles conservation -Fiche technique -Terminologie appropriée -Appliquer la fiche technique -Équipements de protection. -Différenciation des produits -Elaborer des préparations -Ustensiles alimentaires préliminaires -Connaissances actualisées -Effectuer les cuissons A l’aide de : -Respects des règles -Préparer les sauces, les hors -Mises en situations d’hygiène et de sécurité d’œuvres -Simulations -Ingrédients de qualité -Equipement frigorifique -Composants recherchés -Fours traditionnels -Circuits de distribution -Matériel de cuisine complet courts -Conservation adéquate des préparations selon la norme -Besoins planifiés -Choix des produits adéquat -Equilibre du dressage -Harmonie du dressage -Aliments gouteux -Précision du découpage -Choix des outils Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP Tâche N°03 : Réaliser des mets traditionnels Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Préparer les entrées froides A partir de : -Respect de la chaine du -Préparer les entrées chaudes -Assiettes froid -Préparer les plats principaux -Ingrédients -Récipients hermétiques -Préparer les pains -Mise en place selon recettes -Entrées variés -Préparer les pates de -Enrichissement des desserts traditionnels A l’aide de : préparations selon la région (gâteaux) -Equipement frigorifique -Assiette de résistance -Préparer les crèmes de -Boites hermétiques décorée avec rigueur et desserts traditionnels -Présentoirs précision -Ustensiles traditionnels bien dressés -Harmonie de couleurs -Desserts assortis -Gestion du temps -Respect de la fraicheur des mets -Portions suffisantes. -Respect des préférences du client -Choix adéquat des produits -Respect des traditions -Originalité des plats -Combinaison appropriée des plats -Respect des références culinaires algériennes Tâche N°04: S’initier à la gestion de la cuisine Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Ranger les produits selon A partir de : -Stockage convenable leur catégorie -Meubles de rangement -Respect des produits de -Appliquer les normes de -Placards saison stockage et de conservation -Présentoirs -Respect des règles de -Equipement frigorifique conservation A l’aide de : -Coopération adéquate avec -Escabeau le personnel -Etiquetage -Hygiène des aliments -Batterie de cuisine -Stock organisé -Chariot Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP V : Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention -Poudres alimentaires -Allergies: grippe, rhume, -Tenue: bavette, toque, -Froid asthme …etc. gants jetables, chaussures…. -Sources de chaleur - Incendies -Ventilation -Mauvais rangement des -Problèmes dorsaux: lombalgie, -Utilisation de chariots marchandises contusion -Application des règles -Manipulation inadéquate du -Coupures, brulures, plaie...etc. d’hygiènes matériel -Maladies psychiques -Respect des gestes sécurisés -Contact continuel avec le -Travail d’équipe sang des viandes -Utilisation de détergents -Espace suffisant en atelier Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP VI : Equipements et matériaux utilisés 1-Machines, Appareils et Accessoires : Batterie de cuisine Equipement de conservation : frigorifique, 2 chambres froides, meubles de rangement …. Equipement de cuisson : fours traditionnels, plaques chauffantes…. Equipement d’entretien Outillage servant aux mesures Equipement de préparation : hachoirs, pétrin 2-Outils et Instruments : Ustensiles de cuisson : plaques, moules Présentoirs Couteaux Outils divers : cuillère à légume, douilles à décorer, fouets, râpe, rouleau à pâtisserie, spatules en acier, thermomètre, chinois …. Couscoussier Mortier 3-Matériel de sécurité : Récipients Boites hermétiques Extincteur Boite à pharmacie 4-Matériel didactique : Atelier ou laboratoire de cuisine dans les normes de sécurité 5-Matière d’œuvre : Selon recettes à préparer 6-Documentation : Recettes de référence Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HTO0705 – Cuisine Traditionnelle - CAP VII : Connaissances complémentaires Discipline / Domaine Limite des connaissances Histoire culinaire Origines de la Cuisine algérienne Les spécialités régionales Origines des plats Techniques d’expression Communication autour du patrimoine culinaire algérien Termes techniques Noms des plats Calcul professionnel Opérations Mesures Législation hôtelière Législation Activités touristiques Langue anglaise Vocabulaire professionnel: produits et matériel Informatique Logiciels et internet VIII : Suggestions quant à la formation - Un niveau plus avancé peut aider dans le développement de carrière - Revêtement de sol : (carrelage anti dérapant) - Insister sur les exigences d’un métier sous pression aux longues heures de travail. - Passer par les bases avant d’entamer la cuisine élaborée du terroir. - Se référer aux premières tentatives de codification en matière d’ingrédients et recettes d’Algérie : Zineb SEKELLI et Fatima-Zohra BOUAYAD. - Allonger le stage pratique dans la nouvelle nomenclature. Référentiel des Activités Professionnelles 12 