‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie Option : Restaurant CODE : HTO0713 Visa d’Homologation N° HTO 10/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition - des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « hôtellerie option : restaurant»  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative  Lui assure une mobilité professionnelle en - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. . Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: Branche professionnelle: HOTELLERIE A - Présentation de la profession: 1- Dénomination de la profession: Hôtellerie /option : Restaurant 2- Définition de la profession: Le technicien supérieur en Hôtellerie option : Restaurant, assure le service en salle de restaurant ; dirige et encadre l’équipe qui est sous sa responsabilité. Il a également un rôle commercial en présentant les produits indiques sur les cartes et menus aux clients. Il s’assure enfin de leur satisfaction. Dans le cadre de son emploi, il peut également participer aux inventaires et au renouvellement de l’approvisionnement du service. Tâche : T1-S’informer de l’activité et déterminer les besoins T2-encadrer son équipe; T3-Assurer l’approvisionnement du service ; T4-Entretenir les locaux et le matériel ; T5-Prendre en charge le client ; T6-Prendre une commande ; T7-Effectuer la mise en place de la salle ; T8-Assurer le service des mets et des boissons ; T9-Facturer et encaisser ; T10-vendre une prestation B- Conditions de travail : Lieu de travail : Ce "métier" peut s'exercer dans différents hôtels de toutes tailles Y compris dans des hôtels de grande catégorie. - Eclairage : Artificiel/naturelle - Température et humidité : Ambiante - Bruit et vibration : Exposition au bruit : conversation ; musique d’ambiance - Poussière : Pas de poussière Risques et maladies professionnelles : Parmi les risques et maladies relatifs à l’exercice de la Profession figurent : les chutes, allergie, coupures, infections Contacts sociaux : L’activité de ce technicien implique des relations avec la hiérarchie ; l'équipe de cuisine, de service; et la clientèle ; C- Exigences de la profession: : L’environnement professionnel dans lequel s’exerce son Activité exige 1- physiques: o Bonne condition physique, résistance à la fatigue et au stress o Rapidité, précision d’exécution o Bonne mémoire auditive o Une excellente présentation Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- 2- Intellectuelles : • Pratique d’une ou plusieurs langues étrangères (au moins l’anglais) • Sens de la communication • Ponctualité ; discrétion 3- Contre indications (allergies, handicap) : Emploi peu compatible avec cécité, vertige, perte de mémoire D- Responsabilités de l'opérateur: - Matérielle : Gestion optimale des ressources matérielles et humaines . - Décisionnelle: Intervenir dans les limites de ses compétences et responsabilités - Morale: le respect des normes qualitatives des produits et des services hôteliers - Sécurité: le respect de l’environnement, et des règles d’hygiène et de la Sécurité de ses clients et de sa brigade E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure : Selon cadre réglementaire de l’entreprise » F- Formation: - Condition d'accès : 3AS. - Durée de la formation : 30 mois soit 3060H, dont 17 semaines soit 864h de stage Pratique - Niveau de qualification : V - Diplôme: Brevet de Technicien Supérieur en hôtellerie/ option : Restaurant Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- I -TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES N° TACHES PROFESSIONNELLES T1 - S’informer de l’activité et déterminer les besoins T2 - Encadrer une équipe T3 - Assurer l’approvisionnement du service T4 - Entretenir les locaux et le matériel T5 - Prendre en charge le client T6 - Prendre une commande T7 - Effectuer la mise en place de la salle T8 - Assurer le service des mets et des boissons T9 - Facturer et encaisser T10 - Vendre une prestation III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- N° TACHES OPERATIONS T1 –S’informer de l’activité et déterminer - Prendre connaissance des documents les besoins d’approvisionnement. - Dresser une liste des besoins (produits, matériels, denrées) . - Commander des produits et des services rédiger les bons de commande. - Transmettre ces informations aux services concerne T2 -Encadrer une équipe - Cultiver un esprit d’équipe - Assigner et coordonner les taches - Collaborer au recrutement - Animer et participer aux réunions - Organiser la transmission des consignes lors d’un changement d’équipe T3 -Assurer l’approvisionnement du service - Réceptionner la marchandise - Vérifier la conformité des produits - Ranger les denrées, produits et matériels aux endroits détermines - Effectuer un inventaire simple T4 -Entretenir les locaux et le matériel - Entretenir les locaux destinés à la clientèle - Entretenir le matériel de service - Appliquer les consignes d’hygiène et sécurité - Contrôler les taches effectuées T5 -Prendre en charge le client - Accueillir le client et l’installer à sa table - -Prendre en charge le vestiaire - Présenter les supports de vente aux clients - Proposer les suggestions du jour - Prendre congé du client T6 Prendre la commande - Présenter les cartes - Renseigner le client sur les mets le conseiller dans ses choix - Enregistrer la commande - Proposer et argumenter l’apéritif et les boissons transmettre les commandes en cuisine- - Assurer le suivi des tables et le confort des clients Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS (suite) N° TACHES OPERATIONS T7 – Effectuer la mise en place de la salle - Monter la carcasse en fonction de situations précises (banquets, buffets,..) - Préparer les tables - Dresser les couverts - Mettre en place l es consoles, desserts et guéridons en fonction des besoins - Réaliser la décoration adaptée aux tables et au type de manifestation - Contrôler les taches effectuées -Assurer le service des mets - Organiser le service des mets et des boissons T8 et des boissons - Surveiller la prestation du service des mets et des boissons. - Intervenir en situation d’urgence. - Assurer la fermeture T9 -Facturer et encaisser - Rédiger la facture - Contrôler la facture avant la remise aux clients encaisser le règlement - Rédiger les divers documents journaliers de - Caisse T10 -Vendre une prestation - Se familiariser avec le produit - Etablir un contact avec la clientèle - S’informer du besoin - Informer la clientèle - Conclure la vente - Préparer la facture et encaisser la prestation IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T1 : S’informer de l’activité et déterminer les besoins Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre connaissance des - En équipe/ seul - Respect des procédures et des documents consignes d’approvisionnement A partir de : - Interprétation précise des - Guide des bonnes documents - Dresser une liste des pratiques d’hygiène d’approvisionnement besoins (linge, boissons, - Fiches techniques de produits d’entretien) - Fabrication - Cohérence des besoins définis - État des réservations en fonction de l’activité - Commander des produits - Consignes et des services A l’aide de : - La rédaction des bons et des - Documents de contrôle documents est conforme - Documents de traçabilité - Rédiger les bons de - Documents commande d’approvisionnement ; - Notices d’utilisation des produits - Stocks journaliers - Précision des informations - Matériel de stockage transmises à la hiérarchie - Bons de commandes internes. - Fiches produits. - Transmettre ces informations aux services Lieu : concernes - Salle de restaurant IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T2: Assurer l’approvisionnement du service Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Réceptionner la Seul ou En équipe, - Le matériel est réceptionné marchandise selon les usages, A partir de : -Vérifier la conformité des - Les livraisons sont conformes produits -Bons de commandes aux commandes (qualité, quantité ; prix) -Ranger les denrées, A l’aide de : produits et matériels aux endroits déterminés - Produits réceptionnes - Documents de traçabilité - Notices d’utilisation des - Le stockage est effectué selon produits la nature des produits - Matériel de stockage respect : -Effectuer un internes. - Des consignes inventaire simple - Des règles ergonomiques Lieu : - Des températures -locaux de stockage - Des dates limites - Des règles de rotation des stocks. - Identification correcte des produits - Exactitude quantitative et qualitative de l’inventaire. - Précision des rapports IV- Description des tâches Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T3: Encadrer une équipe Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Collaborer au -Seul ou avec un second - Détermination juste des besoins recrutement quantitatifs et qualitatifs en matière de ressources humaines. À partir de : - Respect : -Assigner et coordonner - De la convention collective et des les taches - Des politiques de normes du travail; l’entreprise, de la - Des budgets et des politiques de convention collective, l’entreprise. des lois et des règlements en vigueur. - Vérification constante : - du respect des normes et des -Animer et participer aux standards de l’hôtel réunions À l’aide de : - Mobilisation efficace des équipes de travail. - D’horaires de travail, de logiciels spécialisés, de - Qualité et rapidité de la transmission -Organiser la transmission la documentation et de des informations à la hiérarchie des consignes lors d’un l’équipement appropriés, - Richesse et diversité de l’expérience changement d’équipe de systèmes de acquise réservation, de systèmes - Respect des consignes, des de sécurité et de procédures - assurer la sécurité des contrats. biens et des personnes - Pertinence des informations transmises Evaluer les actions de son Lieu : équipe - Interprétation juste des procédures -Salle de restaurant d’urgence. - Vérification appropriée des systèmes d’urgence. - Respect des lois et des règlements en vigueur. - Conseils et remédiations adaptés IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T4 : Assurer l’Entretien les locaux et le matériel Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Assurer l’entretien des Seul ou un second - Les autocontrôles visuels locaux destinés à la sont réalisés et enregistrés clientèle. A partir de : - Précision des rapports - Nettoyage A l’aide de : -Assurer l’Entretien du - Respect du tableau de matériel de service. roulement. - Interprétation juste du plan de nettoyage, - Propreté irréprochable des pièces du mobilier; -Appliquer les consignes - Utilisation des produits d’utilisation et de rangement et matériels mis à des produits et des disposition matériels. - Respect des dosages, usages, - Règles d’hygiène et de sécurité et de -Contrôler les taches l’environnement effectuées. - Fiches de consignes - Procédures d’entretien - Tableaux de roulement - Protocoles de nettoyage plan de Produits et matériels spécifiques aux divers entretiens - Fiches techniques des différents appareils utilisés Lieu : - Salle de restaurant IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T5 :- Prendre en charge le client Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Accueillir le client et -Seul ou avec le second - Convivialité à l’égard du l’installer à sa table client. A partir de : - L’installation du client est - Planigramme de réalisée, réservation dans un esprit commercial, - Documents et objets en tenant compte de ses publicitaires souhaits, de ses habitudes -Prendre en charge le - Documentation touristique et des disponibilités vestiaire de l’établissement. A l’aide de : - Le vestiaire est pris avec - Plan de salle soin. - Supports de vente divers (cartes des vins, des - Les règles de tenue, de -Présenter les supports de mets…) préséance sont respectées. vente ou d’accueil aux clients - Bons de commande ou moyen informatique de - Les supports de vente sont prise et de transmission présentés au client et -Proposer les suggestions du des commandes aux commentés. jour services distributeurs - Le client est renseigné, sur Lieu : sa demande, sur le produit -Prendre congé du client et la prestation de Salle de restaurant l’établissement. - Le client est raccompagné à la sortie, salué et remercié avec courtoisie. - Le vestiaire est restitué au client avec amabilité IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T6 : Prendre la commande Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Présenter les cartes Seul ou en équipe - Les caractéristiques des produits et des prestations A partir de : sont maîtrisées. -Renseigner le client sur les -Planigramme de - Le client est renseigné, mets réservation conseillé, ses choix sont pris en compte. -le conseiller dans ses choix A l’aide de : - L’argumentation commerciale est efficace. - Plan de salle -Enregistrer la commande - Supports de vente divers - Les impératifs (cartes des vins, des commerciaux, les consignes -Proposer et argumenter mets…) de l’établissement l'apéritif et les boissons - Bons de commande ou sont respectés. moyen informatique de -Transmettre les commandes prise et de transmission - Les bons de commandes aux services concernés des commandes aux sont conformes aux services distributeurs prestations…. -Assurer le suivi des tables et le confort des clients - La commande est Lieu : reformulée et transmise - Salle de restaurant avec exactitude. - Fidélisation de la clientèle. - Respect d’un comportement professionnel adapté - Précision des rapports IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T7 : Assurer la mise en place de la salle Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Monter «la carcasse » en Seul ou en équipe - Interprétation juste : fonction de situations  des directives précise  du plan de salle A partir de : - Identification juste des besoins. - -Plan de salle - Disposition précise en fonction - -Planigramme des du plan de salle. -Préparer les tables - réservations et des - Aménagement conforme aux - manifestations directives. diverses - Technique de nappage, suivant A l’aide de : la forme de la table - -Locaux, mobilier et - Nappage propre et équilibré - matériel de - Alignement respecté, harmonie restauration générale de la table dressée -Dresser des couverts - -Linge de table - -Fleurs et supports - Couvert complet et -Décorer les tables et la salle pour symétrique. - Bouquets - La mise en place est conforme -Mettre en place les aux normes professionnelles et consoles, dessertes et répond aux standards guéridons en fonction des d’accueil besoins - Le couvert standard est adapté correctement aux mets servis. - Respect des règles de sécurité Lieu : - Respect des usages -Contrôler le travail Salle de restaurant professionnels de mise en effectué place - Les autocontrôles visuels sont réalisés et enregistrés - Précision des rapports IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T8 : Assurer le service des mets et des boissons Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Organiser le service des -Sous le contrôle du - Choix approprié : mets et des boissons responsable – des fournitures, des outils et de - l’équipement; A partir de : – des types de service; -Des lois et des règlements – de l’aménagement du lieu de en vigueur ainsi que des - service. politiques, des normes et - Analyse juste des menus -Surveiller la prestation du des standards de offerts. service des mets et des l’entreprise. - Vérification précise des boissons. réservations A l’aide de: et des prévisions. -De mets et de boissons; de - Vérification efficace : techniques et de procédures – des techniques de service en matière de service; – des techniques de de fournitures, d’outils et communication d’équipement; d’un système avec la clientèle de réservation; ainsi – des techniques de vente. que de matériel de premiers - Vérification : soins. – du protocole et des règles de l’étiquette; -Intervenir en situation – des politiques, des normes et d’urgence. Lieu : des standards de l’entreprise; -Salle de restaurant – des règles de santé et de sécurité au travail; – des règles d’hygiène et de -Assurer les Operations de - salubrité. fin de service - Vérification constante de la - satisfaction de la clientèle. - Analyse appropriée de la situation. - Utilisation appropriée et précise des techniques de premiers soins. - Précision du rapport. - Efficacité des activités de rangement et d’entretien. - Précision des rapports IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- T9: Facturer, encaisser Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Rédiger la facture -Sous l’autorité et le -La note de restaurant est rédigée contrôle d’un responsable sans erreur. -Contrôler la facture avant A partir de : -La facture correspond aux la remise aux clients - Relevé des ventes prestations servies. manuscrit ou informatique - Relevé de recette -L’encaissement est effectué, manuscrit ou informatique conformément aux procédures, -Encaisser le règlement aux usages et à la préséance. A l’aide de : - Bons de commande de -Rédiger les divers restaurant ou tout autre documents journaliers de moyen de prise de -Les divers documents journaliers aisse commande de caisse sont rédigés correctement - Matériel de facturation Précision des rapports manuscrit ou informatique - Fond de caisse - Matériel de paiement, - Terminaux universels de paiement (Cartes bancaires, Cartes de crédit, Chèques - Bancaires, Chèques restaurant, Chèques voyages…) - Main courante manuscrite ou outil informatique Lieu : Salle de restaurant Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES T10: Vendre une prestation Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Se familiariser avec le produit -Sous l’autorité et le - Les produits d’accueil ou d’appel contrôle d’un responsable sont bien mis en valeur (facteurs -Etablir un contact avec la - temps, espace). clientèle A partir de : - La communication est efficace et -Brochures, échantillons adaptée à la demande, à l’interlocuteur et met en valeur A l’aide de : l’image de l’entreprise. -S’informer du besoin -Produits cibles. -Fiches produits - L’argumentation commerciale -Moyens audiovisuels et est efficace. informatiques - Les impératifs commerciaux, -Informer la clientèle - les consignes de l’établissement sont respectés -Conclure la vente -Lieu : -Salle de restaurant - les objections et les réclamations éventuelles sont prises en compte, -Préparer la facture et - les solutions sont adaptées et encaisser la prestation efficaces. - L’argumentaire de vente est pertinent, il est le reflet de la stratégie commerciale et de l’image de l’entreprise - La facture correspond aux prestations servies V – ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Sol dérapant Fractures Chaussures antidérapantes Manipulation de plats chauds Brûlures , ... Equipements de protection Produits d’entretien Allergie ; eczéma Gestes et postures adaptées outils tranchants tel que : blessures ergonomiques couteaux ; bris de vaisselle Consignes de sécurité Port de charges, Affections péri articulaires Equipements électriques Electrocution IV- DESCRIPTION DES TACHES Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES MOBILIER DESTINE AU SERVICE : - Console - Les voitures :(d’apéritifs, de digestifs, de fromages, de dessert, de tranche, de flambage). - Les guéridons. MOBILIER DESTINE LA CLIENTELE : - Les tables - Les sièges. - MATERIEL DE TABLE : - Les assiettes, - Les verres (à eau, à vins), - Les couverts (de bases, à poissons, à entremets, spécifiques - Les accessoires (ex : saupoudreuse etc..). MATERIEL DE SERVICE - Matériel de distribution :(plateaux, cloches) - Matériel de service des mets :(plats, légumiers, saucière, plaque à accumulation, réchaud). - Matériel de service des boissons chaudes : (tasses et sous-tasses à Moka, à café, à thé, sucrier, pot à lait) - Matériel de tranche (couteau à :* désosser, *de tranche, à huîtres, planche à découper etc.). - Matériel personnel (ouvre-bouteille, liteau..). LINGE DE RESTAURANT : - Linge de tables (nappes, serviettes) etc. - Linge de service :(liteau torchons, etc.). Produits et matériaux utilises : - Aliments, boissons, couverts, produits d’entretien, matériel de nettoyage VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- Discipline, Domaine Limite des connaissances - Métier et formation - Les exigences du métier et la démarche formation - Techniques d’expression et - Utilisation de la langue orale recherche d’emploi - Aspects sociaux culturels - Utilisation de la langue dans le cadre spécifique des activités du service en salle - Mathématiques - Les activités mathématiques lies à l’exercice du métier (fonctions numériques, activités statistiques) - Informatique - Exploitation de l’outil informatique et production de documents professionnels - Communication - la présentation et comportement professionnel - la typologie de la clientèle - la communication professionnelle et commerciale (orale, écrite...) - La relation avec le client - Les facteurs essentiels d’un bon accueil - Les phases de vente (relation commerciale de la prise de contact à la prise de congé) - Histoire-Géographie-éducation - Informations à caractères professionnels (règlement, consignes,) civique - Informations à caractères générales (contexte touristique et culturelle). - Hygiène, et sécurité, - La prévention des risques sur le lieu de travail - Les règles essentielles d’hygiène corporelle et vestimentaire. environnement et ergonomie - La réglementation en matière d’hygiène et d’environnement (traitement des déchets) - Ergonomie - Métier et formation - Les Exigences du métier et la démarche formation Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/HTO0713 Hôtellerie Option: Restaurant - BTS- VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Dans le but d’améliorer la qualité de la formation et de la valoriser je suggère : - l’initiation des agents d’accueil et d’orientation a la spécialité - prendre en compte les exigences relatives à l’exercice du métier qui sont des atouts majeurs dans les métiers de l’hôtellerie - renforcer la formation par des stages significatifs d’où La révision du mode de formation : préférer le mode apprentissage - La révision du volume horaire à la baisse Référentiel des Activités Professionnelles 22 