‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes HOTELLERIE OPTION : RECEPTION Code N°: HTO1205 Comité technique d’homologation Visa N° : HTO19/12/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS TABLE DES MATIERES Introduction I : Structure du programme d’études II : Fiches de présentation des modules qualifiants III : Fiches de présentation des modules complémentaires IV : Matrice des modules de formation V : Stage d’application en entreprise VI : Tableau de répartition semestrielle Programme d’études 1 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS INTRODUCTION Ce programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en objectifs de formation. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois (3060heures). Il comporte 20 modules répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Structure du programme d’étude Spécialité : Hôtellerie option / réception Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Durée en heure : 3060 heures Durée en Code Intitulé du module heure MQ 1 Gestion des activités du service de la réception 136 MQ 2 Réception de la clientèle 136 MQ 3 Gestion des réservations 119 MQ 4 Gestion des opérations courantes de caisse. 136 MQ 5 La qualité de service 136 MQ 6 Communication en langue anglaise dans un contexte hôtelier 136 MQ 7 Géographie touristique 136 MQ 8 Gestion du personnel. 136 MQ 9 Participation au recrutement du personnel 119 MQ 10 Participation à l’intégration et l’adaptation du personnel. 119 MQ11 Techniques d'expression et de communication écrite et orale en 136 langue national. MC1 Communication en langue étrangère Allemand ou Espagnol 136 MC 2 Législation hôtelière 119 MC 3 Sécurité et santé au travail 119 MC 4 Informatique 119 MC 5 Comptabilité 119 MC 6 Histoire de l’hôtellerie 119 MC 7 Techniques de recherche d'emploi 68 MC 8 Marketing 119 MC 9 Méthodologie 85 Stage pratique 612 3060 Programme d’études 3 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Gestion des activités du service de la réception Code du module : MQ 1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer les activités du service de la réception selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions d’évaluation - Micro-ordinateur - Logiciels d’application - Appareils de télécommunication. - Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information - Documentations administratives - Journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat, dossier du client. - Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Critères Généraux De Performance - Application Correcte Des Politiques Et Règlements de l’établissement. - Respect des règles d’éthique professionnelle. - Respect du délai d’exécution - Détermination exacte des priorités Programme d’études 4 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 1 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Se familiariser avec les Reconnaissance de la Formulaires : formulaires liés aux fonction de chacun des  Journal de bord ; travaux de réception documents.  Contrat de location ; Distinguer correctement les  Liste des activités du jour ; formulaires ayant une  Liste des coffrets de sûreté ; fonction de :  Réserve de clefs ;  Contrôle ;  Liste des réservations non  Information. garanties ;  Notes et cartes d’inscription ;  Liste : 1. arrivées du jour ; 2. départs du jour ; 3. demandes spéciales du jour ; 4. réveils ; 5. tarifs spéciaux du jour. Prendre conscience de Respect du délai Organisation de son temps : l’importance de d’exécution  mise en place à son arrivée au l’organisation du Détermination exacte des travail ; temps. priorités  maintient de sa mise en place durant le travail ;  mise en place au départ de son travail ; ordre de prioritaire des besoins face a la clientèle :  enregistrement ;  téléphone ;  inscription ;  renseignements ;  facture, etc. faire ressortir l’importance de l’organisation du temps par des exemples :  mauvaise organisation lors de l’arrivée ou départ d’un client. Programme d’études 5 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Reconnaître la Reconnaissance juste de Secteurs d’activités d’une réception : structure structure d’organisation  l’inscription ; d’organisation  la facturation ;  les réservations ;  les communications. Service de soutien à la réception :  préposé au stationnement ;  portier ;  bagagiste ;  concierge ;  messager. Organigramme général de l’entreprise : o situation des services en hébergement pour la petite, moyenne et grande entreprise. Organiser son travail Présentation d’une copie de Listes et rapports principaux : chaque formulaire à titre  journal de bord ; d’exemple à l’aide d’un  rapport d’occupation des exemple d’une journée chambres ; type.  inventaires des clefs ou carte Présentation claire et magnétique * précise.  liste des arrivées prévues du jour ;  dépôts ;  événements du jour ;  défections ; Vérification selon les  rapport statistique quotidien ; normes et suivant les  réveils. instructions. Vérification du matériel :  room rack ;  coffrets de sûreté ;  fonds de caisse. Préparer le registre Application efficace des Différents registres. journalier des clients procédures d’inscription. Lois et règlements. Vérification exacte des : Procédures d’inscription : défection (no show) ;  défection (no show) ; arrivées tardives ;  arrivées tardives ; départs ;  départs ; imprévus  imprévus réservations individuelle et  réservations individuelle et de de groupe. groupe. Programme d’études 6 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Détermination exacte des Unité de chambre disponible. clefs. Clefs ou carte magnétique. Contrôle des notes et cartes. Notes (folio) et cartes d’inscription. D’inscription. Reconnaître les Reconnaissance exacte de Types de fournisseurs de biens : fournisseurs de biens chaque type de fournisseurs  Hébergement : chambre. et de services de de biens et de services de  Restauration : l’établissement. l’établissement. o Services au étages ; o Salle à manger ; o Café, etc.  Divers : boutique. Types de fournisseurs de services :  préposé au stationnement ;  portier ;  bagagiste ;  concierge ;  messager, etc. Définir les rôles de Reconnaissance des rôles Définitions et rôles : chaque personne dans dans une équipe de travail.  directeur de l’hébergement ; une équipe de travail.  chef de réception ;  réceptionniste (dans la petite, moyenne et grande entreprise). Distinguer les concepts Compréhension claire de Termes : de collaboration et de l’ensemble des termes liés  leader ; compétition au regard aux concepts de  leadership ; du travail en équipe. collaboration et de  collaboration ; compétition au regard du  compétition ; travail en équipe  motivation ;  clan ;  gagnant ;  perdant ;  attitude ;  comportement. Acheminer des Acheminement des Coordination des services : renseignements renseignements clairs et  Acheminement des précis a tous les services renseignements à tous les concernés ; services concernés ; Utilisation de moyens de  Utilisation de moyens de communication appropriés. communication. Programme d’études 7 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Rythme de l’information :  Avant l’arrivée ;  A l’arrivée ;  Durant le séjour ;  Au départ ;  Après le départ. Acheminement de l’information (exemple) :  Dépôt ;  Inscription ;  Facturation ;  Encaissement ;  Facturation comme client accrédité. Effectuer des taches Traitement exact du Traitement du courrier. administratives courrier. Classification des documents Classification ordonnée des documents. Préparation de listes précises d’assignation des chambres. Programme d’études 8 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Réception de la clientèle Code du module : MQ 2 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable réceptionner la clientèle selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation : - Micro-ordinateur - Logiciels d’application - Appareils de télécommunication. - Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information - Documentations administratives - Journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. - Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Critères Généraux De Performance - Respect des procédures de réception selon la politique et le règlement de l’établissement. - Utilisation correcte des trois langues Anglais Arabe Français. - Application des techniques de communication appropriées. - Respect des règles de courtoisie. - Rapidité d’exécution. Programme d’études 9 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 2 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Saisir l’importance de son Sensibilisation sur l’impact Impact des fonctions : rôle par rapport à des fonctions :  D’accueil ; l’ensemble de l’hôtel.  D’accueil ;  De service ;  De service ;  D’information ;  D’information ;  De vente ;  De vente ;  De sécurité ;  De sécurité ;  Autres.  Autres. Nature des interventions qui Reconnaissance de son rôle relèvent du réceptionniste. dans l’ensemble de l’hôtel. L’ensemble des services que l’on Schématisation claire et peut retrouver dans un précise de tous les services établissement hôtelier. que l’on peut retrouver dans un établissement hôtelier. Développer le souci d’une Ecrire une liste de Définitions : attitude positive et comportements qui vont avec  Attitude positive ; professionnelle. chaque attitude positive et  Attitude négative. négative. Manifestations d’attitudes positives (exemples) envers :  Un supérieur hiérarchique ;  Un client ;  Un collègue. Manifestations d’attitudes négatives (exemples) envers :  Un supérieur hiérarchique ;  Un client ;  Un collègue. Distinguer les différentes Distinction des aspects Clientèles (aspect culturel) : clientèles hôtelières culturels particuliers de la  Arabes ; clientèle.  Européenne ; Identification des besoins  Américaines ; particuliers de la clientèle.  Asiatiques, etc. Clientèles (leurs besoins) :  Les personnes en fauteuils roulant ;  Les aînés ;  Les familles ;  Les hommes d’affaires ;  Les groupes ;  Les congrès ;  Les touristes, etc. Programme d’études 10 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Prendre les réservations et Exactitude du mode de Réservations et annulation : les annulations location de chambre par le  Réservation de chambres client : individuelle ;  Avec une  Annulation d’une réservation ; réservation de chambres ;  Sans réservation ;  Réservation de chambres  Avec un groupe. collective (groupe) ; Détermination exacte des  Listes d’assignation de types de chambres chambres ; disponibles pour réserver :  Confirmation d’une  Simple ou double ; chambre. Méthode (technique) de  Suite ; réservations et  Avec cuisinette ; d’annulation (comment faire).  Chalet, etc. Qualité de l’écoute :  Prise en compte des besoins du client ;  Respect des différences culturelles. Effectuer les arrivées Sélection judicieuse de type La carte d’inscription de chambres à partir des La note du client directives des clients. Le room rack Respect du protocole L’arrivée avec réservation d’accueil. L’arrivée sans réservation. Utilisation appropriée du Les besoins de la clientèle. système de communication. Les demandes spéciales (request). Le protocole d’accueil. Saisir l’enregistrement de Exactitude et précision dans Enregistrement d’un client la clientèle. le traitement d’une série individuel. d’enregistrement de client Enregistrement d’un client ou d’un (manuel ou informatique). groupe : Respect du délai d’exécution.  Client qui paie ces frais d’hébergement ;  Client qui ne paie pas ces frais d’hébergement. Attribution du numéro de chambre selon le room rack. Décrire l’information à Explication claire et précise Dépliant publicitaire de donner concernant du déplient publicitaire de l’établissement : l’établissement l’établissement.  Charte des prix de Description des différents chambres ; services que l’on peut  Types de chambres ; retrouver dans les différents  Différentes services types d’établissement. offerts ;  Heures d’exploitation des différents services ;  Accès aux services ; Programme d’études 11 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS  Sécurité dans l’établissement. Utiliser le système de Utilisation adéquate de Distinction dans les utilisations : communication. chacun des appareils.  Console téléphonique électronique ;  Téléphone ;  Télé- avertisseur ;  Télégramme ;  Microordinateur ;  « Suivez- moi » (système de repérage dans les chambres). Décrire la procédure et les A l’aide d’exercices Définitions : comportements pratiques Exposé les  Procédures ; appropriés lors de différentes définitions.  Comportement ; diverses communications  Protocole ; téléphoniques.  Tonalité ;  Vocabulaire téléphonique ;  Courtoisie ;  Code d’épellation Prise d’appel adéquate selon international, etc. la procédure de Description de la procédure pour la l’établissement hôtelier. prise d’un appel. Description de la procédure pour Communiquer correctement communiquer un appel à une autre et selon la procédure de personne, etc. l’établissement hôtelier. Appliquer les règles Utilisation des règles Définitions : protocolaires de toutes protocolaires appropriée dans  Identifications de la raison communications une communication sociale ; téléphoniques. téléphonique.  Temps d’attente ; Application des règles protocolaires dans communication téléphonique. Définir le vocabulaire Utilisation appropriée du Définitions : propre aux appels vocabulaire propre aux  Combiné ; téléphoniques. appels téléphoniques.  Acheminement ;  Filtrage ;  Raccrocher le combiné ;  Recevoir un appel ;  Indicatif par wilayas et par pays;  Annuler un appel ;  Les frais d’appel ;  Renseignement, etc. Application. Programme d’études 12 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Informer la clientèle Information à transmettre aux Formulation claire et précise clients sur les activités internes de de l’information. l’établissement :  Les services ;  Les heures d’exploitation ; Réponse adaptée à la nature  La sécurité ; de l’information demandée. Information à transmettre aux clients sur les activités externes de l’établissement : Les directions routières ;  Les attraits touristiques ;  Les activités touristiques ;  Les forfaits »sortis » ; Acheminement judicieux des  Les visites de groupes. Acheminement : appels, Du courrier et des visiteurs.  Des appels ;  Du courrier ;  Des visiteurs. Effectuer les taches Mise à jour constante des Mise à jour constante des divers complémentaires. divers documents relatifs à documents sur l’occupation des l’occupation des chambres. chambres. Solutions appropriée Suivi régulier des opérations apportée au traitement des auprès des services concernés. plaintes. Solutions au traitement des plaintes. Effectuer les départs. Calcul sans erreur des frais Différentes opérations : de séjour et frais  Enregistrement des frais de additionnels, avec un délai séjours et des services d’exécution. additionnels ;  La perception du paiement selon le mode de paiement ;  Vérification du degré de satisfaction du client ; Communiquer correctement Communication avec les services et selon la procédure de de soutien à la réception : l’établissement hôtelier avec  Préposé au stationnement ; les services de soutien à la  Portier ; réception.  Bagagiste ;  Messager ;  Concierge ;  Employer d’étage ;  Gouvernante. Programme d’études 13 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Gestion des réservations. Code du module : MQ3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - de prendre en charge les différentes tâches liées à la gestion des réservations Conditions de réalisation : A partir - Des consignes de la hiérarchie - Documents de gestion - Liste des arrivées A l’aide : - cahier des consignes - planning des réservations - outil informatique - logiciel de gestion des réservations Critères généraux de performance - Absence d’erreurs - Rapidité de mise à jour des plannings - Rapidité d’exécution - Respect des délais Programme d’études 14 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Objectifs intermédiaires Critères de Elément de contenu performance Analyser et décrire Description exacte des Les différentes fonctions du l'organisation et le fonctions de tache et département hébergement fonctionnement de la réception fonction du département dans divers types des étages  la fonction réception et accueil d'établissements hôteliers des clients  la fonction information, Décrire et analyser la répartition sécurité et conciergerie, des tâches et l’organigramme du  la fonction entretien des étages département hébergement et des chambres  la fonction lingerie  la fonction décoration  le personnel du département : fonctions, opérations et relations ; supervision. Utilisation adéquate de Les modes de réservation Identifier et utiliser les moyens l’outil informatique  La réservation directe par le nécessaires pour assurer la Rapidité d’exécution client réservation Information exacte  La lettre  La télécopie  Le bon d’agence  Le minitel  Le courrier électronique  Le téléphone  Par Internet Travaux pratique Appliquer les procédures de Application juste de Les procédures de réservations réservation procédures de  L’évaluation des disponibilités réservation  La prise de commande Respect des délais  planification de la réservation Absence d’erreur  L’enregistrement de la commande  Les différents documents de réservation  Définition et description des outils d’information (listing des arrivées, liasses de réservation)  Classement des réservations  La modification de réservation  L’annulation de réservation Programme d’études 15 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS  travaux pratiques :  utilisation des documents et différents plannings de réservation  exercice et TP  application à l’aide d’un logiciel de gestion hôtelière Gérer le tableau de planning de Respect des délais Différents types de plannings de réservation et l’occupation des Rapidité d’exécution réservation chambres Absence d’erreur  les plannings prévisionnels de Utiliser un logiciel de réservation réservation  les plannings prévisionnels de réservation par numéro  les plannings prévisionnels de réservation par type de chambre  la gestion de réservation  *travaux pratiques : utilisation des différents plannings de réservation  application et TP à l’aide de l’outil informatique Calculer les différents ratios de Exactitude de calcul La gestion des réservations la réception Absence d’erreur  Le contrat de la réception Analyser des résultats et Fiabilité des données  Les différents types de mesurer les écarts. Calculer les contrat d’hébergement différents ratios de la réception  Les arrhes  Le nos show  La sur location (overbooking) Les ratios de la réception  Le taux d’occupation  Le taux de fréquentation  Indice de fréquentation  Durée moyenne de séjour  Dépense moyenne par client  Analyse des résultats et actions correctives Exercices et TP Programme d’études 16 Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Gestion des opérations courantes de caisse. Code du module : MQ4 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer les opérations courantes de caisse. Selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation - Caisse de travail ; - Factures Pièces justificatives requises ; Factures ; fonds de caisse ; bordereaux de dépôt ; récépissés de carte de crédits. Critères Généraux De Performance - Suivi d’une méthode de travail appropriée. - Utilisation des adéquate des pièces justificatives. - Enregistrements des données sans fautes. - Acheminement dans les délais prévus des formulaires et rapports aux différents services. - Manifestation du souci du détail. - Lisibilité des données enregistrées. - Caisse prête pour la prochaine opération. 17 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 4 Critères particuliers Objectifs intermédiaire Eléments contenu de performance Décrire la politique de Identifie la politique Politiques : l’entreprise et les règles à de l’entreprise et les  Devises étrangères (remise) ; la base de la manipulation règles à la base de la  Cheque personnel (identité) ; des fonds. manipulation des  Cheque accrédité (compagnie, fonds. lettre d’entente) ;  Carte de crédit (autorisation). Règle :  Fonds de caisse (responsabilité de l’employé) ;  Dépôt journalier à effectuer ;  Utilisation du fond de caisse ; Associer le matériel et Utilisation adéquate et Fonctions du matériel utilisé (travail l’équipement nécessaires en ordre du matériel et mensuel) : aux opérations de des pièces justificatif  Pièces justificatives ; facturation et utilisé.  Factures de départements ; d’encaissement.  Note de clients ;  Cartes d’enregistrement ;  Feuilles récapitulatives des factures chargées ;  Room rack sur feuille de papier ;  Room rack manuel ;  Argents en espèces (fictif) ;  Récépissés de cartes de crédit (fictif) ;  Bordereaux de dépôt ;  Enveloppes pour dépôt ;  Feuille pour sommaire des ventes journalières. Décrire les éléments Description juste des Notions fondamentales : fondamentaux de la éléments  Débits ; comptabilité d’un compte fondamentaux de la  Crédits ; client. comptabilité d’un  Transfert ; 18 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS compte client.  Annulations ;  Correction. Définitions (termes et expressions) : Précision des  Compte client résident ; différentes définitions.  Client résident ;  Compte clients accrédités ; Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance  Journal compte client résident ;  Journal compte clients accrédités. Déterminer les différents Détermination exacte des Définitions : points de vente de différents points de vente  Points de vente (restaurant, l’établissement. de l’établissement. etc.) ;  Département. Contextes :  Réception ;  Salle à manger ;  Boutique ;  Etc. Enregistrement avec Etapes à suivre : exactitude des frais  Enregistrement des frais : Vérification minutieuse du 1. de chambres ; solde à payer si dépôt ; 2. frais additionnels Diminution ou (T.V.Q. T.P.S) ; augmentation si correction.  Vérification du solde à payer Calculer l’état de compte Respect des procédures de si dépôt ; de la clientèle. traitement relatives à chaque mode de paiement.  Diminution ou augmentation si correction. Vérification complète de la facture (absence  Procédures de traitement d’erreurs, présences de relatives à chaque mode de toutes les données, etc.) paiement : 1. comptant ; 2. crédit ; 19 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS 3. avec dépôt.  Vérification de la facturation Perception exacte du paiement. Enregistrement Perception du paiement en argent, Percevoir le paiement de exact du paiement. avec carte crédit, par cheque ou l’état de compte de la Respect des règles autres. clientèle. courtoisie. Enregistrement du paiement sur la note (folio) du client. Validation de la carte de crédit. Validation du cheque. Exactitudes des calculs. Application correcte de la Méthodes : formule.  Calcul des devises Calculer des devises Vérification juste du taux étrangères ; étrangères. de change.  Calcul de la remise en Validation des pièces argent a les clientèles. justificatives. Etapes à suivre : Lecture de caisse ; Bordereau de dépôt (rédaction) ; Vérification exacte de la Dépôt : balance. Concilier la caisse  Espèces ; Vérification efficace des  Carte de crédit ; opérations  Chèques. Dépôt de l’enveloppe en lieu sur ; Vérification du fonds de caisse. 20 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : La qualité de service Code du module : MQ5 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’offrir une meilleure prestation de service Selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation - Tenue professionnelle - Demande du client verbal ou écrite. - Matériel informatique et de télécommunication. - Matériel informatique et de télécommunication. Critères Généraux De Performance - Présentation parfaite - Respect des normes professionnelles concernant la tenue vestimentaire, l’hygiène et l’apparence. - Garantir le traitement des demandes d’intervention et réclamations des clients et transmettre - Aux services compétents toutes demandes particulières, Mise à jour quotidien et précise de l’information concernant les nouvelles tendances hôtelières. - Garantir la qualité de la relation client, le respect des différentes procédures, l’intégrité des informations enregistrées concernant les demandes et les réponses apportées aux clients, Assurer la remontée d’information vers son Responsable de Groupe et renseigner les bases de données internes sur son activité. 21 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 5 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Sensibiliser le stagiaire à la Manifestation d’un intérêt pour Connaissance psychologique communication en hôtellerie le sujet de la communication. de la clientèle par rapport :  Notions de morphopsychologie ;  Classification des caractères et types  Cultures ;  Autres. Moyens de communications utilisés par les réceptionnistes. Attentes habituelles des clients en matière de communication. Impact de la communication sur la clientèle. Attentes des employeurs sur la façon de communiquer du personnel :  les clientèles ;  les collègues ;  les supérieures hiérarchiques ; autres. Distinguer les éléments de Distinction parfaite et exacte de Définition du terme base de la communication tous les éléments de base de la communication. interpersonnelle. communication Processus de la interpersonnelle. communication :  émetteur ;  récepteur ;  message ;  réponse. Responsabilités de l’émetteur et du récepteur. Différence entre le caractère rationnel et le caractère Participation active et sérieuse affectif d’un message. aux diverses activités. Caractéristiques et limites de la communication non verbale :  positions, postures, gestes ; 22 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS  symboles : dessiné, manipules des objets, etc. ;  émotions : expressions faciales, soupirs, regards interrogateurs, approbateurs, etc. Niveaux de langage :  populaires ;  d’affaires ;  littéraires. Appliquer les techniques et Application juste des Styles de communication : moyens de communication techniques et moyens de  communication dans un contexte hôtelier. communication. affirmative ; Expérimentation des  communication non techniques, des règles et des affirmative : moyens de communication. comportement passif, manipulateur, distrait, Distinction précise de la agressif. composante d’une Composante d’une communication efficace. communication efficace :  confiance en soi ;  écoute ;  clarté d’expression ;  ordre logique des idées ;  maîtrise de soi ;  ouverture à l’autrui ;  adaptation au langage Prise en compte des obstacles de l’autre. liés à la communication et à la Obstacles à la communication transformation de et à la transformation de l’information. l’information :  d’ordre cognitif, technique, affectif, etc. ;  barrières individuelles (distorsion dans le message, idées préconçues, manque d’écoute de la part de la clientèle, etc.). Attitude et techniques favorable dans le travail en équipe : 23 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS  écoute ;  silence ;  utilisation de questions ;  simplicité ;  clarté ;  sympathie ;  synthèse ;  autre. Méthode pour établir un rapport de confiance dès le premier contact :  synchronisation de sa voix avec celle de la clientèle ;  interprétation des expressions du visage ;  emploi d’énoncés clairs et pertinents ;  autres. 24 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Communication Anglaise Code du module : MQ6 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Communiquer en anglais dans un contexte hôtelier selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Micro-ordinateur - Appareils de télécommunication. - Formulaires pour prise de message, dépliants, etc. Critères Généraux de Performance : - Facilité à s’exprimer en anglais. - Respect des règles de la grammaire et de l’orthographe anglaise. - Précision du vocabulaire. - Utilisation des expressions et formes de langages correctes. - Clarté de l’élocution en anglais. - Pertinence des propos. 25 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 6 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Utiliser le système de Utilisation correcte du Système téléphonique : méthode communication système téléphonique d’utilisation. Décrire la méthode et les Comportements appropriés à Méthodes. comportements à diverses diverses communications Comportement au téléphone : communications téléphoniques.  Courtoisie ; téléphoniques.  Elocution ;  Discrétion ;  Clarté ;  autres. Utiliser l’annuaire Utilisation efficace de Elément composant un annuaire. téléphonique et les centres de l’annuaire téléphonique et les Méthode pour recueillir le maximum renseignements. centres de renseignements. d’information voulu. Décrire les règles Utilisation d’un vocabulaire Protocole. protocolaires de toute approprié à tous type de Vocabulaire usuel. communication téléphonique. communication selon les règles protocolaire de l’établissement. Enumérer les qualités du Enumération exacte des Qualité du comportement lié : comportement dans les qualités du comportement  au langage non verbal ; communications. dans les communications.  à la tenue vestimentaire ;  à la propreté en générale ;  au maintien ;  autres. Avantages d’un comportement qui inspire confiance : impact sur la clientèle. Déterminer les différentes Utilisation juste des Manières de s’annoncer. manières d’entrer en contact expressions usuelles et des Formules de salutations avec la personne qui appelle. formules de politesses. Hésitations limitées. Répondre à un appel Interprétation juste du but de les points à noter dans la formule du téléphonique en anglais. l’appel. message téléphonique ; Utilisation des expressions Qualités de la réponse : usuelles.  Pertinence (message bien Utilisation des formules de reçu) ; politesse.  Voix, intonation, diction, etc ;  Choix des mots et du niveau 26 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS de langage ;  Autres. Application en fonction des critères d’évaluation. Rédiger des messages en Choix judicieux du Demandes courantes : anglais. vocabulaire. Confirmation d’une réservation ; Orthographe correcte des Demande de facturation ; mots et expressions retenus. Autres. Inscription de tous les Structure d’un message : éléments du message. Eléments d’information ; Vocabulaire ; Orthographe. Application en fonction des critères d’évaluation. Offrir des services Utilisation appropriée de la Services liés à la situation de complémentaires en anglais. terminologie liée aux l’immeuble pour se rendre : différents services hôteliers.  A sa chambre ; Interprétation juste de la  Aux salles de conférences ; demande.  A la salle à manger ou à la Facilité de conversation. cafeteria ;  Structure sportif et à la piscine ;  Au stationnement intérieur ou extérieur ; Services liés au fonctionnement des équipements :  Ascenseurs ;  Climatiseurs  Chauffage ;  Système téléphoniques (appels, réveil, etc.) ;  Appareils audiovisuels. Services liés au renseignement touristique à fournir. Services liés à la tarification et modes de paiement. Services liés à la clientèle :  Services aux chambres ;  Soins de beauté ;  Etc. Les techniques de résolution des litiges avec la clientèle 27 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Géographie touristique Code du module : MQ7 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de présenter des attraits touristiques d’une région selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation - Cartes et documents liés à l’industrie hôtelière. - Documents touristiques liées au caractère régional et national. - De la situation géographique de différents établissements hôteliers. - De modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. - De cartes routières. - De guides touristiques. - De brochures et de dépliants. - De documents audiovisuels. - Répertoire des divers organismes de l’industrie du tourisme en Algérie. - Répertoire des métiers de l’industrie du tourisme en Algérie. - Les dispositions légales régissant l’industrie hôtelière. Critères Généraux De Performance - Interprétation exacte des cartes géographique - Utilisation juste documents liées aux services touristiques à caractère régional et national. - Présentation orale et dynamique, original et intéressante. - Pertinence des recherches effectuées. - Précision et concision de l'information. - Présentation soignée des documents. - Souci du détail. - Qualité de la communication. 28 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 7 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Distinguer les principaux Présentation exacte des Différencier les principaux acteurs de acteurs de l'industrie différentes structures de l'industrie touristique : touristique le ministère du l'industrie touristique avec  le ministère du Tourisme ; Tourisme et les Associations distinction des missions de  structures touristique touristiques. chaque organisme. (ONAT, Touring club,) ;  Agences de voyages ;  Associations touristiques.  le parc hôtelier de l’Algérie Reconnaître les divers métiers de l’industrie du tourisme en Algérie. Identifier les dispositions légales régissant l’industrie hôtelière. Saisir la portée de l’activité touristique sur l’économie, l’environnement, la culture et la société. Déterminer les sources Présentation des Les types : d’information disponibles différentes documents  De guides ; leurs avantages et leur  Atlas ; désavantages.  D’encyclopédies ;  Monographies d’une région ;  D’articles de presses. Interpréter des cartes Interprétation exacte des  Termes ; routières et des documents cartes routières et des  légendes ; liés à l’industrie touristiques. documents liés à  Cartes routières et urbaines ; l’industrie touristiques.  L’échelle : 1. Numérique 2. Graphique ; 3. Le triangle des distances Situer les principaux attraits Identification précise des Principaux attraits touristiques touristiques. principaux attraits  Transport ; touristiques de sa région.  Villes ;  Montagnes ;  Circuits ;  Le dessert ;  Le tassili ; 29 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS  Infrastructures ;  Hébergement ;  Restaurations ;  Les musées  Casbah ;  Les parcs naturels ;  Le jardin d’essai d’Alger ;  Autres. Les sites touristiques classés patrimoine mondiale UNESCO le paysage touristique des régions de l’Algérie  Les attraits naturels et les attractions principales Renseigner la clientèle sur les Utilisation adéquate des Renseigner la clientèle sur les services touristiques de la différentes brochures services touristique à caractère région et les éléments touristiques et les régional et national. marquants dans l’histoire de calendriers des la région et de la wilaya. événements. Critères qui déterminent le caractère touristique d’une région ou d’une ville. Les services touristiques : Présentation orale d’une  Spectacles ou activités attraction touristique par particulières dans le but rapport à une région. d’agrémenter le séjour ;  Les activités culturelles et sociales. les grandes influences culture dans l’histoire de l’Algérie de la région, wilayas et la commune. Les principales attractions touristiques de la région. Les principales destinations touristiques. 30 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Gestion du personnel de la Réception Code du module : MQ8 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de superviser le personnel de l’hébergement Conditions De Réalisation - De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. - De la Charte des droits et libertés de la personne. - D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères Généraux De Performance - Qualité maximale de la communication : - Écoute active, efficacité du dialogue, clarté des messages. - Bonne qualité de questions. - Bonne qualité de jugement. - Capacité d'analyse. - Souci du détail. - Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. - Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. 31 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 8 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Définir la supervision Qualité de la communication : Notions de base sur la gestion de du personnel de Écoute active, efficacité du l’hébergement l’hébergement dialogue, clarté des messages. Définition de la supervision Qualité des questions. Les différents modes de supervision Qualité du jugement. Les notions de base sur la gestion des Capacité d'analyse. ressources humaines Souci du détail. Les différentes techniques de supervision Utilisation appropriée des Identification des fondamentaux de la méthodes et des instruments gestion spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Identifier le rôle du Faire des démonstrations Fonctions relatives à la gestion du superviseur claires et explicites. personnel : *Développement des compétences et optimisation du travail de l’équipe du Énumérations fidèles des travail et des employés ; puis principes d’une bonne individuellement discipline des travailleurs. *Motivation des employés *Contrôle du rendement quotidien des Supervision efficace et employés humaine * Evaluation formelle du rendement *Mesures disciplinaires Fonctions relatives à la gestion du processus : *Planification et budgétisation de l’unité de travail *Ordonnancement *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports Déterminer les Optimisation des résultats des Fonctions relatives à la gestion du fonctions du travailleurs personnel : superviseur *Développement des compétences et Contrôle efficace et régulier optimisation du travail de l’équipe du travail et des employés ; puis individuellement 32 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Evaluation objective *Motivation des employés *Contrôle du rendement quotidien des Honnêteté et souci du employés rendement * Evaluation formelle du rendement *Mesures disciplinaires Attribution des tâches Fonctions relatives à la gestion du homogène et juste processus : *Planification et budgétisation de l’unité de travail Suivi régulier et permanent *Ordonnancement *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports Identifier les Compétences en gestion du personnel compétences du Etre un superviseur humain et superviseur juste *Accompagnement (coaching) *Gestion des conflits Accompagner les nouveaux de *Communication manière efficace *Leadership d’une équipe : - Fixer les objectifs et établir un ordre du jour Avoir un sens aigu de la - Orienter et motiver communication - Planifier les activités de l’équipe - Gérer l’équipe en en faisant participer Prendre les mesures tous ses membres appropriées à chaque situation - Faire le suivi des mesures à prendre de manière efficace Compétences techniques et compétences en gestion du processus : Prendre des décisions justes et *Connaissances pratiques objectives en temps réels *Prises de décision -Les étapes de prise de décision -Cerner et clarifier le problème Avoir le sens des priorités et -Rassembler toute l’information être réactif face à toutes nécessaire pour comprendre la cause du éventualités problème -Etablir plusieurs plans d’action et les évaluer en fonction des résultats -Prendre les décisions en temps réels -Délégation de pouvoirs à l’employé *Gestion du temps : - La capacité à évaluer les priorités - La délégation des tâches et des responsabilités - La planification des réunions. 33 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Participation au recrutement personnel lié aux métiers l’hôtellerie. Code du module : MQ9 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Participer avec l’administration, l’équipe de travail et les différents partenaires sociaux ; au recrutement du nouveau personnel lié aux métiers l’hôtellerie selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Document de référence pertinent lié aux métiers l’hôtellerie. - Dossier administratif type d’un candidat - Simulation d’une présentation Critères Généraux De Performance : - Présence et justesse de l’information demandée. - Utilisation adéquate des documents de référence. - Respect des directives fournies par l’administration. - Renseignement précis, exact et complet du dossier de candidature. 34 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 9 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Distinguer les étapes Documentation Distinction correcte des d’une analyse d’emploi. Matériel différentes étapes d’une analyse d’emploi Etudier la politique d’une Etude complète et précise de la Besoin en personnels selon : unité administrative politique de la structure hôtelière Les postes existants ; hôtelière par rapport aux par rapport aux besoins en Création de nouveaux postes ; besoins en personnels. personnels. La politique de recrutement de l’administration hôtelière. Respect des directives fournies par Fiche de poste ; l’administration. Financement disponible ; Renseignement précis, exact et Poste budgétaire disponible ; complet du dossier de candidature. document de comptabilité Compte rendu de réunion de coordination ; Evaluer les ressources Outils de collecte Ressources des candidats en des candidats en fonction d’information pertinente; fonction des exigences de poste des exigences requises. Outils d’analyse de données adaptée besoins des personnes visées. aux besoins; contraintes de l'entreprise. ressources disponibles. Etudier les dossiers de Appréciation juste des critères de Dossiers de candidatures. candidatures. sélection des candidats critères de sélection des candidats Informer les candidats Description juste des lignes Outils multimédias des principales taches directrices de chacune. Réseaux de communications et liées aux métiers de Identification claire des de l’information (NTIC). l’hébergement et de la responsabilités et des défis de Communications écrite et orale. réception. chacun. Documentation professionnelle (fiche de poste, profil, etc.) Distinguer les aptitudes Instruments spécifiques de la gestion Choix approprié des instruments nécessaires d’un candidat à de ressources humaines. compte tenu de la nature du poste occuper un poste dans les Présence et justesse de l’information vacant. métiers de l’hébergement et demandée. Adaptation appropriée des divers la réception. Utilisation adéquate des documents de instruments. référence. Respect des articles pertinents de la Charte des droits et libertés de la personne. Enregistrement fidèle et complet des résultats. Interprétation juste des résultats compte tenu des critères établis au préalable. 35 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Participer à l’intégration et l’adaptation du personnel dans leur Nouveau poste de travail. Code du module : MQ10 Durée 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de travailler de concert avec l’administration, l’équipe de travail et les nouveaux employés à l’intégration et l’adaptation du personnel dans leur nouveau poste de travail selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. - De la Charte des droits et libertés de la personne. - D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères Généraux de Performance : - Qualité de la communication : - Écoute active, efficacité du dialogue, clarté des messages. - Qualité des questions. - Qualité du jugement. - Capacité d'analyse. - Souci du détail. - Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. - Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. 36 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 10 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Décrire le processus à Qualité de la communication : Notions de compétences ; suivre pour initier une Écoute active, efficacité du La mise en doublure ; personne à un nouvel dialogue, clarté des messages. La fiche de poste ; emploi. Qualité des questions. Les taches a accomplir ; Qualité du jugement. La notion de supérieur hiérarchique ; Capacité d'analyse. Notions d’évaluations Souci du détail. Instruments spécifiques à la gestion de Utilisation appropriée des ressources humaines. méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Faire des Faire des démonstrations Poste de travail démonstrations du claires et explicites. Fiche de profil travail à accomplir, et Listes des taches assignées à chacun. Enumérer les principes Calendrier de travail, les congés, les d’une bonne discipline Énumérations fidèles des retards. des travailleurs et principes d’une bonne Actes d’indisciplines d’une transmission discipline des travailleurs. Sanctions applicables fidèle des ordres. Avertissement  blâme,  mise à pied,  licenciement. Motifs de fin de contrat soit par l'arrivée du terme du contrat s'il est à durée déterminée ; soit par démission du travailleur ; soit par le départ à la retraite ; soit par licenciement. soit par l'employeur (licenciement), soit par travailleur (démission). Absences du personnel  Les absences pour maladies  Permissions  Les congés. 37 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Informer les Qualité de la communication : Moyens de communications travailleurs sur les Écoute active, efficacité du qualités, les divers dialogue, clarté des messages. habilités nécessaires Qualité des questions. pour bien exercer le Qualité du jugement. métier de réception et hébergement. Appliquer les Qualité de la communication : Droit et devoirs des employés ; principales attitudes Écoute active, efficacité du Communication favorisant une dialogue, clarté des messages. direction humaine des Qualité des questions. employés. Qualité du jugement. Répartir les horaires de Répartition objectives selon la Calendrier de travail, travail selon le disponibilité du personnel. Calendrier des congés par rapport aux personnel disponible et fêtes nationales, religieuses et aux périodes les priorités ; ainsi que de vacances. des contraintes. Distinguer les critères influençant le travail des employés. Distinguer les facteurs Objectifs et méthodes de l’évaluation du de production a personnel. surveillé dans Les types d’évaluation du personnel. l’évaluation d’un L’évaluation par lettre d’objectifs assignes employé. L’évaluation selon des critères généraux Résultats de l’évaluation Les sanctions positives peuvent comprendre : une promotion à un poste supérieur ; une formation dans un domaine précis ; une augmentation de salaire ; Les sanctions négatives peuvent comprendre : une rétrogradation à un poste de niveau inférieur ; un non renouvellement du contrat s’il est à durée déterminée. Collaborer à Objectifs de la formation l’organisation d’un Besoins en formation programme de Plan de formation formation. Mise en œuvre du plan de formation Assurer le suivi d’un Compte rendu de formation programme de Evaluation des formations formation. 38 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module qualifiant Intitulé du module : Communiquer professionnellement en langue française et langue Nationale Code du module : MQ11 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communication professionnellement en langue Française et langue National selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation Mises en situation conformes à la réalité du travail. Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants, etc. Appareil de télécommunication. Travail individuel. À partir: de mises en situation et de jeux de rôles. À l'aide: De documents en langue seconde. De supports techniques : des bandes sonores et vidéo, des films, des logiciels, etc. Saisir un message oral, de complexité et de longueur moyennes, transmis à débit normal (maximum: une minute). Présenter un message oral compréhensible. Critères Généraux de Performance : - Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire de la langue nationale et Française. - Utilisations des expressions et formes de langages correctes. - Pertinence des propos. - Clarté de l’élocution en arabe. - Capacité à saisir et à transmettre des messages de complexité moyenne. - Reconnaissance et utilisation du vocabulaire adapté aux circonstances. - Intonation et prononciation conformes au sens de la phrase. - Emploi judicieux de dictionnaires, de grammaires, de lexiques et autres médias graphiques. 39 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 11 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Utiliser le système de Utilisation correcte du Système téléphonique : méthode communication système téléphonique d’utilisation en langue arabe et Française. Décrire la méthode et les Comportements Méthodes. comportements à appropriés à diverses Comportement au téléphone : diverses communications communications  Courtoisie ; téléphoniques. téléphoniques.  Elocution ;  Discrétion ;  Clarté ;  autres. Utiliser l’annuaire Utilisation efficace de Elément composant un annuaire. téléphonique et les l’annuaire téléphonique et Méthode pour recueillir le centres de les centres de maximum d’information voulu. renseignements. renseignements. Décrire les règles Utilisation d’un Protocole. protocolaires de toute vocabulaire approprié à Vocabulaire usuel. communication tous type de téléphonique. communication selon les règles protocolaire de l’établissement. Enumérer les qualités du Enumération exacte des Qualité du comportement lié : comportement dans les qualités du comportement  aux langages non verbaux ; communications. dans les communications.  à la tenue vestimentaire ;  à la propreté en générale ;  au maintien ;  autres. Avantages d’un comportement qui inspire confiance : impact sur la clientèle. Déterminer les Utilisation juste des Manières de s’annoncer. différentes manières expressions usuelles et Formules de salutations d’entrer en contact avec des formules de la personne qui appelle. politesses. Hésitations limitées. Répondre à un appel Interprétation juste du but les points à noter dans la formule téléphonique en langue de l’appel. du message téléphonique ; nationale et Française. Utilisation des Qualités de la réponse : expressions usuelles.  Pertinence (message bien Utilisation des formules reçu) ; 40 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS de politesse.  Voix, intonation, diction, etc ;  Choix des mots et du niveau de langage ;  Autres. Application en fonction des critères d’évaluation. Rédiger des messages en Choix judicieux du Demandes courantes : langue nationale et vocabulaire. Confirmation d’une réservation ; Française. Orthographe correcte des Demande de facturation ; mots et expressions Autres. retenus. Structure d’un message : Inscription de tous les Eléments d’information ; éléments du message. Vocabulaire ; Orthographe. Application en fonction des critères d’évaluation. Offrir des services Utilisation appropriée de Services liés à la situation de complémentaires en la terminologie liée aux l’immeuble pour se rendre : langue nationale et différents services  A sa chambre ; française. hôteliers.  Aux salles de conférences ; Interprétation juste de la  A la salle à manger ou à la demande. cafeteria ; Facilité de conversation.  Structure sportif et à la piscine ;  Au stationnement intérieur ou extérieur ; Services liés au fonctionnement des équipements :  Ascenseurs ;  Climatiseurs  Chauffage ;  Système téléphoniques (appels, réveil, etc.) ;  Appareils audiovisuels. Services liés au renseignement touristique à fournir. Services liés à la tarification et modes de paiement. Services liés à la clientèle :  Services aux chambres ;  Soins de beauté ;  Etc. 41 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Communiquer professionnellement en langue Allemande ou Espagnol Code du module : MC 1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communication professionnellement en langue Allemande ou Espagnol selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation Mises en situation conformes à la réalité du travail. Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants, etc. Appareil de télécommunication. Travail individuel. À partir: de mises en situation et de jeux de rôles. À l'aide: De documents en langue seconde. De supports techniques : des bandes sonores et vidéo, des films, des logiciels, etc. Saisir un message oral, de complexité et de longueur moyennes, transmis à débit normal (maximum: une minute). Présenter un message oral compréhensible. Critères Généraux de Performance : - Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire de la langue française. - Utilisations des expressions et formes de langages correctes. - Pertinence des propos. - Clarté de l’élocution en en langue Allemande ou Espagnol. - Capacité à saisir et à transmettre des messages de complexité moyenne. - Reconnaissance et utilisation du vocabulaire adapté aux circonstances. - Intonation et prononciation conformes au sens de la phrase. - Emploi judicieux de dictionnaires, de grammaires, de lexiques et autres médias graphiques. 42 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module complémentaire MC1 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Utiliser le système de Utilisation correcte du Système téléphonique : méthode communication système téléphonique d’utilisation en langue Allemande ou Espagnol. Décrire la méthode et les Comportements appropriés à Méthodes. comportements à diverses diverses communications Comportement au téléphone : communications téléphoniques.  Courtoisie ; téléphoniques.  Elocution ;  Discrétion ;  Clarté ;  autres. Utiliser l’annuaire Utilisation efficace de Elément composant un annuaire. téléphonique et les centres l’annuaire téléphonique et les Méthode pour recueillir le maximum de renseignements. centres de renseignements. d’information voulu. Décrire les règles Utilisation d’un vocabulaire Protocole. protocolaires de toute approprié à tous type de Vocabulaire usuel. communication communication selon les téléphonique. règles protocolaire de l’établissement. Enumérer les qualités du Enumération exacte des Qualité du comportement lié : comportement dans les qualités du comportement  aux langages non verbaux ; communications. dans les communications.  à la tenue vestimentaire ;  à la propreté en générale ;  au maintien ;  autres. Avantages d’un comportement qui inspire confiance : impact sur la clientèle. Déterminer les différentes Utilisation juste des Manières de s’annoncer. manières d’entrer en contact expressions usuelles et des Formules de salutations avec la personne qui appelle. formules de politesses. Hésitations limitées. Répondre à un appel Interprétation juste du but de les points à noter dans la formule du téléphonique en langue l’appel. message téléphonique ; Allemande ou Espagnol. Utilisation des expressions Qualités de la réponse : usuelles.  Pertinence (message bien Utilisation des formules de reçu) ; politesse.  Voix, intonation, diction,  Choix des mots et du niveau 43 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS de langage ;  Autres. Application en fonction des critères d’évaluation. Rédiger des messages en Choix judicieux du Demandes courantes : langue Allemande ou vocabulaire. Confirmation d’une réservation ; Espagnol. Orthographe correcte des mots Demande de facturation ; et expressions retenus. Autres. Inscription de tous les Structure d’un message : éléments du message. Eléments d’information ; Vocabulaire ; Orthographe. Application en fonction des critères d’évaluation. Offrir des services Utilisation appropriée de la Services liés à la situation de complémentaires en langue terminologie liée aux l’immeuble pour se rendre : Allemande ou Espagnol différents services hôteliers.  A sa chambre ; Interprétation juste de la  Aux salles de conférences ; demande.  A la salle à manger ou à la Facilité de conversation. cafeteria ;  Structure sportif et à la piscine ;  Au stationnement intérieur ou extérieur ; Services liés au fonctionnement des équipements :  Ascenseurs ;  Climatiseurs  Chauffage ;  Système téléphoniques (appels, réveil, etc.) ;  Appareils audiovisuels. Services liés au renseignement touristique à fournir. Services liés à la tarification et modes de paiement. Services liés à la clientèle :  Services aux chambres ;  Soins de beauté ;  Etc. 44 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire MC 2 Intitulé du module : Législation hôtelière Code du module : MC 2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de la législation applicable au milieu hôtelier selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - De mises en situations conformes à la réalité d'un réceptionniste. - De lois, de règlements et de jurisprudence applicables au milieu hôtelier. Critères Généraux de Performance : - Respect de la terminologie juridique appropriée. - Capacité à gérer, sur le plan opérationnel, les suites logiques et les conséquences pratiques des lois et des règlements applicables au milieu hôtelier. - Compréhension juste des principales lois et des principaux règlements qui régissent le milieu hôtelier. - Délimitation juste de ces responsabilités légales. - Usage approprié de la jurisprudence. - Utilisation juste des lois et des règlements. - Capacité d'appliquer efficacement les textes étudiés au regard des droits et des responsabilités des parties intéressées. 45 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module complémentaire MC 2 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Les facteurs sociologiques, culturels et Étude approfondie de interculturels Sensibiliser le stagiaire l’ensemble des besoins Les facteurs individuels (styles et niveau de sur la typologie de la de la clientèle vie, goûts…) clientèle Les facteurs de segmentation de la clientèle hôtelière Distinguer Connaissances L’environnement hôtelier et touristique : l’information et la développées sur le plan - le parc hôtelier documentation local - la concurrence externes et régional, et sur le plan - les formes d’hébergement et la classification national et - L’industrie hôtelière dans l’activité international touristique et économique : au niveau national - Les caractéristiques de la géographie économique et touristique de l’Algérie : - les formes d’hébergement - l’environnement : sites, patrimoine, curiosités - les transports : modes et moyens au niveau régional et local - l’organisation du tourisme - l’activité culturelle et sportive - l’activité économique Législation en vigueur, - Le cadre juridique de l’activité hôtelière relative aux seules - La méthodologie et la gestion des ressources opérations courantes liées documentaires (procédures et outils) aux activités - Les organismes partenaires associés aux d’hébergement activités hôtelières et touristiques Distinguer Cadre : entreprise de L’organisation et la structure de l’entreprise l’information et la petite, moyenne et hôtelière documentation grande capacité - Les produits et les services internes. - Horaires - Les systèmes d’informations propres à - Hygiène l’entreprise - Sécurité (procédures et outils) - Protection des biens et - La réglementation interne des personnes Identifier les Identification exacte des lois concernant le droit du travail. différentes lois différentes lois concernant Contrat de travail individuel et collectif. concernant le droit du le droit du travail. Règles d’éthique. travail. Lois régissant les normes de travail. 46 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Lois de la santé et sécurité au travail. Temps et horaire de travail du réceptionniste. Durée hebdomadaire. Durée journalière. Les heures supplémentaires au travail. Les congés. Rémunération Rémunération lors de congés fériés et chômés. Recours en présence de condition de travail dangereux. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail. Décrire les principales Description juste des Confidentialité. règles d’éthique propre principales règles Respect de la propriété de l’employeur : au milieu de travail. d’éthique propre au milieu  Matérielle : de travail. 1. équipement ; 2. fourniture ; 3. etc.  Intellectuelle : 1. logiciels ; 2. répertoires. réglementation sur la tenue du personnel Décrire les formes Description juste des Loi sur les établissements touristiques et juridiques des formes juridiques des règlements; différentes structures différentes structures La compagnie ; hôtelières. hôtelières. La coopérative ; La société ; Propriétaire privé ; Secteur public ; Loi sur les permis d'alcool et règlements; Discerner les Distinction exacte de la Responsabilité générale ; responsabilités légales responsabilité légale du Responsabilité par rapport au matérielle ; et droites des clients. réceptionniste envers le Responsabilité du fait d’autrui ; client. Reconnaître les Distinction exacte des Droit du client. principaux droits et les responsabilités et devoir Loi sur la protection du consommateur et principales du réceptionniste envers le règlements. responsabilités du client client au regard de la législation qui s'applique aussi à l'industrie hôtelière : 47 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Hygiène, santé et sécurité au travail Code du module : MC3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d'hygiène sécurité et santé au travail selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - De mises en situation réelles ou simulées. - Des lois, des normes et des règlements d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité. - Des fiches signalétiques du Système d'information sur les matières dangereuses utilisées au travail (SIMDUT). - De produits, d'équipements et d'aliments. Critères Généraux de Performance : - Souci de maintenir d'excellentes conditions d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité. - Respect des normes et des règlements. - Capacité à repérer les sources de contamination. - Réalisme dans le choix des mesures préventives. - Souci du détail. - Souci de l'hygiène personnelle. - Tenue vestimentaire appropriée. 48 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance - L’attitude corporelle la présentation et le Attitude et présentation - L’esthétique (tenue vestimentaire, comportement adaptées aux exigences de coiffure…) professionnel l’entreprise Sensibiliser les Qu'est-ce que la santé et la sécurité des Sensibilisation accrue des stagiaires aux risques travailleurs? stagiaires aux risques de de santé et sécurité au Objectif de la santé et la sécurité des santé et sécurité au travail travail dans un milieu travailleurs dans un milieu hôtelier. hôtelier. Les normes de conditions de travail. Politique de l’entreprise par rapport à la santé et à la sécurité au travail. Importance de la santé et sécurité au travail. Identification claire et Engagement l’entreprise par rapport à la Identifier le précise du programme de protection de la santé et sécurité de ses programme de santé et santé et de sécurité au employés. de sécurité au travail travail Engagement de l’employer à assurer sa santé et sa sécurité et celles des autres lorsqu’il se trouve au travail. Environnement de travail adéquat : milieu de travail sécuritaire et sain ; favorise une bonne qualité de vie. Distinguer les Les responsabilités de l’entreprise envers la Distinction adéquate des responsabilités de santé et sécurité du milieu de travail. responsabilités de l’entreprise et de Les responsabilités de l’entreprise envers la l’entreprise et des l’employé envers la santé et sécurité des travailleurs. employés envers la santé santé et sécurité au Les responsabilités dès l’employé envers la et sécurité au travail travail. santé et sécurité au travail. 49 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Les précautions à prendre par l’entreprise afin de prévenir les accidents au travail. Distinction précise des Distinguer les Les précautions à prendre par les employés précautions à prendre par précautions à prendre afin de : ’entreprise et les employé afin d’assurer la santé D’assurer leur santé et sécurité au travail ; afin d’assurer la santé et et sécurité au travail. D’assurer la santé et sécurité de leurs sécurité au travail collègue au travail ; De signaler les risques potentiels au travail. Matériel et équipement nécessaire liés à la Utiliser le matériel et Utilisation exacte du santé et sécurité au travail. l’équipement matériel de l’équipement nécessaire liés à la et des outils nécessaire Outils pour faire face aux risques associés à santé et sécurité au liés à la santé et sécurité leur lieu de travail. travail. au travail. Equipement de protection individuelle. Reconnaître les lois et Reconnaissance juste des Lois, textes réglementaires, décret, les règlements en lois et des règlements règlements intérieurs portant sur la santé hygiène et en salubrité portant sur la santé sécurité des biens et des personnes. sur les plans : sécurité des biens et des  Commune personnes.  Wilaya Former les travailleurs Formations permettant formation permettant au travailleur la sur la prévention des l’atteinte de cet objectif. prévention des risques inhérent au : risques en milieu  contacts avec le public hôtelier. (réceptionnistes,); • prestation de services auprès du public; • déplacements vers le milieu de travail (conduite d’un véhicule pour se rendre au lieu de travail); • possession de biens ou d’équipements coûteux ou fait d’en avoir la garde; • absence d’accès contrôlé au lieu de travail; • absence de voies d’évacuation pour les employés ; • niveau de stress élevé en milieu de travail; • travail tard le soir ou tôt le matin; • travail solitaire. 50 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : utilisation d’un système informatisé hôtelier Code du module : mc4 Durée : 119h Objectif Modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un système informatisé hôtelier selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - micro-ordinateur et différents périphériques - logiciel typiques et spécifique aux données de réception et hébergement - de données et de textes relatifs au milieu de travail. - de micro-ordinateurs courants et d'imprimantes; - de logiciels appropriés; - de manuels d'opérations. Critères de Performance : - respect des procédés de l’établissement. - respect du temps alloué - respect des procédures. - absences de fautes d’orthographe et de calcul. - utilisation adéquate de l’équipement et du matériel informatique. - utilisation appropriée des fonctions du logiciel - respect des étapes d’exécution. - utilisation appropriée des manuels d'opérations du système et des logiciels. - souci du détail. - soin approprié des équipements et des outils de travail. - capacité à obtenir des résultats concrets 51 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MQ 4 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Distinguer les différentes Distinction entre les Composantes : composantes et divers différentes composantes et  Unité centrale ; périphériques d’un périphériques.  Clavier ; microordinateur. Explication juste de leur  Ecran ; utilisation.  Souris  Imprimante  Outil de sauvegarde (CD, DVD, flash disque, etc.).  Logiciel. Distinguer les différentes Distinction exacte des Composantes du système : composantes d’un système différentes composantes d’un  Menu général ; d’exploitation d’un système d’exploitation d’un  Menu auxiliaires (sous microordinateur et d’un microordinateur et d’un réseau menu). réseau local. local. Application détaillées (réservation, rapports, etc.). Système de fonctionnement du réseau. Reconnaître l’impact d’un Production de travaux selon Analyse comparative entre les logiciel intégré les deux méthodes et analyse travaux manuels et les travaux d’hôtellerie sur le objective entre les deux. informatisés : fonctionnement d’un hôtel.  Enregistrement de la clientèle ;  Réservation d’une chambre ;  Facturation ;  Communication à Importance de l’impact de l’externe ; l’outil informatique sur le  Autres. travail de réception. Impact de l’outil informatique dans un établissement hôtelier en se basant sur :  Nombres d’employés ;  Vitesse d’exécution ;  Exactitude du travail ;  Propreté ;  Volume d’information à traité  Autres. 52 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Définir les principaux Bonne prononciation des Vocabulaire : termes et codes utilisés termes.  Saisie ; dans l’environnement Connaissance exacte de leur  « Guest history » ; informatisé d’un hôtel signification et utilisation.  « In house »  Status ; Maîtrise du vocabulaire  Sauvegarde ; informatique.  Impression ;  « Print screen » ;  Fonctions ;  Commande ;  « Enter » ;  « shift » ;  « Alt », etc. Décrire les caractéristiques Présentation juste des Différence fondamentale entre communes des différents différences entre : logiciels hôteliers : types de logiciels  logiciels hôteliers.  Menu général ; d’hôtellerie.  Logiciel et Progiciel.  Sous menus.  Types de Comparaison entre : logiciels hôteliers.  Logiciel ;  Progiciel ("software package") ;  Progiciel libre ; Logiciels et progiciels disponibles :  PMS= logiciel de gestion hôtelière ( Property Management System) ;  HMI ;  HIS ;  HOTELSOFT, etc. Menu auxiliaires. Types de logiciels :  Réservation ;  Comptabilité  Gestion ; communication ;  Autres. Impression. 53 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Prendre conscience de Respect des codes de Codes de confidentialités pour l’importance des règles confidentialités pour l’utilisation d’un microordinateur. d’éthiques dans l’utilisation d’un Enumérer à l’aide du tableau, les l’utilisation d’un logiciel microordinateur. sources possibles d’un d’hôtellerie. manquement à l’éthique :  Paramétrage général ;  Code de l’employé ;  Information sur les clients ;  Messages, courrier, etc. Etablir une session de Respect du processus : Processus : travail. De mise en marche ;  Mise en marche du D’appel du système microordinateur et des d’exploitation en réseau; périphériques ; D’appel du logiciel ;  Appel du système D’utilisation des différentes d’exploitation ; menus du logiciel ;  Utilisation du menu De la personnalisation de la général ; session de travail ;  Code de l’employé ; De la mise hors tension du  Sortie du logiciel ; microordinateur.  Mise hors tension du micro-ordinateur et des périphériques ;  Prise de la copie de sécurité. 54 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Saisir et modifier des Saisie et modification correcte Fonction de base : données : des données.  Saisir ;  Réservation ;  Modifier ;  Encaissement ;  Annuler ;  Facturation ;  Consulter ;  Vérification.  Imprimer. Exemples :  Réservation ;  Encaissement ;  Annulations ;  Facturations ;  Vérifications ;  Tarifications. Suivi juste de la procédure Procédures correspondant aux correspondant aux exemples exemples pour une réservation) : de réservation.  Demande ;  Disponibilité ;  Blocage/réservé ;  Confirmation. Différentes clientèles :  Individuelle ;  Groupe. Balancer une session de Distinction adéquate des Utilisation de rapports de la travail. erreurs relevées lors du session de travail. balancement d’une session de Données relatives à la session : travail.  Frais ;  Dépôts ;  Autres. Différentes erreurs relevées. 55 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Comptabilité Code du module : MC5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les techniques de comptabilité selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - D’exemples représentatifs du milieu hôtelier (monographie). - Des livres, des journaux et des registres comptables. - De rapports, de formulaires, de feuilles et de tableaux types, etc. - Du système comptable manuel. - De logiciels de comptabilité. - Calculatrice. Critères Généraux De Performance : - Respect des normes et des règles comptables. - Exactitude des calculs. - Qualité et clarté de la présentation des états financiers. - Respect du processus du cycle comptable. - Ordonnancement précis des pièces justificatives. - Méthode systématique de travail. - Souci du détail 56 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module qualifiant MC 5 Objectifs Critères particuliers de Eléments contenu intermédiaire performance Quatre opérations de base Autres fonctions : Distinguer les  calcul avec mémoire ; fonctions d’une calcul de différentes  calcul de taxe ; calculatrice commerciales. opérations sans erreurs.  calcul de l’escompte ;  etc. Pourcentage. Taux. Actif, passif, capital. Equation comptable. Bilan et état des résultats. Distinction des principales Comptes de valeurs. Distinguer les notions de comptabilité et Compte des résultats (produits et principales notions de préparation d’un bilan charges). comptabilité. comptable. Débit, crédit, solde. Variation des comptes. Cycle de comptabilité. Entreprises de services. Listes des monnaies étrangères : Dirham marocain ; Dinar tunisien ; Dollars US; Dollars Canadian ; Distinguer les Euro ; différentes monnaies Calcul exact selon le taux de Livre sterling; étrangères associées a changes Yen; chaque pays. Yuan; Riyal saoudien; Etc. Taux de change Marché des changes. 57 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Interpréter les notions de Interprétation juste des notions Débit : base en comptabilité. de base. frais de chambre ; frais divers, etc. Crédit : Rabais ; Annulations ; Paiement. Effectuer la comptabilité Mise en situations écrites, Note de clients résident ; de réception tenue de mettant en application tout les Note de clients accrédités; compte. éléments de contenu Note de clients avec un dépôt; Balance de vérification des comptes. Distinguer les différents Distinction exacte des Formulaires : formulaires et pièces différents formulaires et  Listes des arrivées du justificatives. pièces justificatives par une jour ; mise en situation mettant en  Rapport d’occupation ; application les différents  Rapport quotidien ; documents.  Rapport de caisse ;  Réservation ;  Balance de vérification. Pièces justificatives : Note ou folio de la clientèle ; Récépissé de caisse ; Facture. Reconnaître l’importance Documents : de la gestion documentaire  Note de la clientèle ; et comptable  Carte d’enregistrement ; Gestion obligatoire :  Note de la clientèle ; Gestion utilitaire ;  Carte d’enregistrement (historique de la clientèle). 58 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Histoire de l’hôtellerie Code du module : MC 6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de connaître l’histoire de l’hôtellerie selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Documentation : livres, catalogues, dépliants, etc. - Outils informatique et Internet - Phots et images - Outils de transmission d’information : télévision, films, lecteur DVD. Critères Généraux de Performance : - Connaissance précise des principaux types d’hôtels. - Distinction exacte des différentes formes d’hébergement. 59 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module complémentaire MC 6 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Connaître l’histoire de Connaissance parfaite de Evolution de l’industrie hôtelière l’hôtellerie et ces l’histoire de l’hôtellerie et Apparition des lieux de séjours caractéristiques. ces caractéristiques. appelés « hôtels ». Développement des établissements hôteliers dans les grandes villes. Développement du chemin de fer. Extension des parcs hôteliers à proximité des gares. Apparition du mot palace Apparition d’une nouvelle industrie hôtelière de luxe par Charles RITZ.  Rome en 1893  Paris en 1898  Londres en 1920 Développement de l’aviation commerciale Les chaînes hôtelières en USA se développent en fonction du réseau autoroutier Les chaînes affilent des hôteliers indépendants En 1952 La franchise hôtelière Les premiers hôtels d’aéroport se développent Extension des chaînes Américaines sur le nord des États-Unis et le Canada Le succès commercial reposait sur : la qualité du produit ; la notoriété et l’image de la marque ; la fidélisation de la clientèle. 60 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance En 1970 Notion de l’hôtellerie moderne Les chaînes hôtelières américaines s’installent en Europe De nouvelles pratiques de gestion et des produits/services révolutionnaires Concurrence féroce entre les chaînes Américaines et les chaînes imitatrices. La naissance de grandes chaînes Européennes dans les plus grandes villes La concurrence Européenne et Américaine est établie Le guide traditionnel de voyage est remplacé par le directory des chaînes hôtelières. L’apparition de la publicité Fidélisation par les relations publiques Élargissement de l’éventail de l’offre de chaque chaîne. Connaître l’histoire de Connaissance parfaite de Naissance de nouvelles techniques l’hôtellerie et ces l’histoire de l’hôtellerie et et pratiques commerciales caractéristiques (suite). ces caractéristiques. En 1980 Émergence du phénomène marketing Création d’une division marketing dans les différentes chaînes La notion du client évolue en fonction de la motivation des déplacements Le concept de segmentation est établi La mise en œuvre du marketing mix 61 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance En 1991 Développement des grandes chaînes et création de groupes hôteliers La naissance du « Yield Management » La naissance des chaînes « multimarques » La globalisation s’installe dans l’hôtellerie Le classement mondial des groupes hôteliers devient une référence La croissance hôtelière et la croissance des groupes deviennent un indicateur économique qui a un effet direct sur le comportement boursier Le management et la franchise sont devenus des techniques de développement. La notion des parts de marché prend une place capitale dans l’organisation économique de l’hôtellerie. L’hôtellerie aujourd’hui Connaissance parfaite de L’hôtellerie d’aujourd’hui ; l’histoire de l’hôtellerie La dimension industrielle ; et ces caractéristiques. L’industrie hôtellerie aujourd’hui ;  l’investissement à long terme  la qualité des produits ou des services. 62 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance L’histoire de l’hôtellerie en Connaissance parfaite de Hôtellerie en Algérie. Algérie l’hôtellerie en Algérie et Evolution de l’hôtellerie en Algérie. son évolution²². Les hôtels Algériens :  Date de création ;  Situation géographique,  Taille de l’hôtel. les chaînes hôtellerie installées en Algérie :  Dénomination ;  Date d’installation ;  Situation géographique,  Service offert. Distinguer les différentes Distinction précise des Les formes d’hébergement : formes d’hébergement différentes formes  Chaînes hôtelières : d’hébergement 1. Chaînes intégrées 2. Chaînes volontaires 3. Chaînes franchisés  Parc hôtelier ;  Hôtels : 1. De tourisme / boutique / flottant/ pavillonnaire / thermal / meublé / Saisonnier / palace / résidence de Tourisme/ belvédère / caravansérail Condominium touristique. H  Chambres double/simple  Bivouac  Campagne / camping à la ferme  Caravaneige  Cabanon  Maison mobile  Bungalow  Pavillon 63 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance  Gîter : 1. Communal 2. De pêche 3. D’étape 4. Équestre 5. D’enfants 6. Rural 7. De chasse  Hébergement social : 1. Auberge de jeunesse 2. Pension de famille 3. Chambre d’hôte 4. Maison familiale 5. Hébergement 6. Maison de repos  Village de vacances 1. Village de gîtes 2. Village de toile 3. Village éclaté  Para-hôtellerie : 1. Meublé 2. Résidence secondaire 3. Villa  Hébergement à la montagne : 1. Chalet 2. Refuge Reconnaître le Reconnaissance exacte du Labels hôteliers classement des hôtels et classement des hôtels et Classements des grandes chaînes chaînes hôtelières. chaînes hôtelière. hôtelières : En fonction du nombre de chambres ; En fonction des critères suivant :  l’innovation  les ressources humaines  la gestion des biens de l’entreprise  la responsabilité sociale  la compétitivité globale  la qualité du management  la solvabilité financière 64 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : utilisation de moyens de recherche d’emploi. Code du module : MC 7 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des moyens de recherche d’emploi selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Mises en situation conformes à la réalité du travail. - Jeux de rôles - Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants etc. - Appareil de télécommunication. - Travail individuel. - Types de curriculum vitae - Types de présentation - Types de lettres de motivation - Liste d’employeurs (hôtels, chaînes hôtelière, centre d’hébergement, etc.) - Micro-ordinateur - Moyens de télécommunication (téléphone, fax, Internet). Critères Généraux de Performance : - Connaissance précise des principaux types d’hôtels. - Distinction exacte des différentes formes d’hébergement. - Tenue vestimentaire parfaite. - Absences de fautes d’orthographe - Utilisation adéquate de l’équipement et du matériel informatique. - Utilisation appropriée des fonctions du logiciel - Souci du détail. - Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire lors d’une communication verbale ou écrite. - Utilisations d’expressions et formes de langages correctes. - Pertinence des propos. - Clarté de l’élocution. Programme d’Etudes 65 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Ressources disponibles lors de la recherche d’emploi :  ressources humaines ;  ressources matérielles ; Planification la plus Planifier une recherche moyens nécessaires relatifs à une exhaustive que possible d’emploi recherche d’emploi :  Types de curriculum vitae  Types de présentation  Types de lettres de motivation Démarche de recherche d’emploi Elaborer les moyens de Présentation d’un (e) : Techniques de rédaction d’un plan de recherche d’emploi.  Curriculum vitae ; recherche d’emploi ;  lettre de Techniques de rédaction d’un motivation ; curriculum vitae ;  lettre de Techniques de rédaction d’une lettre présentation ; de motivation ; conforme à l’objectif fixé. Techniques d’entretien et d’entrevue ; Les étapes d’une relance. Simuler une recherche Simulation la plus proche Plan de recherche d’emploi ; d’emploi. de la réalité que possible. Stratégies d’exécution du plan de recherche d’emploi ; Exécuter le plan de recherche d’emploi ; Autoévaluation de la démarche adoptée ; Rectification des points faible. Programme d’Etudes 66 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Marketing des services hôteliers et touristiques. Code du module : MC 8 Durée : 119h Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : OBJECTIF MODULAIRE : Appliquer les principes et les techniques du marketing dans le domaine du tourisme. COMPORTEMENT ATTENDU : - Définir les concepts du Marketing. - Réaliser une étude simple des besoins et des attentes de marchés cibles. - Identifier les différentes composantes du marketing mix (produits, prix, distribution, promotion) dans un contexte touristique. - Déterminer les étapes de réalisation d’un plan de marketing d’un produit ou d’un service. - Déterminer les critères de segmentation du marché dans un cadre de tourisme. - Promouvoir des produits touristiques. CONDITIONS D’EVALUATION : - Mises en situation conformes à la réalité du travail. - Jeux de rôles - Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants etc. - Appareil de télécommunication. - Travail individuel. - Types de curriculum vitae - Types de présentation - Types de lettres de motivation - Liste d’employeurs (hôtels, chaînes hôtelière, centre d’hébergement, etc.) - Micro-ordinateur - Moyens de télécommunication (téléphone, fax, Internet). CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Définition précise des concepts. - Détermination exacte des tendances du marché des besoins et des attentes de la clientèle. - Identification juste des critères de segmentation du marché Programme d’Etudes 67 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module complémentaire MC 8 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Définir le concept du Définition précise Définition du marketing marketing Réaliser d’une étude de Utilisation efficace de Définition de l’objectif de l’étude simple des besoins et des l’information ainsi que le plan attentes de marché cible Interprétation juste des recueil des données et d’information données réalisation de l’étude et présentation des résultats Identification des Identification exacte des Le marketing mix différentes composantes composantes du marketing Les différentes composantes au du marketing mix mix marketing mix Déterminer les étapes de Détermination appropriée Définition d’un plan de marketing réalisation d’un plan de de chaque étape Réalisation d’un plan de marketing marketing d’un produit Lancement et suivi d’un plan de ou d’un service marketing Déterminer les critères de Présentation exhaustive Définition de segmentation du segmentation du marché des critères marché dans un cadre du L’objectif de segmentation tourisme Critères de segmentation au marché Etude de cas  Promouvoir des  Bonne présentation du  Communiquer ; produits touristiques contenu à  Les canaux utilisés : communiquer,  Site Internet,  Choix adéquat des  Presse, canaux.  Clients existants,  Acteurs touristiques,  Opérateurs touristiques, Programme d’Etudes 68 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Fiche de présentation du module complémentaire Intitulé du module : Méthodologie d’élaboration d’un mémoire Code du module : MC 9 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : OBJECTIF MODULAIRE : Etre capable de rédiger le mémoire de fin de stage. COMPORTEMENT ATTENDU : - Définir la méthodologie. - Définir un thème de recherche. - Déterminer une méthode de recherche et préparer les outils et instruments de recueils d’informations. - Analyser les données. - Présenter la conclusion et les recommandations. CONDITIONS D’EVALUATION : - Rapport d’analyse - Planning - Tous documents utiles - Logiciels de traitement de texte CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respecter de la méthodologie arrêtée. - Déterminer avec précision les thèmes et les objectifs de recherche. - Proposer des solutions pertinentes. - Respect des règles de rédaction et de mise en forme. Programme d’Etudes 69 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Module complémentaire MC 9 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Définir la  Définition exacte de la  Définition de la méthodologie méthodologie méthodologie de de recherche recherche  Intérêt d’adoption d’une méthodologie  Les différents types de méthode de recherche  Définir un thème de  Définir avec précision  L’objet et les objectifs d’un recherche, l’objet et l’objectif du travail de recherche thème choisi  Présentation et définition de la problématique  Les hypothèses  Déterminer une  Présentation et  Les moyens de recueil des méthode de recherche commentaire des données et préparer les outils inconvénients et  * Le questionnaire et instruments de avantages des moyens de  * L’interview recueils recueil des données  * L’observation, … d’informations.  Analyser les données  Précision d’analyse  Définition de l’analyse des  * Choix pertinent des données méthodes  Méthodes d’analyse d’analyse  Présenter la  Clarté et concision de la  Conclusion et recommandation conclusion et les conclusion recommandations Programme d’Etudes 70 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS Programme d’Etudes 71 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS TABLEAU RECAPITULATIF DE LA REPARTITION SEMESTRIELLE Pour la spécialité BTS Réception Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV 6 mois 6 mois 6 mois 6 mois Total général MC, MQ TD + TP TD + TP TD + TP TD + TP Total Total Total Total cours Total semestre cours Total semestre cours Total semestre cours Total semestre Stage pratique en entreprise. MQ 1 02 02 04 68 01 01 02 34 01 01 02 34 0 0 0 0 136 MQ 2 01 02 03 51 01 01 02 34 01 02 02 34 01 0 01 17 136 MQ 3 01 02 03 51 02 02 04 68 119 MQ 4 01 03 04 68 01 03 04 68 136 MQ 5 02 02 04 68 02 02 04 68 136 MQ 6 0 03 03 51 0 03 03 51 01 0 01 17 01 00 01 17 136 MQ 7 02 02 04 68 02 02 04 68 136 MQ 8 01 01 02 34 02 02 04 68 01 01 02 34 136 MQ 9 02 02 04 68 01 02 03 51 119 MQ 10 02 02 04 68 0 03 03 51 119 MQ 11 01 02 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 01 0 01 34 136 MC 1 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 136 MC 2 01 01 02 34 01 01 17 01 01 02 34 01 01 02 34 119 MC 3 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 17 119 MC 4 02 02 34 01 01 02 34 0 01 01 17 01 01 02 34 119 MC 5 02 02 34 02 02 34 02 01 03 51 119 MC 6 02 02 34 02 02 34 01 01 17 01 02 17 119 MC 7 02 02 34 02 02 34 68 MC 8 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 17 01 01 02 34 119 MC 9 02 03 05 85 85 STAGE PRATIQUE 612 + 2448 Total 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 3060 Programme d’Etudes 72 INFEP/HTO1205 - Hôtellerie Option: Réception - BTS STAGE PRATIQUE Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’un réseau ou d’un logiciel de gestion de Bases de données…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : Réception et hébergement - La période : Au semestre 5 - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’Etudes 73 