‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie restauration Art culinaire Code N: HRT1806 Comité technique d’homologation Visa N° HRT 23/18/18 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS TABLE DES MATIERES N° de page Introduction ; …………………………………………………………………3. I : Données générales sur la profession ; ……………………………………4. II : Identification des Tâches,………………………………………………..7. III : Tableau des tâches et des opérations ; ………………………………….8. IV : Description des tâches ; …………………………………………………9. V : Analyse des risques professionnels ; …………………………………..15. VI : Equipement et matériaux utilisés ; ……………………………………16. VII : Connaissances complémentaires ; ……………………………………17. VIII: Suggestions quant à la formation ; …………………………………..18. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS Introduction ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoirs être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriés au métier « hôtellerie-restauration: art culinaire. »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative,  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (R.A.P) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS I : Données générales sur la profession 1.1: Présentation de la profession ;  Branche professionnelle : HRT  Famille de métiers :  Dénomination de la profession : hôtellerie-restauration: art culinaire  Définition de la profession : Le titulaire du BTS en hôtellerie-restauration: art culinaire est chargé de regrouper sous forme artistique les principes de cuisine spécifiquement lors de la production et de la distribution culinaire. Il s’occupe de la gestion de cuisine (personnel, locaux et matériel); il élabore les menus et cartes et organise différents événements gastronomiques. Il veille à l’application des règles d'hygiène et de l’hygiène alimentaire. Tâches principales : Il est chargé de :  Identifier les techniques culinaires  Assurer l’application des règles d'hygiène, sécurité et environnement  Appliquer les règles alimentaires  Organiser le travail en cuisine  Etudier et composer des menus  Confectionner les mets  Développer des relations professionnelles interservices  Elaborer des plats diététiques  Appliquer les règles de dressage  Assurer le service de restaurant 1. 2 : Conditions de travail  Lieu de travail : Le titulaire du diplôme exerce son métier dans le secteur de l’hôtellerie- restauration. Il peut également travailler à son propre compte. Il peut remplir des fonctions en Grand hôtel ou petit restaurant, gastronomie ou centre de loisirs (villages de vacances), résidence, établissement de restauration mobile (bateau de croisière, train ...), Grande Surface Alimentaire ou traiteur, restauration commerciale, ou industries agro-alimentaires de plats cuisinés.  Eclairage : Un bon éclairage naturel et artificiel (500lux) est nécessaire pour la cuisine  Température : Environnement à fortes variations de température o Magasin réfrigéré o Magasin à température normale o En zone à température élevée (Atelier : 25° c à 30° c) et implique la manipulation de plats chauds  Bruits et vibrations : Exposition aux nuisances sonores du matériel électroménager Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS  Poussière: L’aération est très importante  Risques professionnels : - Allergie à la poussière. - Risque de maladies causées par le froid (grippe, rhume, asthme …etc.) - Accidents lors du rangement des marchandises. - Accidents dus à la manipulation du matériel et outils tranchants (couteaux, hachoirs, ...) telles les coupures, blessures, plaies, hépatites...etc. - Risque de maladies psychiques dues au contact continuel avec le sang. - Piétinement et position debout de longues heures: problèmes de dos ou circulatoires importants. - Maladies liées au stress  Contacts sociaux-professionnels : Sens du contact –Internes: Avec l’équipe, la hiérarchie et les services de l’entreprise et relations fonctionnelles avec le cuisinier, aide cuisinier et le magasinier. – Externes : Avec les clients, les fournisseurs, les entreprises et les organismes de contrôle.  Travail seul ou en équipe : autonomie et travaille en brigade 1.3 : Exigences de la profession  Physique : o Santé physique et mentale o Taille et robustesse o Résistance à la fatigue, la chaleur et le stress o Dextérité o Capacité oculaire o Sens de l’ouïe, de l’odorat et du goût  Intellectuelles : o Mémoire o Sens de responsabilité o Esprit d’initiative, discipline et enthousiasme o Sens de la communication o Organisation o Esprit d’analyse o Sens du commerce o Sens de l’hygiène o Créativité: présentation des plats, renouveler la carte et nouvelles recettes  Contre-indications : handicap physique 1.4 : Responsabilités de l’opérateur  Matérielle : o Veiller soigneusement à la préparation des repas ; o Veiller au bon entretien des équipements et des lieux ; o Veiller à l’application de l’hygiène et sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS  Décisionnelle : perfectionnement du service placé sous sa responsabilité  Morale : o Veiller à la gestion correcte de la cuisine o Respect du service rendu o Respect du contrat moral avec le consommateur  Sécuritaire :  Magasin : -Responsabilité sur les articles tenus en stock ; -Respect des conditions de stockage, de rangement et de la chaine du froid ; -Veiller à la propreté des lieux et de la marchandise. 1.5 : Possibilités de promotion  Accès aux postes supérieurs: Selon développement de carrière (à responsabilités dans la restauration 1.6 : Formation  Conditions d’accès : 3ème Année Secondaire  Niveau de qualification : 5  Diplôme : BREVET DE TECHNICIEN SUPERIEUR (BTS) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS II : Identification des Tâches N° Tâches T:1 Identifier les techniques culinaires T:2 Assurer l’application des règles d'hygiène, sécurité et environnement T:3 Appliquer les règles alimentaires T:4 Organiser le travail en cuisine T:5 Etudier et composer des menus T:6 Confectionner les mets T:7 Développer des relations professionnelles interservices T:8 Elaborer des plats diététiques T:9 Appliquer les règles de dressage T :10 Assurer le service de restaurant Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS III : Tableau des tâches et des opérations N° Tâches Opérations T :1 Identifier les techniques culinaires Op1 Appliquer les techniques professionnelles Op2 Identifier l’implantation du matériel de cuisine Op3 Effectuer les cuissons Op4 Mettre en place le poste Op5 Identifier la cuisine Op6 Mettre en place les denrées Op7 Communiquer sur les origines de la cuisine T :2 Assurer l’application des règles Op1 Assurer l’application des consignes d'hygiène, sécurité et environnement d’hygiène professionnelle Op2 Identifier les locaux Op3 Assurer l’application des règles d’hygiène corporelle et vestimentaire T :3 Appliquer les règles alimentaires Op1 Etudier les aliments Op2 Classifier les aliments T :4 Organiser le travail en cuisine Op1 Organiser l’encadrement des nouveaux Op2 Gérer le personnel Op3 Suivre les approvisionnements Op4 Appliquer les notions de calcul T :5 Etudier et composer des menus Op1 Elaborer un menu Op2 Mettre en œuvre les menus et cartes T :6 Confectionner les mets Op1 Préparer les entrées froides Op2 Préparer les entrées chaudes Op3Préparer les plats principaux Op4 Préparer des garnitures et accompagnement Op5 Identifier la pâtisserie Op6 Préparer les pates Op7 Préparer les crèmes Op8Réaliser des entremets T :7 Développer des relations Op1 Communiquer dans une équipe de professionnelles interservices travail Op2 Traiter les informations des divers départements T :8 Elaborer des plats diététiques Op1 Elaborer les menus diététiques Op2 Appliquer les techniques de cuisine diététique T :9 Appliquer les règles de dressage Op1 Valoriser le visuel des plats Op2 Utiliser les techniques de décoration T :10 Assurer le service de restaurant Op1 Réaliser une mise en place de la salle en fonction du type de prestation Op2 Servir le repas en salle Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS IV : Description des tâches Tâche N°01: Identifier les techniques culinaires Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Appliquer les A partir : -Respect des règles techniques professionnelles -Matériel spécifique de d’hygiène et sécurité Op2 Identifier l’implantation conservation et -Exactitude du choix du matériel de cuisine conditionnement. d’ingrédients Op3 Effectuer les cuissons -Commandes. -Gestes et postures adaptés. Op4 Mettre en place le poste -Ingrédients nécessaires. -Rangement approprié Op5 Identifier la cuisine -Fiche techniques. -Respect du temps imparti Op6 Mettre en place les -Équipements de protection -Espace carré et moyen denrées A l’aide: -Respect du degré de cuisson Op7 Communiquer sur les -Matériel spécifique de -Précautions anti-incendie origines de la cuisine transport et de remise en -Vérification précise des température adapté. instruments -Éléments de décoration et -Reconnaissance et d’ambiance. utilisation adéquate -Produits d’accueil. -Respect des normes -Tenue vestimentaire. professionnelles -Linge. -Equipement de préparation, cuisson, dressage et lavage. -Divers ustensiles de cuisson et outils de cuisine. -Couteaux et instruments de mesures Tâche N°02: Assurer l’application des règles d'hygiène, sécurité et environnement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Assurer l’application des A partir : -Locaux propres et sécurisés consignes d’hygiène -Directives -Suivi de la chaîne de production professionnelle -Vêtements de travail -Respect des règles d’hygiène Op2 Identifier les locaux -Réglementation personnelle Op3 Assurer l’application des À l'aide : -Traçabilité et gestion des produits règles d’hygiène corporelle et -Equipements non conformes vestimentaire -Ustensiles -Respect des procédures -Couteaux et instrument de -Accidents réduits mesures -Modes de production respectueux -Mode d’emploi pour de l'environnement équipement -Respect de la marche en avant -Fiche technique -Gestion des déchets et sous- -Locaux produits alimentaires Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS Tâche N°03: Appliquer les règles alimentaires Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Etudier les aliments A partir de : -Ingrédients de choix Op2 Classifier les aliments -Ingrédients nécessaires -Composants recherchés -Produits alimentaires -Circuits de distribution -Fiche technique courts -Équipements de protection -Qualité gustative -Choix approprié des A l’aide de : techniques -Mises en situations -Simulations -Equipement frigorifique Tâche N°04: Organiser le travail en cuisine Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Organiser l’encadrement A partir : -Respect des produits de des nouveaux -Mises en situation simulées saison Op2 Gérer le personnel et réelles -Exactitude des informations Op3 Suivre les -Informations écrites recueillies et communication approvisionnements -Meubles de rangement de qualité Op4 Appliquer les notions de -Placards -Respect des critères de calcul -Equipement frigorifique qualité -Résultats atteints A l’aide: -Equipe organisée -Outils de communication -Accueil professionnel -Escabeau -Relations gérées -Supports techniques (calculatrice, équipement informatique « réseaux et multimédia ») -Logiciels de gestion -Documentation fournisseurs, registres, plannings et fiches Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS Tâche N°05: Etudier et composer des menus Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Elaborer un menu A partir : -Respect d’une alimentation -Mises en situation simulées saine Op2 Mettre en œuvre les et réelles. -Menu satisfaisant la menus et cartes -Avec recettes et listes de clientèle saisonnière denrées disponibles à la -Présentation soignée et cuisine et sur le marché. créative -Ustensiles -Respect des règles de rédaction des menus A l’aide de : -Ingrédients de qualité -Documentation pertinente. -Composants recherchés et -Supports techniques: Micro- originaux ordinateur, calculatrice, -Carte enrichie et renouvelée logiciel de gestion,…. -Respect des appellations -Combinaison adéquate des plats -Bel affichage des menus -Utilisation maximale et habile des denrées -Recettes gourmandes et appétissantes -Présentation soignée et créative -Menu équilibré et aux textures adaptées aux régimes -Menus variés Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS Tâche N°06: Confectionner les mets Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Préparer les entrées A partir : -Ingrédients de qualité froides -Ingrédients nécessaires -Composants recherchés Op2 Préparer les entrées -Menu -Circuits de distribution chaudes -Manuels techniques courts Op3 Préparer les plats -Ouvrages professionnels -Préparations conservées principaux -Fiches techniques -Interprétation juste des Op4 Préparer des garnitures -Recettes et directives recettes et directives d`accompagnement -Notices d’utilisation des -Qualités des préparations Op5 Identifier la pâtisserie produits culinaires Op6 Préparer les pates -Production conforme aux Op7 Préparer les crèmes A l’aide de : fiches Op8 Réaliser des entremets -Matériels et documents -Harmonie des saveurs, nécessaires aux prélèvements couleurs, et décors d’assiette de plats témoins -Hygiène et sécurité -Nécessaire de préparation -Entrées créatives et variées -Choix approprié des outils et produits -Finition minutieuse -Respect des fiches techniques et ordonnancement dans l’exécution des taches -Respect de la chaine du froid -Marchandise de saison irréprochable -Présentation dans les normes -Plats assortis, aux saveurs variés et raffinés -Respect des normes de fraicheur des produits -Respect des températures et des gouts -Choix approprié des techniques de préparation -Coupes adéquates Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS Tâche N°07: Développer des relations professionnelles interservices Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Communiquer dans une A partir : -Utilisation d’un langage approprié équipe de travail Mise en situation -Respect des règles d’une communication claire et polie Op2 Traiter les informations des À l'aide : -Utilisation pertinente des outils de divers départements -Fiches techniques communication adaptés entre les -Outil informatique et divers départements logiciel -Informations exhaustives, -Outils de communication pertinentes et exactes -Qualité de la communication et des relations avec les personnes -Satisfaction des personnes -Respect des usages Tâche N°08 : Elaborer des plats diététiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Elaborer les menus A partir : -Alimentation variée, diététiques -Outils numériques équilibrée et saine -Étiquettes -Valeur nutritionnelle élevée Op2 Appliquer les -Fiches techniques et -Apports suffisants techniques de cuisine documents -Respect des règles de santé diététique -Respect des règles de A l’aide: conservation des produits -Tableaux (matières premières et plats -Solution d’amidon, bain cuisinés) marie, eau, bandelettes de -Fibres suffisantes glucose et eau iodée -Respect des températures -Matériels -Respect des grammages Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS Tâche N°09 : Appliquer les règles de dressage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Valoriser le visuel des A partir : -Couleurs contrastées et plats -Plats de service originaux stimulantes. -Paillettes -Textures appétissantes. Op2 Utiliser les techniques -Choix de beaux contenants. de décoration A l’aide: -Positionnement esthétique Dressage des tables et sièges. -Présentation soignée de l’assiette. -Formes culinaires abouties. -Salle décorée. -Dextérité des gestes. -Rapidité d’exécution. -Conformité du résultat. -Dressage soigné Tâche N°10 : Assurer le service de restaurant Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Op1 Réaliser une mise en A partir : -Accueil attentionné et place de la salle en fonction Matériel spécifique de courtois du type de prestation conservation et de - Accueil chaleureux conditionnement -Respect du thème Op2 Servir le repas en salle -Commande enregistrée avec A l’aide: exactitude -Matériel spécifique de -Client installé transport et de remise à -Rapidité des réponses température adaptés -Respect du temps imparti -Éléments de décoration et -Gestes et postures adaptés d’ambiance -Produits d’accueil -Tenue vestimentaire -Linge -Mobilier spécifique Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS V : Analyse des risques professionnels Sources des risques Effets sur la santé Moyens de prévention -Poudres alimentaires -Allergies: grippe, rhume, - Port d'une tenue -Froid asthme …etc. professionnelle (veste de -Sources de chaleur -Incendies cuisine, bavette, toque, tablier, -Mauvais rangement des -Problèmes dorsaux: lombalgie, gants jetables, chaussures de marchandises contusion sécurité, ...) obligatoire -Manipulation manuelle -Troubles musculosquelettiques -Ventilation inadéquate du matériel des membres: coupure, brulure, -Utilisation de chariots -Contact continuel avec le plaie.... -Application des règles sang des viandes -Maladies psychiques d’hygiènes -Accidents de plein pied -Respect des gestes sécurisés -Outils individuels à la main -Travail d’équipe -Chutes -Utilisation de détergents -Espace suffisant en atelier Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS VI : Equipements et matériaux utilisés 1-Machines, Appareils et Accessoires : Batterie de cuisine Equipement de conservation: frigorifique, 2 chambres froides, meubles de rangement … Equipement de cuisson : fours, plaques chauffantes… Equipement d’entretien Outillage servant aux mesures : balance Equipement de préparation: hachoirs, pétrin, batteur mélangeur, broyeuse, chambre de fermentation, hotte de cuisine… Matériel spécifique de transformation, de conditionnement, de transport et de remise à température 2-Outils et Instruments : Ustensiles de cuisson: plaques, moules Présentoirs Couteaux Outils divers: cuillère à légume, douilles à décorer, fouets, râpe, rouleau à pâtisserie, spatules en acier, thermomètre, chinois …. 3-Matériel de sécurité : Récipients Boites hermétiques Extincteur Boite à pharmacie 4-Matériel didactique : Atelier ou laboratoire de cuisine dans les normes de sécurité 5-Matière d’œuvre : Selon recettes à préparer 6-Documentation : Recettes de référence Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS VII : Connaissances complémentaires Discipline / Domaine Limite des connaissances 1 Législation hôtelière -Cadre juridique : droit du consommateur en hôtellerie restauration -Contrats 2 Langue anglaise -Use communication -International dishes 3 Techniques d’expression -Communication commerciale culinaire -Terminologie des métiers de bouche 4 Marketing hôtelier -Environnement économique et social de l'entreprise hôtelière - Activités touristiques (hôtellerie restauration) 5 Informatique -Logiciels de gestion -Blogs culinaires 6 Géographie touristique -Circuits gastronomiques -Paysages naturels -Espaces touristiques : valeur -Organismes de tourisme -Acteurs industriels du tourisme -Développement du tourisme -Objets touristiques 7 Hygiène alimentaire Sélection d’ingrédient 8 Boucherie - Abatage -Utilisations 9 Méthodologie Préparation d’un mémoire de fin de stage 10 Langue (espagnol/allemand) -Initiation -Documents authentiques: menus, cartes, sites et équipement Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HRT1806 – Hôtellerie restauration :Art culinaire / BTS VIII : Suggestions quant à la formation - Revêtement de sol: (carrelage anti dérapant) - Insister sur les exigences d’un métier sous pression et aux longues heures de travail qui requiert de la discipline. C’est un métier où il n’y a pas de place pour l’improvisation, surtout au moment du coup de feu où chacun doit être à sa place. Référentiel des Activités Professionnelles 18 