‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes HOTELLERIE/Option : HEBERGEMENT Code N°: HTO1204 Comité technique d’homologation Visa N° : HTO19/12/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II- FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III- FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV- RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V- STAGE PRATIQUE VI- MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII- TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE DU VOLUME HORAIRE Programme d’études 2 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels.IL est conçue suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par l’approche par compétences (APC) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le troisième des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les activités et les compétences décrites dans les deux premiers documents (référentiel des activités professionnelles et référentiel de certification) en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme de brevet de technicien supérieur en « Hôtellerie Option : Hébergement. » Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir des compétences développées lors de l’analyse de la spécialité en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module aussi bien professionnel que complémentaire : Les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier ; les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme est de 30 mois soit 05 semestres La durée de stage pratique en entreprise est de 06 Mois Le programme d’études comporte 07 modules qualifiants et 05 modules complémentaires répartis en (04) semestres de formation. La durée de chaque module est indiquée tout au long du programme. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre, afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier. Il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifié dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 3 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Structure du programme d’études Spécialité : Hôtellerie option / Hébergement Niveau de qualification : Niveau V Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Durée en heure : 3060 heures Durée en Code Intitulé du module heure MQ 1 Collaboration et coordination de l’activité d’hébergement 136h avec la réception MQ 2 Qualité de services offerts à la clientèle. 136h MQ 3 Gestion de l’état des chambres et des lieux communs 119h MQ 4 Gestion des approvisionnements 136h MQ 5 Entraînement du personnel de l’hébergement 136h MQ 6 Participation au recrutement du personnel 136h MQ 7 Participation à l’intégration et l’adaptation du personnel 136h MQ 8 Supervision du personnel 136h MQ 9 Communication en Anglais dans un contexte hôtelier 119h MQ 10 Coordination et évaluation du travail du personnel 119h MQ 11 Géographie touristique 136h MC 1 Législation (législation hôtelière, droit du travail) 136h MC 2 Communication en langue étrangère Allemand ou Espagnol 119h MC 3 Marketing hôtelier 119h MC 4 Techniques d’expression 119h MC 5 Hygiène et sécurité environnement 119h MC 6 Informatique 119h MC 7 Recherche d'emploi 68h MC 8 Méthodologie 119h MC 9 Histoire de l’hôtellerie 85h Stage pratique 612h Total 3060h Programme d’études 4 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 1 Intitulé du module : Collaboration et coordination de l’activité avec la réception d’hébergement Code du module : MQ1 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de collaborer et de coordonner dans l’hébergement avec la réception Conditions d’évaluation : - Micro-ordinateur - Logiciels d’application - Appareils de télécommunication. - Outils et éléments de traitement et de diffusion de l’information - Documentations administratives - Journal de bord, factures, rapport, courrier, contrats de partenariat. - Formulaires utilisés pour la prise de message et l’expédition du courrier. Critères Généraux De Performance : - Passation de consignes claires et précises - Détermination précise des activités à réaliser. - Détermination exacte des problèmes à régler. - Collecte complète de l’information verbale. - Collaboration constructive et efficace avec la réception Programme d’études 5 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 1 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Passer les consignes Reconnaissance de la  Présentation du service de fonction de chacun des réception documents.  Liste des activités du jour ;  Réserve de clefs ; Distinguer correctement  Liste des réservations non les formulaires ayant une garanties ; fonction de :  Notes et cartes d’inscription ;  Contrôle ;  Planning d’occupation :  Information. 1. arrivées du jour ; Respect des consignes 2. départs du jour ; transmises 3. demandes spéciales du jour ; 4. réveils ; 5. tarifs spéciaux du jour. Récupérer le planning Respect du délai Coordination entre les deux services : d’occupation des d’exécution Acheminement des chambres au niveau de renseignements la réception Détermination exacte des  Utilisation de moyens de priorités communication. Rythme de l’information : Suivi précis du rythme  Avant l’arrivée ; d’informations  A l’arrivée ;  Durant le séjour ;  Au départ ;  Après le départ. Acheminement de l’information (exemple) :  Dépôt ;  Inscription ;  Facturation ;  Encaissement ;  Facturation comme client accrédité. Programme d’études 6 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance - Briefing et Réunion des collaborateurs Assister au breifing du débriefing nets et 1-Transmission des informations matin et debreifing du précis (arrivées spécifiques..etc.) soir 2-Répartition des tâches - Concentration et 3-Passation des consignes assiduité lors du briefing 4-Débreifing en fin de journée pour le et débriefing bilan journalier . . -  Acquisition et  Les éléments de la communication Utiliser les moyens de description justes.  Les obstacles liés à la communication  Identification communication correcte des types et  Les trois principes de la des fonctions de la communication : communication -Le principe de cohérence -Le principe d’échange, -Le principe de perception, .  Les types de communications : - Interpersonnelle, - De masse, - De groupe,  Les fonctions de la communication : - Fonction référentielle, - Fonction expressive, - Fonction conative, - Fonction poétique Programme d’études 7 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 2 Intitulé du module : Qualités de services offerts à la clientèle. Code du module : MQ2 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’assurer la qualité de services à la clientèle Conditions de réalisation : - Tenue professionnelle - Demande du client verbal ou écrite. - Matériel informatique et de télécommunication. Critères Généraux De Performance : - Suivi d’une méthode de travail appropriée - Tenue de travail réglementaire et impeccable - Veiller à la satisfaction du client - Manifestation du souci du détail. - Respect des règles d’éthique et de protocole Programme d’études 8 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 2 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Observer les règles de Respect des règles de  Définition de protocole et protocole et d’éthique protocole d’éthique  Les différentes techniques de Adaptation correcte d’un comportements comportement adéquat à - Méthodes de propositions et de chaque situation justification d’une politique de réponse aux différentes Communication adéquate demandes à chaque situation  Les différentes techniques de communication selon le contexte Adhérer aux normes Respect des règles - Les besoins fondamentaux professionnelles d’hygiène et de sécurité Définition des besoins concernant la tenue Choix adéquat de la nécessaires au déroulement des vestimentaire, l’hygiène tenue vestimentaire activités et l’apparence. Respect des normes Matériels et produits liés aux d’utilisation des produits soins d’hygiène Tenue vestimentaire Choix et port de la tenue adéquate vestimentaire - Prévoir les besoins des - Respect de la politique - Définition de la notion de service clients. commerciale de l’hôtel - Définition des types de clients - Identification des différents besoins - Prévoir et réaliser les - Les différentes techniques de la prise besoins des clients de command Le comportement de la clientèle : -Répondre de manière Les besoins efficace aux demandes Les motivations des clients Les attitudes La personnalité Le style de vie Programme d’études 9 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance - S’adapter aux Etre réactif et informé - Définition du changement nouvelles tendances S’adapter de manière - Techniques d’appropriation des efficace et constructive nouveautés aux nouveautés Adapter les nouvelles - Les différentes modalités de tendances au goût de la comportement majorité des clients - Faire des Sélection précise des Comment dégager les forces et les recommandations en vue prestataires habituels de faiblesses des actions réalisées ? de rehausser la certains clients Présentation d’une palette de solutions satisfaction des clients. Respect des différentes afin d’améliorer les prestations techniques de fidélisation Techniques de mise en place d’une Ciblage adéquat des stratégie assurant la rentabilité attentes du client - Répondre de façon Proposition alléchante et Comment dégager les forces et les positive et rapide aux justification d’une faiblesses des actions réalisées ? réclamations du client. politique de prix aux clients fidèles Présentation d’une palette de solutions afin d’améliorer les prestations - Etre toujours à l’écoute du client et être très Techniques de mise en place d’une réactif face à ses stratégie assurant la rentabilité réclamations *Sélection des prestataires habituels à certains clients. - Garder toujours son amabilité et se rappeler *Collection des informations sur les que le client est roi choix et les préférences des clients - Veiller à ce que les *Comment réaliser des devis problèmes du client soient complexes et spécifiques aux clients toujours résolus de fidèles. manière efficace *Les différentes techniques de fidélisation : Programme d’études 10 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance *Remises sur les prix *Accueil spécial et spécifique à chacun des habitués *Priorité et traitement spécial *Offre de certains cadeaux en période de fête *Envoi de SMS pour informations lors des offres et de promotions *Offrir certaines gratuités. *Identification de la satisfaction finale des clients - Assurer la qualité de - Etre toujours au service *Les différentes techniques de service. du client et prévoir ses fidélisation : Interagir de façon besoins *Remises sur les prix professionnelle *Accueil spécial et spécifique à chacun - Efficacité et rapidité des habitués dans l’exécution des *Priorité et traitement spécial demandes *Offre de certains cadeaux en période - Proposer toujours plus de fête de prestations en *Envoi de SMS pour informations lors s’améliorant des offres et de promotions *Offrir certaines gratuités. Fidéliser le client de manière subtile et efficace *Identification de la satisfaction finale et continue des clients Proposition alléchante et justification d’une politique de prix aux clients fidèles Programme d’études 11 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 3 Intitulé du module : Gestion de l’état des chambres et des lieux communs. Code du module : MQ3 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer l’état des chambres et de tous les espaces communs de l’hôtel Conditions de réalisation : - Tenue professionnelle - Produits d’entretien - Matériels - Petits matériels Critères Généraux De Performance : - Utilisation adéquate des produits d’entretien - Avoir le sens du souci du détail. - Composition parfaite de bouquets de fleurs - Respect des règles d’hygiène et de sécurité - Propreté et rangement impeccable Programme d’études 12 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 3 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance . Entretenir l’état des -Respect des règles de  Port de la tenue chambres propreté vestimentaire réglementaire -Adaptation d’un comportement adéquat à  Remettre la chambre à chaque situation blanc : -Respect du temps alloué à chaque chambre (15 à  Aérer la chambre 20mn)  Changer la literie  Les différentes techniques Respect des règles pour défaire et faire le lit d’hygiène et de sécurité  Mettre dans le bac le linge sale - Utilisation rationnelle et  Utilisation de deux chariots ; efficace des produits -un pour le linge propre -un pour le linge sale * Les besoins fondamentaux en -Respect des normes outils de nettoyage et de produits d’utilisation des produits d’entretien -Tenue vestimentaire -Définition des besoins nécessaires adéquate au déroulement des activités  Techniques d’utilisation des -Mise en place parfaite produits et matériels dans la chambre et salle de bain - Les techniques de nettoyage : -Vérification exhaustive de  Passer l’aspirateur chaque coin et recoin nettoyés  Laver les sanitaires  Nettoyer les vitres  Mise en place e la salle de bains selon le standard : - Produits d’accueil (savons , shampooing, gel …) - Peignoirs et serviettes Programme d’études 13 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance  Mise en place de la chambre selon le standard : - Verre - Bloc notes, Journaux ; Stylos - Vase de fleurs Faire appel au valet de chambre en cas de nécessité (Déplacement mobilier etc…) Gérer la propreté des lieux Respect des règles - Port de la tenue vestimentaire communs d’hygiène et de sécurité réglementaire Respect des normes - Méthodes d’utilisation des d’utilisation des produits produits de nettoyage - Entretien des couloirs Tenue vestimentaire - Entretien des offices adéquate - Entretien des lieux communs Propreté impeccable à la - Techniques de nettoyage fin du nettoyage - Entretien spécifique des tapis et des moquettes S’occuper de la décoration Respect des règles - Port de la tenue vestimentaire florale d’hygiène et de sécurité réglementaire - Nettoyage des vases Choix adéquat de belles fleurs - Techniques de composition de Composition parfaite de bouquets de fleurs bouquets de fleurs - Mariage des couleurs Tenue vestimentaire - Choix de fleurs non adéquate porteuses d’allergies Choix méticuleux de fleurs - Techniques d’emplacement des non porteuses d’allergie bouquets Programme d’études 14 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 4 Intitulé du module : Gestion des approvisionnements Code du module : MQ4 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de gérer les approvisionnements Conditions de réalisation : Critères généraux de performance : - Qualité de service excellente - Capacité d'analyse. - Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion des approvisionnements - Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion des approvisionnements Programme d’études 15 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 4 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Procédures Respect des règles de  Définition et d’approvisionnements fonctionnement fonctionnement de l’approvisionnement Maitrise des procédures  Concepts de l’approvisionnement  Procédures Respect des étapes d’approvisionnements : d’approvisionnement  Détecter le besoin  Lancer un bon de Contrôle rigoureux des commande marchandises  Collaborer avec les services réceptionnées concernés  Collaborer avec le fournisseur *Bon de réception *Bon de livraison  Participer à la réception de la marchandise  Vérifier la conformité entre le bon et la marchandise  Vérifier la  Qualité des produits Gérer les stocks Respect des règles Agencement des locaux d’hygiène et de sécurité Stock minima : *Point de déclenchement Agencement adéquat des du réapprovisionnement locaux Stock maxima : * Ne pas dépasser le stock Respect des normes défini d’utilisation des techniques  Techniques de gestion des de gestion de stocks stocks : FIFO LIFO CUMP Programme d’études 16 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Gérer les Respect des techniques de Inventaire réapprovisionnements réapprovisionnement Point de déclenchement du réapprovisionnement (stock Elaboration correcte et minima) juste du bon de commande Elaboration d’un bon de commande Contrôle régulier et précis des stocks pour éviter la rupture des stocks Programme d’études 17 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 5 Intitulé du module : Entrainement du personnel de l’hébergement Code du module : MQ5 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de travailler de concert avec les nouveaux employés et d’œuvrer à l’intégration et à l’adaptation du personnel dans leur poste de travail Conditions de réalisation : - De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. - De la Charte des droits et libertés de la personne. - D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères généraux de performance : - Qualité de la communication : - Écoute active, efficacité du dialogue, clarté des messages. - Qualité optimale des questions. - Qualité juste du jugement. - Capacité d'analyse. - Souci du détail. - Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. - Capacité à résoudre avec objectivité les problèmes courants en gestion de ressources humaines. Programme d’études 18 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 5 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Décrire le processus à Qualité optimale de la Notions de compétences ; suivre pour initier une communication : La mise en doublure ; personne à un nouvel Écoute active, efficacité du La fiche de poste ; emploi. dialogue et clarté des messages. Les taches à accomplir ; Qualité optimale des questions. La notion de supérieur Qualité juste du jugement. hiérarchique ; Capacité d'analyse. Notions d’évaluations Souci du détail. Instruments spécifiques à la Utilisation appropriée des gestion de ressources méthodes et des instruments humaines. spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants Informer les travailleurs Qualité de la communication : Notions générales sur la sur les qualités et les Écoute active, efficacité du communication diverses habilités dans dialogue, clarté des messages. -Définition l’exercice du métier Qualité des questions. -Le schéma de la d’hébergement. Qualité du jugement. communication - Les principes de base de la communication -Les formes du langage -Les éléments de la communication *l’accueil *L’écoute * Les questionnements * La reformulation * La relance Les outils de communication : -Oral - Ecrit - Audio-visuel - Internet Programme d’études 19 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Appliquer les principales Qualité de la Droit et devoirs des employés . attitudes favorisant une communication : Moyens de communication direction humaine des Écoute active, efficacité du Les différents types de dialogue employés. dialogue, clarté des messages. Qualité des questions. Qualité du jugement. Répartir les horaires de Répartition objective selon Calendrier de travail, travail selon le personnel la disponibilité du Calendrier des congés par rapport disponible et les priorités ; personnel. aux fêtes nationales, religieuses et ainsi que des contraintes. aux périodes de vacances. Respect des orientations attribuées à chacun Collaborer à Collaboration correcte Objectifs de la formation l’accomplissement des entre le groupe Besoins en formation tâches Plan de formation Accomplir les tâches de Mise en œuvre du plan de manière efficace formation Compte rendu de formation Evaluation des formations Assurer le suivi des Respect du contenu Différentes techniques de suivi employés en formation Plan de formation adéquat Suivi continu et efficace Techniques d’actualisation du contenu selon l’évolution des techniques Programme d’études 20 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 6 Intitulé du module : Participation au recrutement personnel lié aux métiers l’hôtellerie. Code du module : MQ6 Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Participer avec l’administration, l’équipe de travail et les différents partenaires sociaux ; au recrutement du nouveau personnel lié aux métiers l’hôtellerie selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Document de référence pertinent lié aux métiers l’hôtellerie. - Dossier administratif type d’un candidat - Simulation d’une présentation Critères Généraux de Performance : - Présence et justesse de l’information demandée. - Utilisation adéquate des documents de référence. - Respect des directives fournies par l’administration. - Renseignement précis, exact et complet du dossier de candidature. Programme d’études 21 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 6 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Distinguer les étapes d’une Documentation Distinction correcte des différentes analyse d’emploi. Matériel étapes d’une analyse d’emploi Etudier la politique d’une Etude complète et précise Besoin en personnels selon : unité administrative de la politique de la Les postes existants ; hôtelière par rapport aux structure hôtelière par Création de nouveaux postes ; besoins en personnels. rapport aux besoins en La politique de recrutement de personnels. l’administration hôtelière. Fiche de poste ; Respect des directives Financement disponible ; fournies par Poste budgétaire disponible ; l’administration. document de comptabilité Renseignement précis, Compte rendu de réunion de exact et complet du dossier coordination ; de candidature. Evaluer les ressources des Outils de collecte Ressources des candidats en candidats en fonction des d’information pertinente; fonction des exigences de poste exigences requises. Outils d’analyse de besoins des personnes visées. données adaptée aux contraintes de l'entreprise. besoins; ressources disponibles. Etudier les dossiers de Appréciation juste des Dossiers de candidatures. candidatures. critères de sélection des critères de sélection des candidats candidats Programme d’études 22 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Informer les candidats des Description juste des lignes Outils multimédias principales taches liées aux directrices de chacune. Réseaux de communications et de métiers de l’hébergement Identification claire des l’information (NTIC). et de la réception. responsabilités et des défis Communications écrite et orale. de chacun. Documentation professionnelle (fiche de poste, profil, etc.) Distinguer les aptitudes Instruments spécifiques de Choix approprié des instruments nécessaires d’un candidat à la gestion de ressources compte tenu de la nature du poste occuper un poste dans les humaines. vacant. métiers de l’hébergement Présence et justesse de Adaptation appropriée des divers et la réception. l’information demandée. instruments. Utilisation adéquate des Respect des articles pertinents de la documents de référence. Charte des droits et libertés de la personne. Enregistrement fidèle et complet des résultats. Interprétation juste des résultats compte tenu des critères établis au préalable. Programme d’études 23 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 7 Intitulé du module : Gestion du personnel Code du module : MQ7 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de superviser le personnel de l’hébergement Conditions de Réalisation : - De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. - De la Charte des droits et libertés de la personne. - D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères Généraux de Performance : - Qualité maximale de la communication : - Écoute active, efficacité du dialogue, clarté des messages. - Bonne qualité de questions. - Bonne qualité de jugement. - Capacité d'analyse. - Souci du détail. - Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. - Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Programme d’études 24 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 7 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Définir la supervision du Qualité de la Notions de base sur la gestion de personnel de communication : l’hébergement l’hébergement Écoute active, efficacité Définition de la supervision du dialogue, clarté des Les différents modes de supervision messages. Les notions de base sur la gestion des Qualité des questions. ressources humaines Qualité du jugement. Les différentes techniques de Capacité d'analyse. supervision Souci du détail. Identification des fondamentaux de la Utilisation appropriée gestion des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Identifier le rôle du Faire des démonstrations Fonctions relatives à la gestion du superviseur claires et explicites. personnel : *Développement des compétences et Énumérations fidèles des optimisation du travail de l’équipe du principes d’une bonne travail et des employés ; puis discipline des individuellement travailleurs. *Motivation des employés *Contrôle du rendement quotidien des Supervision efficace et employés humaine * Evaluation formelle du rendement *Mesures disciplinaires Programme d’études 25 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Fonctions relatives à la gestion du processus : *Planification et budgétisation de l’unité de travail *Ordonnancement *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports Déterminer les fonctions Optimisation des résultats Fonctions relatives à la gestion du du superviseur des travailleurs personnel : *Développement des compétences Contrôle efficace et et optimisation du travail de régulier l’équipe du travail et des employés ; puis individuellement *Motivation des employés Evaluation objective *Contrôle du rendement quotidien des employés Honnêteté et souci du * Evaluation formelle du rendement rendement *Mesures disciplinaires Fonctions relatives à la gestion du Attribution des tâches processus : homogène et juste *Planification et budgétisation de l’unité de travail *Ordonnancement Suivi régulier et permanent *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports Programme d’études 26 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Identifier les compétences Etre un superviseur humain Compétences en gestion du du superviseur et juste personnel Accompagner les *Accompagnement (coaching) nouveaux de manière *Gestion des conflits efficace *Communication *Leadership d’une équipe : - Fixer les objectifs et établir un Avoir un sens aigu de la ordre du jour communication - Orienter et motiver - Planifier les activités de Prendre les mesures l’équipe appropriées à chaque - Gérer l’équipe en en faisant situation de manière participer tous ses membres efficace - Faire le suivi des mesures à prendre Prendre des décisions Compétences techniques et justes et objectives en compétences en gestion du temps réels processus : *Connaissances pratiques *Prises de décision Avoir le sens des priorités -Les étapes de prise de décision et être réactif face à toutes -Cerner et clarifier le problème éventualités -Rassembler toute l’information nécessaire pour comprendre la cause du problème -Etablir plusieurs plans d’action et les évaluer en fonction des résultats -Prendre les décisions en temps réels -Délégation de pouvoirs à l’employé *Gestion du temps : - La capacité à évaluer les priorités - La délégation des tâches et des responsabilités - La planification des réunions. Programme d’études 27 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 8 Intitulé du module : supervision du personnel de l’hébergement Code du module : MQ8 Durée : 136 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de superviser le personnel de l’hébergement Conditions De Réalisation : - De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. - De la Charte des droits et libertés de la personne. - D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères Généraux De Performance : - Qualité maximale de la communication : - Écoute active, efficacité du dialogue, clarté des messages. - Bonne qualité de questions. - Bonne qualité de jugement. - Capacité d'analyse. - Souci du détail. - Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. - Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Programme d’études 28 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 8 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Définir la supervision du Qualité de la communication : Notions de base sur la gestion de personnel de Écoute active, efficacité du l’hébergement l’hébergement dialogue, clarté des messages. Définition de la supervision Qualité des questions. Les différents modes de Qualité du jugement. supervision Capacité d'analyse. Les notions de base sur la gestion Souci du détail. des ressources humaines Utilisation appropriée des Les différentes techniques de méthodes et des instruments supervision spécifiques à la gestion de Identification des fondamentaux ressources humaines. de la gestion Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Identifier le rôle du Faire des démonstrations claires Fonctions relatives à la gestion superviseur et explicites. du personnel : *Développement des compétences et optimisation du travail de Énumérations fidèles des l’équipe du travail et des principes d’une bonne discipline employés ; puis individuellement des travailleurs. *Motivation des employés *Contrôle du rendement quotidien Supervision efficace et des employés humaine * Evaluation formelle du rendement *Mesures disciplinaires Fonctions relatives à la gestion du processus : *Planification et budgétisation de l’unité de travail *Ordonnancement *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports Programme d’études 29 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Déterminer les fonctions Optimisation des résultats Fonctions relatives à la gestion du du superviseur des travailleurs personnel : *Développement des compétences Contrôle efficace et et optimisation du travail de régulier l’équipe du travail et des employés ; puis individuellement *Motivation des employés Evaluation objective *Contrôle du rendement quotidien des employés Honnêteté et souci du * Evaluation formelle du rendement rendement *Mesures disciplinaires Fonctions relatives à la gestion du Attribution des tâches processus : homogène et juste *Planification et budgétisation de l’unité de travail *Ordonnancement Suivi régulier et permanent *Attribution des tâches *Suivi des progrès de l’unité de travail *Evaluation des résultats et rapports Programme d’études 30 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Identifier les compétences Etre un superviseur humain Compétences en gestion du du superviseur et juste personnel Accompagner les *Accompagnement (coaching) nouveaux de manière *Gestion des conflits efficace *Communication *Leadership d’une équipe : - Fixer les objectifs et établir un Avoir un sens aigu de la ordre du jour communication - Orienter et motiver - Planifier les activités de Prendre les mesures l’équipe appropriées à chaque - Gérer l’équipe en en faisant situation de manière participer tous ses membres efficace - Faire le suivi des mesures à prendre Compétences techniques et Prendre des décisions compétences en gestion du justes et objectives en processus : temps réels *Connaissances pratiques *Prises de décision Avoir le sens des priorités -Les étapes de prise de décision et être réactif face à toutes -Cerner et clarifier le problème éventualités -Rassembler toute l’information nécessaire pour comprendre la cause du problème -Etablir plusieurs plans d’action et les évaluer en fonction des résultats -Prendre les décisions en temps réels -Délégation de pouvoirs à l’employé *Gestion du temps : - La capacité à évaluer les priorités - La délégation des tâches et des responsabilités - La planification des réunions. Programme d’études 31 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 9 Intitulé du module : Communication Anglaise Code du module : MQ9 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Communiquer en anglais dans un contexte hôtelier selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Micro-ordinateur - Appareils de télécommunication. - Formulaires pour prise de message, dépliants, etc. Critères Généraux de Performance : - Facilité à s’exprimer en anglais. - Respect des règles de la grammaire et de l’orthographe anglaise. - Précision du vocabulaire. - Utilisation des expressions et formes de langages correctes. - Clarté de l’élocution en anglais. - Pertinence des propos. Programme d’études 32 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 9 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Système téléphonique : méthode Utiliser le système de Utilisation correcte du d’utilisation. communication système téléphonique Utiliser l’annuaire Utilisation efficace de Elément composant un annuaire. téléphonique et les centres l’annuaire téléphonique et Méthode pour recueillir le de renseignements. les centres de maximum d’information voulu. renseignements. Protocole. Décrire les règles Utilisation d’un vocabulaire Vocabulaire usuel. protocolaires de toute approprié à tous type de communication communication selon les téléphonique. règles protocolaire de l’établissement. Enumérer les qualités du Enumération exacte des Qualité du comportement lié : comportement dans les qualités du comportement  au langage non verbal ; communications. dans les communications.  à la tenue vestimentaire ;  à la propreté en générale ;  au maintien ;  autres. Avantages d’un comportement qui inspire confiance : impact sur la clientèle. Déterminer les différentes Utilisation juste des Manières de s’annoncer. manières d’entrer en expressions usuelles et des Formules de salutations contact avec la personne formules de politesses. qui appelle. Hésitations limitées. Programme d’études 33 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Répondre à un appel Interprétation juste du but les points à noter dans la formule du téléphonique en anglais. de l’appel. message téléphonique ; Utilisation des expressions Qualités de la réponse : usuelles.  Pertinence (message bien Utilisation des formules de reçu) ; politesse.  Voix, intonation, diction, etc ;  Choix des mots et du niveau de langage ;  Autres. Application en fonction des critères d’évaluation. Rédiger des messages en Choix judicieux du Demandes courantes : anglais. vocabulaire. Confirmation d’une réservation ; Orthographe correcte des Demande de facturation ; mots et expressions Autres. retenus. Structure d’un message : Inscription de tous les Eléments d’information ; éléments du message. Vocabulaire ; Orthographe. Application en fonction des critères d’évaluation. Programme d’études 34 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Offrir des services Utilisation appropriée de la Services liés à la situation de complémentaires en terminologie liée aux l’immeuble pour se rendre : anglais. différents services  A sa chambre ; hôteliers.  Aux salles de conférences ; Interprétation juste de la  A la salle à manger ou à la demande. cafeteria ; Facilité de conversation.  Structure sportif et à la piscine ;  Au stationnement intérieur ou extérieur ; Services liés au fonctionnement des équipements :  Ascenseurs ;  Climatiseurs  Chauffage ;  Système téléphoniques (appels, réveil, etc.) ;  Appareils audiovisuels. Services liés au renseignement touristique à fournir. Services liés à la tarification et modes de paiement. Services liés à la clientèle :  Services aux chambres ;  Soins de beauté ;  Etc. Les techniques de résolution des litiges avec la clientèle Programme d’études 35 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT 10 Intitulé du module : Coordination et évaluation du travail du personnel de l’hébergement Code du module : MQ10 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de coordonner et d’évaluer le travail du personnel de l’hébergement Conditions de réalisation : - De fichiers et de dossiers fictifs de candidats et de personnes déjà employées. - De la Charte des droits et libertés de la personne. - D'instruments spécifiques de la gestion de ressources humaines. Critères généraux de performance : - Qualité optimale du système d’évaluation - Bonne évaluation des priorités - Distinguer efficacement les facteurs de production - Application correcte des sanctions positives - Respect rigoureux des critères généraux d’évaluation - Veiller à appliquer efficacement le système de promotion - Déclencher avec tact la motivation chez le travailleur Programme d’études 36 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 10 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Mise en place d’un Qualité optimale du Description des tâches de chacun système d’évaluation système d’évaluation des employés Elaboration et remplissage Elaboration d’un « Job efficace du « job description » : description » -Remplir chaque point du job description Respect rigoureux des bases d’évaluation Les bases d’évaluation : Evaluer de manière - Ponctualité efficace - -Rapidité - -Efficacité - Minutie - Sens d’observation - Prise d’initiatives Faire des démonstrations Énumérations fidèles des Poste de travail de coordination, et principes d’une bonne Fiche de profil énumérer les principes de discipline des travailleurs. Listes des tâches assignées à chacun discipline des travailleurs . Techniques de coordination des Coordination efficace entre tâches entre les travailleurs les travailleurs Coordination entre la hiérarchie et les employés Avoir l’esprit de groupe Les techniques de communication :  Les relations de groupe Respect rigoureux des - Définition règles de discipline - Classification des groupes - La communication dans le Gestion efficace de chaque groupe cas disciplinaire Les théories du groupe : -Les phénomènes de groupe Application correcte des Calendrier de travail, les congés, les mesures de sanction retards. Actes d’indisciplines Sanctions applicables Programme d’études 37 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Avertissement  blâme,  mise à pied,  licenciement. Motifs de fin de contrat soit par l'arrivée du terme du contrat s'il est à durée déterminée ; soit par démission du travailleur ; soit par le départ à la retraite ; soit par licenciement. soit par l'employeur (licenciement), soit par travailleur (démission). Absences du personnel  Les absences pour maladies  Permissions  Les congés. Distinguer les facteurs de Bonne évaluation des Objectifs et méthodes de production à surveiller priorités l’évaluation du personnel : dans l’évaluation d’un Distinguer efficacement les Les types d’évaluation du employé. facteurs de production personnel L’évaluation par lettre d’objectifs Application correcte des assignés sanctions positives - L’évaluation selon les critères généraux Respect rigoureux des - Résultats de l’évaluation critères généraux *Les sanctions positives peuvent d’évaluation comprendre : - Une promotion à un poste Veiller à appliquer supérieur efficacement le système de - Une formation dans un domaine promotion précis - Une augmentation de salaire Déclencher avec tact la * Les sanctions négatives peuvent motivation chez le comprendre : travailleur - Une rétrogradation à un niveau inférieur - Un non renouvellement du contrat s’il est à une durée déterminée Programme d’études 38 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT MQ 11 Intitulé du module : Géographie touristique Code du module : MQ11 Durée : 136 h Durée : 136h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de présenter des attraits touristiques d’une région selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Cartes et documents liés à l’industrie hôtelière. - Documents touristiques liées au caractère régional et national. - De la situation géographique de différents établissements hôteliers. - De modèles de répertoires d'information touristique et locale d'établissements hôteliers. - De cartes routières. - De guides touristiques. - De brochures et de dépliants. - De documents audiovisuels. - Répertoire des divers organismes de l’industrie du tourisme en Algérie. - Répertoire des métiers de l’industrie du tourisme en Algérie. - Les dispositions légales régissant l’industrie hôtelière. Critères Généraux de Performance : - Interprétation exacte des cartes géographique - Utilisation juste documents liées aux services touristiques à caractère régional et national. - Présentation orale et dynamique, original et intéressante. - Pertinence des recherches effectuées. - Précision et concision de l'information. - Présentation soignée des documents. - Souci du détail. - Qualité de la communication Programme d’études 39 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MQ 11 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Distinguer les principaux Présentation exacte des Différencier les principaux acteurs de acteurs de l'industrie différentes structures de l'industrie touristique : touristique le ministère du l'industrie touristique avec  le ministère du Tourisme ; Tourisme et les distinction des missions de  structures touristique Associations touristiques. chaque organisme. (ONAT, Touring club,) ;  Agences de voyages ;  Associations touristiques.  le parc hôtelier de l’Algérie Reconnaître les divers métiers de l’industrie du tourisme en Algérie. Identifier les dispositions légales régissant l’industrie hôtelière. Saisir la portée de l’activité touristique sur l’économie, l’environnement, la culture et la société. Déterminer les sources Présentation des Les types : d’information disponibles différentes documents  De guides ; leurs avantages et leur  Atlas ; désavantages.  D’encyclopédies ;  Monographies d’une région ;  D’articles de presses. Interpréter des cartes Interprétation exacte des  Termes ; routières et des documents cartes routières et des  légendes ; liés à l’industrie documents liés à  Cartes routières et urbaines ; touristiques. l’industrie touristiques.  L’échelle : 1. Numérique 2. Graphique ; 3. Le triangle des distances Programme d’études 40 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Situer les principaux Identification précise des Principaux attraits touristiques attraits touristiques. principaux attraits  Transport ; touristiques de sa région.  Villes ;  Montagnes ;  Circuits ;  Le dessert ;  Le tassili ;  Infrastructures ;  Hébergement ;  Restaurations ;  Les musées  Casbah ;  Les parcs naturels ;  Le jardin d’essai d’Alger ;  Autres. Les sites touristiques classés patrimoine mondiale UNESCO le paysage touristique des régions de l’Algérie  Les attraits naturels et les attractions principales Renseigner la clientèle sur Utilisation adéquate des Renseigner la clientèle sur les les services touristiques de différentes brochures services touristique à caractère la région et les éléments touristiques et les régional et national. marquants dans l’histoire calendriers des de la région et de la wilaya. événements. Critères qui déterminent le caractère touristique d’une région ou d’une ville. Présentation orale d’une Les services touristiques : attraction touristique par  Spectacles ou activités rapport à une région. particulières dans le but d’agrémenter le séjour ;  Les activités culturelles et sociales. Programme d’études 41 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance les grandes influences culture dans l’histoire de l’Algérie de la région, wilayas et la commune. Les principales attractions touristiques de la région. Les principales destinations touristiques. Décrire le processus à Qualité de la Notions de compétences ; suivre pour initier une communication : La mise en doublure ; personne à un nouvel Écoute active, efficacité du La fiche de poste ; emploi. dialogue, clarté des Les taches a accomplir ; messages. La notion de supérieur Qualité des questions. hiérarchique ; Qualité du jugement. Notions d’évaluations Capacité d'analyse. Instruments spécifiques à la gestion Souci du détail. de ressources humaines. Utilisation appropriée des méthodes et des instruments spécifiques à la gestion de ressources humaines. Capacité à résoudre des problèmes courants en gestion de ressources humaines. Faire des démonstrations Faire des démonstrations Poste de travail du travail à accomplir, et claires et explicites. Fiche de profil Enumérer les principes Listes des taches assignées à d’une bonne discipline des Énumérations fidèles des chacun. travailleurs et d’une principes d’une bonne Calendrier de travail, les congés, les transmission fidèle des discipline des travailleurs. retards. ordres. Actes d’indisciplines Sanctions applicables Programme d’études 42 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Avertissement  blâme,  mise à pied,  licenciement. Motifs de fin de contrat soit par l'arrivée du terme du contrat s'il est à durée déterminée ; soit par démission du travailleur ; soit par le départ à la retraite ; soit par licenciement. soit par l'employeur (licenciement), soit par travailleur (démission). Absences du personnel  Les absences pour maladies  Permissions Les congés. Informer les travailleurs Qualité de la Moyens de communications sur les qualités, les divers communication : habilités nécessaires pour Écoute active, efficacité du bien exercer le métier de dialogue, clarté des réception et hébergement. messages. Qualité des questions. Qualité du jugement. Appliquer les principales Qualité de la Droit et devoirs des employés ; attitudes favorisant une communication : Communication direction humaine des Écoute active, efficacité du employés. dialogue, clarté des messages. Qualité des questions. Qualité du jugement. Répartir les horaires de Répartition objectives Calendrier de travail, travail selon le personnel selon la disponibilité du Calendrier des congés par rapport disponible et les priorités ; personnel. aux fêtes nationales, religieuses et ainsi que des contraintes. aux périodes de vacances. Programme d’études 43 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Distinguer les critères influençant le travail des employés. Distinguer les facteurs de Objectifs et méthodes de production a surveillé dans l’évaluation du personnel. l’évaluation d’un employé. Les types d’évaluation du personnel. L’évaluation par lettre d’objectifs assignes L’évaluation selon des critères généraux Résultats de l’évaluation Les sanctions positives peuvent comprendre : une promotion à un poste supérieur ; une formation dans un domaine précis ; une augmentation de salaire ; Les sanctions négatives peuvent comprendre : une rétrogradation à un poste de niveau inférieur ; un non renouvellement du contrat s’il est à durée déterminée. Collaborer à l’organisation Objectifs de la formation d’un programme de Besoins en formation formation. Plan de formation Mise en œuvre du plan de formation Compte rendu de formation Evaluation des formations Assurer le suivi d’un programme de formation. Programme d’études 44 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Législation hôtelière, Code du module : MC 1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes de la législation et les règles du droit de travail applicable au milieu hôtelier selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions De Réalisation : - De mises en situations conformes à la réalité d'un réceptionniste. - De lois, de règlements et de jurisprudence applicables au milieu hôtelier. Critères Généraux De Performance : - Respect de la terminologie juridique appropriée. - Capacité à gérer, sur le plan opérationnel, les suites logiques et les conséquences pratiques des lois et des règlements applicables au milieu hôtelier. - Compréhension juste des principales lois et des principaux règlements qui régissent le milieu hôtelier. - Délimitation juste de ces responsabilités légales. - Usage approprié de la jurisprudence. - Utilisation juste des lois et des règlements. - Capacité d'appliquer efficacement les textes étudiés au regard des droits et des responsabilités des parties intéressées. Programme d’études 45 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module qualifiant MC 1 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Identifier les différentes Identification exacte des lois concernant le droit du travail. lois concernant le droit du différentes lois concernant Contrat de travail individuel et travail. le droit du travail. collectif. Règles d’éthique. Lois régissant les normes de travail. Lois de la santé et sécurité au travail. Temps et horaire de travail du réceptionniste. Durée hebdomadaire. Durée journalière. Les heures supplémentaires au travail. Les congés. Rémunération Rémunération lors de congés fériés et chômés. Recours en présence de condition de travail dangereux. Charte des droits et libertés de la personne; Code civil; Code du travail. Décrire les principales Description juste des Confidentialité. règles d’éthique propre au principales règles d’éthique Respect de la propriété de milieu de travail. propre au milieu de travail. l’employeur :  Matérielle : 1. équipement ; 2. fourniture ; 3. etc.  Intellectuelle : 1. logiciels ; 2. répertoires. réglementation sur la tenue du personnel Programme d’études 46 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Décrire les formes Description juste des Loi sur les établissements juridiques des différentes formes juridiques des touristiques et règlements; structures hôtelières. différentes structures La compagnie ; hôtelières. La coopérative ; La société ; Propriétaire privé ; Secteur public ; Loi sur les permis d'alcool et règlements; Discerner les Distinction exacte de la Responsabilité générale ; responsabilités légales et responsabilité légale du Responsabilité par rapport au droites des clients. réceptionniste envers le matérielle ; client. Responsabilité du fait d’autrui Reconnaître les principaux Distinction exacte des Droit du client. droits et les principales responsabilités et devoir Loi sur la protection du responsabilités du client au du réceptionniste envers consommateur et règlements. regard de la législation qui le client s'applique aussi à l'industrie hôtelière : Programme d’études 47 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 2 Intitulé du module : Communiquer professionnellement en langue Allemande ou Espagnol Code du module : MC2 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communication professionnellement en langue Allemande ou Espagnol selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Mises en situation conformes à la réalité du travail. - Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants, etc. - Appareil de télécommunication. - Travail individuel. À partir : - de mises en situation et de jeux de rôles. À l'aide : - De documents en langue seconde. - De supports techniques : des bandes sonores et vidéo, des films, des logiciels, etc. - Saisir un message oral, de complexité et de longueur moyennes, transmis à débit normal (maximum: une minute). - Présenter un message oral compréhensible. Critères Généraux de Performance : - Respect des règles de grammaire, orthographe et vocabulaire de la langue française. - Utilisations des expressions et formes de langages correctes. - Pertinence des propos. - Clarté de l’élocution en en langue Allemande ou Espagnol. - Capacité à saisir et à transmettre des messages de complexité moyenne. - Reconnaissance et utilisation du vocabulaire adapté aux circonstances. - Intonation et prononciation conformes au sens de la phrase. - Emploi judicieux de dictionnaires, de grammaires, de lexiques et autres médias graphiques. Programme d’études 48 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC2 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Utiliser le système de Utilisation correcte du Système téléphonique : méthode communication système téléphonique d’utilisation en langue Allemande ou Espagnol. Décrire la méthode et les Comportements appropriés Méthodes. comportements à diverses à diverses communications Comportement au téléphone : communications téléphoniques.  Courtoisie ; téléphoniques.  Elocution ;  Discrétion ;  Clarté ;  autres. Utiliser l’annuaire Utilisation efficace de Elément composant un annuaire. téléphonique et les centres l’annuaire téléphonique et Méthode pour recueillir le de renseignements. les centres de maximum d’information voulu. renseignements. Décrire les règles Utilisation d’un Protocole. protocolaires de toute vocabulaire approprié à Vocabulaire usuel. communication tous type de téléphonique. communication selon les règles protocolaire de l’établissement. Enumérer les qualités du Enumération exacte des Qualité du comportement lié : comportement dans les qualités du comportement  aux langages non verbaux ; communications. dans les communications.  à la tenue vestimentaire ;  à la propreté en générale ;  au maintien ;  autres. Avantages d’un comportement qui inspire confiance : impact sur la clientèle. Programme d’études 49 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Déterminer les différentes Utilisation juste des Manières de s’annoncer. manières d’entrer en expressions usuelles et des Formules de salutations contact avec la personne formules de politesses. qui appelle. Hésitations limitées. Répondre à un appel Interprétation juste du but les points à noter dans la formule du téléphonique en langue de l’appel. message téléphonique ; Allemande ou Espagnol. Utilisation des expressions Qualités de la réponse : usuelles.  Pertinence (message bien Utilisation des formules de reçu) ; politesse.  Voix, intonation, diction,  Choix des mots et du niveau de langage ;  Autres. Application en fonction des critères d’évaluation. Rédiger des messages en Choix judicieux du Demandes courantes : langue Allemande ou vocabulaire. Confirmation d’une réservation ; Espagnol. Orthographe correcte des Demande de facturation ; mots et expressions Autres. retenus. Structure d’un message : Inscription de tous les Eléments d’information ; éléments du message. Vocabulaire ; Orthographe. Application en fonction des critères d’évaluation. Programme d’études 50 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Offrir des services Utilisation appropriée de la Services liés à la situation de complémentaires en langue terminologie liée aux l’immeuble pour se rendre : Allemande ou Espagnol différents services  A sa chambre ; hôteliers.  Aux salles de conférences ; Interprétation juste de la  A la salle à manger ou à la demande. cafeteria ; Facilité de conversation.  Structure sportif et à la piscine ;  Au stationnement intérieur ou extérieur ; Services liés au fonctionnement des équipements :  Ascenseurs ;  Climatiseurs  Chauffage ;  Système téléphoniques (appels, réveil, etc.) ;  Appareils audiovisuels. Services liés au renseignement touristique à fournir. Services liés à la tarification et modes de paiement. Services liés à la clientèle :  Services aux chambres ;  Soins de beauté ;  Etc. Programme d’études 51 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC3 Intitulé du module : Marketing des services hôteliers et touristiques. Code du module : MQ3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : OBJECTIF MODULAIRE : Appliquer les principes et les techniques du marketing dans le domaine du tourisme. COMPORTEMENT ATTENDU : - Définir les concepts du Marketing. - Réaliser une étude simple des besoins et des attentes de marchés cibles. - Identifier les différentes composantes du marketing mix (produits, prix, distribution, promotion) dans un contexte touristique. - Déterminer les étapes de réalisation d’un plan de marketing d’un produit ou d’un service. - Déterminer les critères de segmentation du marché dans un cadre de tourisme. - Promouvoir des produits touristiques. CONDITIONS D’EVALUATION : - Mises en situation conformes à la réalité du travail. - Jeux de rôles - Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants etc. - Appareil de télécommunication. - Travail individuel. - Types de curriculum vitae - Types de présentation - Types de lettres de motivation - Liste d’employeurs (hôtels, chaînes hôtelière, centre d’hébergement, etc.) - Micro-ordinateur - Moyens de télécommunication (téléphone, fax, Internet). Programme d’études 52 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Définition précise des concepts. - Détermination exacte des tendances du marché des besoins et des attentes de la clientèle. - Identification juste des critères de segmentation du marché Programme d’études 53 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC 3 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance Définir le concept du Définition précise Définition du marketing marketing Réaliser d’une étude de Utilisation efficace de Définition de l’objectif de l’étude simple des besoins et des l’information ainsi que le plan recueil des données attentes de marché cible Interprétation juste des et d’information données réalisation de l’étude et présentation des résultats Identification des Identification exacte des Le marketing mix différentes composantes composantes du marketing Les différentes composantes au du marketing mix mix marketing mix Déterminer les étapes de Détermination appropriée Définition d’un plan de marketing réalisation d’un plan de de chaque étape Réalisation d’un plan de marketing marketing d’un produit Lancement et suivi d’un plan de ou d’un service marketing Déterminer les critères de Présentation exhaustive des Définition de segmentation du segmentation du marché critères marché dans un cadre du tourisme L’objectif de segmentation Critères de segmentation au marché Etude de cas  Promouvoir des produits  Bonne présentation du  Communiquer ; touristiques contenu à communiquer,  Les canaux utilisés :  Choix adéquat des  Site Internet, canaux.  Presse,  Clients existants,  Acteurs touristiques,  Opérateurs touristiques, Programme d’études 54 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Intitulé du module : Techniques d’expression Code du module : MC 4 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Communiquer en langue nationale et en langue française dans un contexte hôtelier Conditions de Réalisation : - Micro-ordinateur - Appareils de télécommunication. - Formulaires pour prise de message, dépliants, etc. Critères Généraux de Performance : - Facilité à s’exprimer en langue national et en langue française. - Respect des règles de la grammaire et de l’orthographe langue national et en langue française. - Précision du vocabulaire. - Utilisation des expressions et formes de langages correctes. - Clarté de l’élocution en langue national et en langue française. - Pertinence des propos. Programme d’études 55 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC4 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Décrire la fonction des Description juste de la Le sujet. mots dans des phrases fonction des mots dans des L’attribut. simples et complexes. phrases simples et Le verbe. complexes. Le complément d’objet. Le complément circonstanciel. L’opposition et l’apostrophe. La détermination et la qualification. Définir la distribution des Utilisation adéquater de Le nom. mots dans des phrases chaque mot pour la Le prénom. simples et complexes. construction de phrases. L’adjectif qualificatif. Les adjectifs déterminatifs. Le verbe. Les mots invariables :  Adverbe ;  Préposition ;  Conjonction. Décrire les règles de Description correcte Règle générale : orthographe en grammaire usuelle genre et en nombre. Cas particulier : Utiliser le système de Utilisation correcte du Système téléphonique : méthode communication système téléphonique d’utilisation langue national et en langue française. Décrire la méthode et les Comportements appropriés Méthodes. comportements à diverses à diverses communications Comportement au téléphone : communications téléphoniques.  Courtoisie ; téléphoniques.  Elocution ;  Discrétion ;  Clarté ;  autres. Programme d’études 56 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Utiliser l’annuaire Utilisation efficace de Elément composant un annuaire. téléphonique et les centres l’annuaire téléphonique Méthode pour recueillir le maximum de renseignements. et les centres de d’information voulu. renseignements. Décrire les règles Utilisation d’un Protocole. protocolaires de toute vocabulaire approprié à Vocabulaire usuel. communication tous type de téléphonique ou autres. communication selon les règles protocolaire de l’établissement. Qualité du comportement lié : Enumérer les qualités du Enumération exacte des  au langage non verbal ; comportement dans les qualités du  à la tenue vestimentaire ; communications. comportement dans les communications.  à la propreté en générale ;  au maintien ;  autres. Avantages d’un comportement qui inspire confiance : impact sur la clientèle. Déterminer les différentes Utilisation juste des Manières de s’annoncer. manières d’entrer en expressions usuelles et Formules de salutations contact avec la personne des formules de qui appelle. politesses. Hésitations limitées. les points à noter dans la formule du Répondre à un appel Interprétation juste du message téléphonique ; téléphonique en anglais. but de l’appel. Qualités de la réponse : Utilisation des  Pertinence (message bien reçu) ; expressions usuelles.  Voix, intonation, diction, etc ; Utilisation des formules de politesse.  Choix des mots et du niveau de langage ;  Autres. Application en fonction des critères d’évaluation. Programme d’études 57 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Rédiger des messages en Choix judicieux du Demandes courantes : anglais. vocabulaire. Confirmation d’une réservation ; Orthographe correcte des Demande de facturation ; mots et expressions retenus. Autres. Inscription de tous les Structure d’un message : éléments du message. Eléments d’information ; Vocabulaire ; Orthographe. Application en fonction des critères d’évaluation. Offrir des services Utilisation appropriée de la Services liés a la situation de complémentaires en terminologie liée aux l’immeuble pour se rendre : anglais. différents services hôteliers.  A sa chambre ; Interprétation juste de la  Aux salles de conférences ; demande.  A la salle à manger ou à la Facilité de conversation. cafeteria ;  Structure sportif et à la piscine ;  Au stationnement intérieur ou extérieur ; Services liés au fonctionnement des équipements :  Ascenseurs ;  Climatiseurs  Chauffage ;  Système téléphoniques (appels, réveil, etc.) ;  Appareils audiovisuels. Services liés au renseignement touristique à fournir. Services liés à la tarification et modes de paiement. Services liés à la clientèle :  Services aux chambres ;  Soins de beauté ;  Etc. Programme d’études 58 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 5 Intitulé du module : Hygiène et sécurité Code du module : MC 5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les principes d'hygiène sécurité et santé au travail selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - De mises en situation réelles ou simulées. - Des lois, des normes et des règlements d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité. - Des fiches signalétiques du Système d'information sur les matières dangereuses utilisées au travail (SIMDUT). - De produits, d'équipements et d'aliments. Critères Généraux de Performance : - Souci de maintenir d'excellentes conditions d'hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité. - Respect des normes et des règlements. - Capacité à repérer les sources de contamination. - Réalisme dans le choix des mesures préventives. - Souci du détail. - Souci de l'hygiène personnelle. - Tenue vestimentaire appropriée. Programme d’études 59 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC 5 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Objectif de la santé et la sécurité Sensibiliser les stagiaires Sensibilisation accrue des des travailleurs aux risques de santé et stagiaires aux risques de Les normes des conditions de sécurité au travail dans un santé et sécurité au travail travail. milieu hôtelier. dans un milieu hôtelier. Politique de l’entreprise par rapport à la santé et à la sécurité au travail. Importance de la santé et sécurité au travail. Engagement l’entreprise par Identification claire et Identifier le programme de rapport à la protection de la santé précise du programme de santé et de sécurité au et sécurité de ses employés. santé et de sécurité au travail Engagement de l’employer à travail assurer sa santé et sa sécurité et celles des autres lorsqu’il se trouve au travail. Environnement de travail adéquat : milieu de travail sécuritaire et sain ; favorise une bonne qualité de vie. Les responsabilités de l’entreprise envers la santé et sécurité du milieu Distinguer les Distinction adéquate des de travail. responsabilités de responsabilités de Les responsabilités de l’entreprise l’entreprise et de l’employé l’entreprise et des envers la santé et sécurité des envers la santé et sécurité employés envers la santé et travailleurs. au travail. sécurité au travail Les responsabilités des l’employés envers la santé et sécurité au travail. Programme d’études 60 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Les précautions à prendre par l’entreprise afin de prévenir les accidents au travail. Distinction précise des Les précautions à prendre par les Distinguer les précautions précautions à prendre par employés afin de : à prendre afin d’assurer la ’entreprise et les employé D’assurer leur santé et sécurité au santé et sécurité au travail. afin d’assurer la santé et travail ; sécurité au travail D’assurer la santé et sécurité de leurs collègue au travail ; De signaler les risques potentiels au travail. Matériel et équipement nécessaire Utilisation exacte du Utiliser le matériel et liés à la santé et sécurité au travail. matériel de l’équipement et l’équipement nécessaire Outils pour faire face aux risques des outils nécessaire liés à liés à la santé et sécurité au associés à leur lieu de travail. la santé et sécurité au travail. Equipement de protection travail. individuelle. Reconnaître les lois et les Reconnaissance juste des Lois, textes réglementaires, décret, règlements en hygiène et lois et des règlements règlements intérieurs portant sur la en salubrité sur les plans : portant sur la santé santé sécurité des biens et des  Commune sécurité des biens et des personnes.  Wilaya personnes. Programme d’études 61 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Former les travailleurs sur Formations permettant formation permettant au travailleur la prévention des risques l’atteinte de cet objectif. la prévention des risques inhérent en milieu hôtelier. au :  contacts avec le public (réceptionnistes,); • prestation de services auprès du public; • déplacements vers le milieu de travail (conduite d’un véhicule pour se rendre au lieu de travail); • possession de biens ou d’équipements coûteux ou fait d’en avoir la garde; • absence d’accès contrôlé au lieu de travail; • absence de voies d’évacuation pour les employés ; • niveau de stress élevé en milieu de travail; • travail tard le soir ou tôt le matin; • travail solitaire. Programme d’études 62 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 6 Intitulé du module : Informatique Code : MC6 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser un système informatisé hôtelier Conditions d’évaluation : A partir de : - Manuels d’informatique A l’aide de : - Ordinateurs - Logiciels typique et spécifique aux données d’hébergement - Données et de textes relatifs au milieu de travail Critères généraux de performance : - Respect des procédés de l’établissement - Respect des procédures - Soin approprié des équipements et des outils de travail - Respect des étapes d’exécution - Utilisation adéquate des manuels d’opérations du système et du logiciel Programme d’études 63 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC 6 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Distinguer les différentes  Distinction exacte des Les composants d’un micro- composantes et divers différentes ordinateur : périphériques d’un micro- composantes et - Unité centrale ordinateur périphériques - Clavier  Explication juste de - Ecran leur utilisation - Souris - Imprimante - Outil de sauvegarde (CD, DVD, flash disque, etc…) - Logiciel Distinguer les différentes Distinction exacte des Composantes du système : composantes d’un système différentes composantes - Menu général d’exploitation d’un micro- d’un système - Menu auxiliaire (sous menu) ordinateur et d’un réseau d’exploitation d’un micro- local ordinateur et d’un réseau Système de fonctionnement du réseau local Reconnaître l’impact d’un Production de travaux Impact de l’outil informatique dans logiciel intégré d’hôtellerie selon les deux méthodes et un établissement hôtelier en se sur le fonctionnement d’un analyse objective entre les basant sur : hôtel deux -Nombre d’employés - Vitesse d’exécution Importance de l’impact de - Exactitude du travail l’outil informatique sur le - Propreté travail d’hébergement - Volume d’information à traiter - Autres Définir les principaux Bonne prononciation des Vocabulaire : - Saisie termes et codes utilisés termes. - « Guest history » dans l’environnement - « In house » informatisé d’un hôtel Connaissance exacte de - Status leur signification et - Sauvegarde utilisation - Impression - « Print screen » Maîtrise du vocabulaire - Commande informatique - « Enter » - « Shift » - « Alt » ect… Programme d’études 64 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance - Différence fondamentale entre Décrire les caractéristiques Présentation juste des logiciels hôteliers : communes des différents différences entre : types de logiciel *Menu général d’hôtellerie - Logiciels hôteliers *Sous menu - Logiciel et progiciel -Comparaison entre : - Types de logiciels * Logiciel hôteliers * Progiciel l(Software package) Menus auxiliaire Types de logiciels :  Réservation  Comptabilité  Gestion ; communication  Autres Etablir une session de Respect du processus de Processus : travail mise marche :  Mise en marche du micro- - D’appel du système ordinateur et des périphériques d’exploitation en  Appel du système d’exploitation réseau  Utilisation du menu général - D’appel du logiciel  Code de l’employé - D’utilisation des  Sortie du logiciel différents menus du  Mise hors de tension du micro- logiciel ordinateur, - De la personnali- sation de la session de travail - De la mise hors tension du micro- ordinateur Programme d’études 65 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 7 Intitulé du module : Recherche d’emploi. Code du module : MC7 Durée : 68 h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’utiliser des moyens de recherche d’emploi Conditions de Réalisation : - Mises en situation conformes à la réalité du travail. - Jeux de rôles - Formulaires utilisés pour la prise de message, dépliants etc. - Appareil de télécommunication. - Travail individuel. - Types de curriculum vitae - Types de présentation - Types de lettres de motivation - Liste d’employeurs (hôtels, chaînes hôtelière, centre d’hébergement, etc.) - Micro-ordinateur - Moyens de télécommunication (téléphone, fax, Internet). Critères Généraux de Performance : - Planification la plus exhaustive que possible - Présentation d’un (e) - Conforme à l’objectif fixé. - Simulation la plus proche de la réalité que possible. Programme d’études 66 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Programme d’études 67 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC 7 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Ressources disponibles lors de la recherche d’emploi :  ressources humaines ;  ressources matérielles ; moyens nécessaires relatifs à une Planification la plus Planifier une recherche recherche d’emploi : exhaustive que possible d’emploi  Types de curriculum vitae  Types de présentation  Types de lettres de motivation Démarche de recherche d’emploi Elaborer les moyens de Présentation d’un (e) : Techniques de rédaction d’un plan recherche d’emploi.  Curriculum vitae ; de recherche d’emploi ;  lettre de Techniques de rédaction d’un motivation ; curriculum vitae ;  lettre de Techniques de rédaction d’une présentation ; lettre de motivation ; conforme à l’objectif fixé. Techniques d’entretien et d’entrevue ; Les étapes d’une relance. Simuler une recherche Simulation la plus proche Plan de recherche d’emploi ; d’emploi. de la réalité que possible. Stratégies d’exécution du plan de recherche d’emploi ; Exécuter le plan de recherche d’emploi ; Autoévaluation de la démarche adoptée ; Rectification des points faible. Programme d’études 68 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE 8 Intitulé du module : Méthodologie Code du module : MC8 Durée : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : OBJECTIF MODULAIRE : - Etre capable de rédiger le mémoire de fin de stage. COMPORTEMENT ATTENDU : - Définir la méthodologie. - Définir un thème de recherche. - Déterminer une méthode de recherche et préparer les outils et instruments de recueils d’informations. - Analyser les données. - Présenter la conclusion et les recommandations. CONDITIONS D’EVALUATION : - Rapport d’analyse - Planning - Tout documents utiles - Logiciels de traitement de texte CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respecter de la méthodologie arrêtée. - Déterminer avec précision les thèmes et les objectifs de recherche. - Proposer des solutions pertinentes. - Respect des règles de rédaction et de mise en forme. Programme d’études 69 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC 8 Critères particuliers de Objectifs intermédiaires Eléments contenus performance  Définir la méthodologie  Définition exacte de la  Définition de la méthodologie de méthodologie de recherche recherche  Intérêt d’adoption d’une méthodologie  Les différents types de méthode de recherche  Définir un thème de  Définir avec précision  L’objet et les objectifs d’un recherche, l’objet et l’objectif du travail de recherche thème choisi  Présentation et définition de la problématique  Les hypothèses  Déterminer une  Présentation et  Les moyens de recueil des méthode de recherche et commentaire des données préparer les outils et inconvénients et  * Le questionnaire instruments de recueils avantages des moyens  * L’interview d’informations. de recueil des données  * L’observation, …  Analyser les données  Précision d’analyse  Définition de l’analyse des  * Choix pertinent des données méthodes  Méthodes d’analyse d’analyse  Présenter la conclusion  Clarté et concision de la  Conclusion et recommandation et les recommandations conclusion Programme d’études 70 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE MC 9 Intitulé du module : Histoire de l’hôtellerie Code du module : MC9 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de connaître l’histoire de l’hôtellerie selon les conditions et les critères qui suivent. Conditions de Réalisation : - Documentation : livres, catalogues, dépliants, etc. - Outils informatique et Internet - Photos et images - Outils de transmission d’information : télévision, films, lecteur DVD. Critères Généraux de Performance : - Connaissance précise des principaux types d’hôtels. - Distinction exacte des différentes formes d’hébergement. Programme d’études 71 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Module complémentaire MC 9 Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Connaître l’histoire de Connaissance parfaite de Evolution de l’industrie hôtelière l’hôtellerie et ces l’histoire de l’hôtellerie et Apparition des lieux de séjours caractéristiques. ces caractéristiques. appelés « hôtels ». Développement des établissements hôteliers dans les grandes villes. Développement du chemin de fer. Extension des parcs hôteliers à proximité des gares. Apparition du mot palace Apparition d’une nouvelle industrie hôtelière de luxe par Charles RITZ.  Rome en 1893  Paris en 1898  Londres en 1920 Développement de l’aviation commerciale Les chaînes hôtelières en USA se développent en fonction du réseau autoroutier Les chaînes affilent des hôteliers indépendants En 1952 La franchise hôtelière Les premiers hôtels d’aéroport se développent Extension des chaînes Américaines sur le nord des États-Unis et le Canada Le succès commercial reposait sur : la qualité du produit ; la notoriété et l’image de la marque ; la fidélisation de la clientèle. Programme d’études 72 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance En 1970 Notion de l’hôtellerie moderne Les chaînes hôtelières américaines s’installent en Europe De nouvelles pratiques de gestion et des produits/services révolutionnaires Concurrence féroce entre les chaînes Américaines et les chaînes imitatrices. La naissance de grandes chaînes Européennes dans les plus grandes villes La concurrence Européenne et Américaine est établie Le guide traditionnel de voyage est remplacé par le directory des chaînes hôtelières. L’apparition de la publicité Fidélisation par les relations publiques Élargissement de l’éventail de l’offre de chaque chaîne. Naissance de nouvelles techniques Connaître l’histoire de Connaissance parfaite de et pratiques commerciales l’hôtellerie et ces l’histoire de l’hôtellerie et En 1980 caractéristiques (suite). ces caractéristiques. Émergence du phénomène marketing Création d’une division marketing dans les différentes chaînes La notion du client évolue en fonction de la motivation des déplacements Le concept de segmentation est établi La mise en œuvre du marketing mix En 1991 Programme d’études 73 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance Développement des grandes chaînes et création de groupes hôteliers La naissance du « Yield Management » La naissance des chaînes « multimarques » La globalisation s’installe dans l’hôtellerie Le classement mondial des groupes hôteliers devient une référence La croissance hôtelière et la croissance des groupes deviennent un indicateur économique qui a un effet direct sur le comportement boursier Le management et la franchise sont devenus des techniques de développement. La notion des parts de marché prend une place capitale dans l’organisation économique de l’hôtellerie. L’hôtellerie aujourd’hui Connaissance parfaite de L’hôtellerie d’aujourd’hui ; l’histoire de l’hôtellerie et La dimension industrielle ; ces caractéristiques. L’industrie hôtellerie aujourd’hui ;  l’investissement à long terme  la qualité des produits ou des services. Programme d’études 74 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance L’histoire de l’hôtellerie en Connaissance parfaite de Hôtellerie en Algérie. Algérie l’hôtellerie en Algérie et Evolution de l’hôtellerie en Algérie. son évolution²². Les hôtels Algériens :  Date de création ;  Situation géographique,  Taille de l’hôtel. les chaînes hôtellerie installées en Algérie :  Dénomination ;  Date d’installation ;  Situation géographique,  Service offert. Distinguer les différentes Distinction précise des Les formes d’hébergement : formes d’hébergement différentes formes  Chaînes hôtelières : d’hébergement 1. Chaînes intégrées 2. Chaînes volontaires 3. Chaînes franchisés  Parc hôtelier ;  Hôtels : 1. De tourisme / boutique / flottant/ pavillonnaire / thermal / meublé / Saisonnier / palace / résidence de Tourisme/ belvédère / caravansérail Condominium touristique H  Chambres double/simple  Bivouac  Campagne / camping à la ferme  Caravaneige  Cabanon  Maison mobile  Bungalow  Pavillon Programme d’études 75 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS Critères particuliers de Objectifs intermédiaire Eléments contenu performance  Gîter : 1. Communal 2. De pêche 3. D’étape 4. Équestre 5. D’enfants 6. Rural 7. De chasse  Hébergement social : 1. Auberge de jeunesse 2. Pension de famille 3. Chambre d’hôte 4. Maison familiale 5. Hébergement 6. Maison de repos  Village de vacances 1. Village de gîtes 2. Village de toile 3. Village éclaté  Parahôtelleries : 1. Meublé 2. Résidence secondaire 3. Villa  Hébergement à la montagne : 1. Chalet 2. Refuge Reconnaître le classement Reconnaissance exacte du Labels hôteliers des hôtels et chaînes classement des hôtels et Classements des grandes chaînes hôtelières. chaînes hôtelière. hôtelières : En fonction du nombre de chambres ; En fonction des critères suivant :  l’innovation  les ressources humaines  la gestion des biens de l’entreprise  la responsabilité sociale  la compétitivité globale  la qualité du management  la solvabilité financière Programme d’études 76 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS TABLEAU RECAPITULATIF DE LA REPARTITION SEMESTRIELLE Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV 6 mois 6 mois 6 mois 6 mois Total général MC , MQ semestre TD + TP semestre TD + TP semestre Total TD + TP TD + TP Total cours Total cours Total Total cours Total Total cours Total semestre Stage pratique en entreprise. MQ 1 02 02 04 68 01 01 02 34 01 01 02 34 0 0 0 0 136 MQ 2 01 02 03 51 01 01 02 34 01 02 02 34 01 0 01 17 136 MQ 3 01 02 03 51 02 02 04 68 119 MQ 4 01 03 04 68 01 03 04 68 136 MQ 5 02 02 04 68 02 02 04 68 136 MQ 6 0 03 03 51 0 03 03 51 01 0 01 17 01 00 01 17 136 MQ 7 02 02 04 68 02 02 04 68 136 MQ 8 01 01 02 34 02 02 04 68 01 01 02 34 136 MQ 9 02 02 04 68 01 02 03 51 119 MQ 10 02 02 04 68 0 03 03 51 119 MQ 11 01 02 03 51 01 01 02 34 01 01 02 34 01 0 01 34 136 MC 1 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 136 MC 2 01 01 02 34 01 01 17 01 01 02 34 01 01 02 34 119 MC 3 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 17 119 MC 4 02 02 34 01 01 02 34 0 01 01 17 01 01 02 34 119 MC 5 02 02 34 02 02 34 02 01 03 51 119 MC 6 02 02 34 02 02 34 01 01 17 01 02 17 119 MC 7 02 02 34 02 02 34 68 MC 8 01 01 02 34 01 01 02 34 01 01 17 01 01 02 34 119 MC 9 02 03 05 85 85 STAGE PRATIQUE 612 + 2448 Total 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 36 x 17 = 612 3060 Programme d’études 77 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS STAGE PRATIQUE Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette opération consiste à : - Arrêter les modalités de suivi des stagiaires - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage - Elaborer un planning de déroulement du stage - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage. Pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire et tuteur pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation doit être prévue pour vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage, la modalité d’évaluation est sous forme de rapport de stage ou réalisation d’un réseau ou d’un logiciel de gestion de Bases de données…etc. L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise comportant les informations suivantes : - La spécialité : Réception et hébergement - La période : Au semestre 5 - Objectif du stage : Il est défini en fonction d’une situation, Il est relativement ouvert et n’est accompagné d’aucune condition ni d’aucun critère de performance prédéterminé mais sur des résultats qui pourront varier d’un stagiaire à un autre - Objectifs partiels du stage : Décrivent les éléments essentiels ou les différentes phases de l’objectif du stage. - Suivi du stagiaire : Il faut préciser les modalités de suivi de cette période d’application (visites régulières, questionnaires à remplir, rapport de stage…etc.) - Modalités d’évaluation : Il faut préciser la forme que doit revêtir cette application. Programme d’études 78 INFEP/HTO1204 - Hôtellerie/Option : Hébergement - BTS STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Hôtellerie Option : Hébergement BTS Durée : 06 mois Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciation L’objectif du stage en entreprise est de Durant cette période Respect du règlement permettre au stagiaire d’aller à la de stage en milieu interne de l’organisme découverte d’un opérateur économique professionnel, le d’accueil. pour confronter les connaissances stagiaire bénéficiera théoriques qu’il a acquises à la réalité du de l’encadrement d’un Développer sa capacité terrain. enseignant de la d’adaptation en milieu Il sera initié préalablement au sein de son spécialité en professionnel. établissement à la méthodologie de Comptabilité et l’investigation (recherche d’information finance Développer un souci technique) d’élaboration d’un de l’établissement d’excellence et de questionnaire, traitement des données et (promoteur) d’une progrès. de rédaction d’un mémoire de stage. part et d’un Ce stage permettra au stagiaire qui a reçu responsable désigné Respect du délai de un enseignement de base au cours du par l’organisme stage. cursus de formation de : d’accueil (Co- -Tester ses capacités d’analyse d’une promoteur) pour les réalité concrète au moyen des outils orientations et suivi théoriques qui lui ont été dispensés. d’autre part. -Vivre des situations professionnelles réelles. -Construire une représentation du métier dans ses dimensions comptable financière et relationnelle. -Développer des compétences professionnelles. -Réaliser des activités mobilisant de façon significative les compétences citées dans le référentiel de certification. Aussi ,il sera initié aux techniques de diagnostic d’une fonction au sein de l’entreprise par exemple de son organisation, des procédures de travail, du circuit de communication, afin qu’il puisse identifier ses forces et faiblesses. Modalité d’évaluation : A l’issue de ce stage, le stagiaire remettra un mémoire de stage qui fera l’objet d’une évaluation par les enseignants de son établissement. Programme d’études 79 