République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l'Enseignement Professionnels Institut National de la Formation et de l’Enseignement professionnel. INFEP Programme de Formation par Apprentissage SPECIALITE : Pâtisserie NIVEAU : II CAP INFEF/0022/07/09/A Année : 2009 INFEP Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : pâtisserie Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution MR MEHIOU OUIDIR Professionnel EURL BISCUITERIE VIENNOISERIE SOUMAA BLIDA MR RAMAOUNE RACHID Professionnel PATISSERIE OULED YAICH BLIDA Mme MEKAOUI NORA Professionnel PATISSERIE TRADITIONNELLE MR NEAAR ABDEL KADER Professionnel PATISSERIE OULED YAICH BLIDA MR TELDJOUNE SOUFIANE PEP CFPA MAIZI F/ZOHRA OULED YAICH BLIDA MR ELHAOUARI RAMI PEP CFPA EL AFFROUNE BLIDA R ED M BOUSSEKINE M PEP CFPA MOUZAIA BLIDA me M DJELLATO AICHA PEP CFPA MEFTAH BLIDA ELLE M SOUIDANI HOURIA PEP CFPA SOUMAA BLIDA R M MOKHTAR ESSAADI PSEP 1 Membre CAAL CAAL BLIDA Djamel MR BOUFEDJIKH SALIM METHODOLOGUE INFP EL BIAR ALGER Encadrement et animation par : Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 2 INFEP SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 5 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 6 apprentissage 2.1. Destination 6 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 6 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 8 2.4. Documents pédagogiques 8 3. Profil du métier (spécialité) 9 3.1. Identification du métier (spécialité) 9 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 9 3.3. Capacités professionnelles 9 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 9 3.5. Responsabilité du travailleur 9 3.6. Evolution dans la carrière 9 4. Curriculum du métier (spécialité) 10 4.1. Objectif principal du curriculum 10 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 11 4.3. Synthèse du curriculum 13 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 14 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 15 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise de formation 45 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 61 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 61 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 61 5.2.1 Organisation des rentrées en formation par apprentissage 61 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 62 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 63 5.2.4. Formation complémentaire 63 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 64 5.4. Suivi et évaluation des compétences 64 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 64 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 65 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 65 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 3 INFEP Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel.  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ; La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP).  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2007), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 4 INFEP 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 5 INFEP 2.Présentation du programme de formation par apprentissage 2.1.Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. 2.2.Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 6 INFEP Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 7 INFEP 2.3.Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. 2.4.Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 8 INFEP 3.Profil du métier (spécialité) 3.1.Identification du métier (spécialité) Code spécialité HTO 0702 Branche professionnelle HOTELLERIE TOURISME Durée de la formation 18 mois Niveau d’accès Savoir Lire et Ecrire Niveau de qualification II Diplôme sanctionnant la formation CAP : Certificat d’Aptitude Professionnelle 3.2.Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le pâtissier est un ouvrier qualifié capable d’exécuter des travaux nécessitent une compétence polyvalente, le rendant apte a participer efficacement a tous les stades de fabrication des produits de pâtisserie occidentale et orientale, confiserie et chocolaterie et boissons 3.3.Capacités professionnelles Le pâtissier doit être capable de : •Confectionner des gâteaux (occidentaux et orientaux) ; chocolat •Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité sur le lieu de travail •Assurer la conservation et la présentation du produit 3.4.Exigences et conditions de travail du métier •Physique (taille, robustesse) : Constitution physique moyenne •Avoir une bonne vue •Avoir un bon odorat •Lieu de travail : à l’intérieur de la pâtisserie •Eclairage : suffisamment éclairée, source artificielle •Température : 25°c moyenne •Aération : importante •Bruit et vibration : le milieu présente des bruits des outils, des appareils •Poussière : farine, semoule, amidon. •Risques professionnels blessures corporelles en main, et maux de dos •Contre-indications du métier : allergie à la poussière, maladie du dos . 3.5.Responsabilité du travailleur •Le pâtissier est responsable de l’outillage et des équipements de travail mis à sa disposition 3.6.Evolution dans la carrière •Possibilité d’accéder à un poste supérieur (chef pâtissier) Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 9 INFEP 4.Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. 4.1.Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 10 INFEP  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. 4.2.Champs d’activité et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier sont définis comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base Champ d’activité 02 : La pâtisserie occidentale Champ d’activité 03 : La pâtisserie orientale Champ d’activité 04 : Confiserie - chocolaterie et boissons Champ d’activité 05 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité se présentent comme suit : Champ d’activité 01 : Formation de base • Se situer au regard du métier et de la démarche de formation • Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement • Initier a l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier • Appliquer les notions de base sur la technologie liée a la spécialité • Manipuler et entretenir les outils de travail • Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul • Appliquer les connaissances théoriques en chimie • Appliquer les notions de base de dessin technique Champ d’activité 02 : La pâtisserie occidentale • Réaliser les gâteaux a base de pâte feuilletée • Réaliser les gâteaux a base de pâte a choux • Réaliser les gâteaux a base de pâte à foncer • Réaliser la biscuiterie • Préparer les crèmes • Réaliser les mousses Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 11 INFEP Champ d’activité 03 : La pâtisserie orientale • Réaliser les feuilletés aux farces • Réaliser les friables aux farces • Réaliser les gâteaux de semoule Champ d’activité 04 : Confiserie - chocolaterie et boissons • Réaliser la confiserie • Préparer le chocolat • Préparer les boissons Champ d’activité 05 : Formation complémentaire • Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial • S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 12 INFEP 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice Nombre de modules 22 Durée de la formation : 18 mois Volume horaire total : 2760 Heures Durée et lieux de formation N° du E.F.P Titre du module module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation 14 4 0 18 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement 24 6 0 30 03 Initier a l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier 16 4 0 20 04 Appliquer les notions de base sur la technologie liée a la spécialité 24 6 0 30 05 Manipuler et entretenir les outils de travail 25 8 0 33 06 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul 20 0 0 20 07 Appliquer les connaissances théoriques en chimie 16 4 0 20 08 Appliquer les notions de base de dessin technique 20 6 0 26 09 Réaliser les gâteaux a base de pâte feuilletée 40 10 170 220 10 Réaliser les gâteaux a base de pâte a choux 40 10 170 220 11 Réaliser les gâteaux a base de pâte à foncer 36 10 119 165 12 Réaliser la biscuiterie 60 15 285 360 13 Préparer les crèmes 60 15 261 336 14 Réaliser les mousses 40 10 242 292 15 Réaliser les feuilletés aux farces 40 10 126 176 16 Réaliser les friables aux farces 30 8 116 154 17 Réaliser les gâteaux de semoule 25 8 112 145 18 Réaliser la confiserie 25 8 121 154 19 Prépare le chocolat 25 8 126 159 20 Prépare les boissons 20 6 84 110 21 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 24 16 0 40 22 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 20 12 0 32 Total en Heures de Formation 644 184 1932 2760 Total EFP 828 30% Total entreprise 1932 70 % Total 2760 100 % Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 13 INFEP 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre Module Total EFP Entreprise EFP Entrepris Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total module e Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 Module 2 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 4 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 Module 5 33 33 0 33 0 33 0 0 0 0 0 0 Module 6 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 7 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 Module 8 26 26 0 26 0 26 0 0 0 0 0 0 Module 9 220 50 170 30 90 120 20 80 100 0 0 0 Module 10 220 50 170 25 90 115 25 80 105 0 0 0 Module 11 165 46 119 26 90 116 20 29 49 0 0 0 Module 12 360 75 285 25 100 125 25 100 125 25 85 110 Module 13 336 75 261 25 100 125 25 100 125 25 61 86 Module 14 292 50 242 10 112 122 20 70 90 20 60 80 Module 15 176 50 126 0 0 0 20 50 70 30 76 106 Module 16 154 38 116 0 0 0 18 60 78 20 56 76 Module 17 145 33 112 0 0 0 10 52 62 23 60 83 Module 18 154 33 121 0 0 0 20 96 116 13 25 38 Module 19 159 33 126 0 0 0 0 0 0 33 126 159 Module 20 110 26 84 0 0 0 0 0 0 26 84 110 Module 21 40 40 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 22 32 32 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand 2760 828 1932 338 582 920 203 717 920 287 633 920 Total Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (N2 : CAP) 14 INFEP 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation Programme de formation par apprentissage 15 Métier (spécialité) pâtisserie ( CAP.) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et • Avoir un entretien avec un Conseiller à l’orientation • Informations générales sur le métier et ses débouchés et / ou un formateur de la spécialité son histoire • Connaître l’organisation et le fonctionnement • Présentation du profil professionnel du l’établissement de formation métier • Visiter un atelier de la spécialité • Informations sur l’établissement de • Connaître les tâches essentielles du métier, les formation et présentation de son conditions de travail et l’environnement organisation • Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion • Présentation de la filière du métier et de la professionnelle branche professionnelle • Présentation les voies potentielles pour un futur emploi, 1.2 Connaître le parcours • Connaître les différentes étapes de la formation • Informations générales sur le déroulement de formation par apprentissage et son organisation de la formation • Identifier les parties principales du programme de • Présentation des champs d’activités et formation et sa durée des compétences professionnelles • Identifier les principaux intervenants dans le • Rappeler le rôle et les missions du déroulement de la formation formateur et du maître d’apprentissage 1.3 S’informer sur le métier • Situer le métier dans sa filière, le secteur d’activités • Informations sur le secteur d’activité, le et son environnement et les créneaux porteurs métier et ses perspectives professionnel • Présenter les voies potentielles pour un futur • Les perspectives d’emploi et le dispositif emploi public d’insertion professionnelle des jeunes 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et appliquer • Définir les règles générales d’hygiène et de • Notions élémentaires d’hygiène et de les règles d’hygiène et sécurité au travail sécurité au travail de sécurité en milieu • Identifier les règles d’hygiène et de sécurité • Définition les règles d’hygiène et de professionnel spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier • Déterminer et mettre en œuvre les moyens et les • Recommandations relatives à l’hygiène mesures d’hygiène et de sécurité au travail et la sécurité en milieu professionnel • Définir et appliquer les règles d’hygiène • Réglementation en matière d’hygiène et corporelle et vestimentaire liés au métier de sécurité 2.2 Identifier les risques • Déterminer les risques généraux d’accidents et • Présentation des principales causes et d’accidents et de maladies professionnelles liés au métier et leurs circonstances d’accidents et les moyens maladies causes principales de leur prévention professionnelles liés • Identifier les risques et maladies professionnelles • Règles générales pour la protection des au métier et les liés à l’exécution des activités professionnelles et à biens et des personnes moyens de leur l’utilisation : prévention • Les principaux moyens d’intervention et - des outils et des machines, leur utilisation - des matières premières et des produits • Actions à accomplir ou comportements à nocifs adopter en présence d’accident ou - du courant électrique et des gaz d’incendie • Définir les moyens de protection individuelle • Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer • Définir les moyens et les mesures protection • Présentation des principales causes et les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, circonstances de maladies moyens de protection Aération, ventilation, plan d’évacuation et issues professionnelles et les moyens de leur individuelle et de secours) prévention collective • Connaître et appliquer les mesures de lutte contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours) • Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur • Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la •Lancer une alerte en cas d’accident •Programme de formation de sauveteur conduite à tenir en •Identifier les règles élémentaires de premiers secours secouriste de travail (SST) cas d’accident et et d’assistance aux accidentés •Notions de premiers secours et assistance effectuer les premiers aux accidentés en cas de: soins •Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures •Porter les premiers secours et soins préventifs et - Blessures avertir le Responsable hiérarchique et/ ou le - Hémorragies Responsable de la sécurité - Chocs électriques - Intoxications (inhalation) 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les • Identifier les effets nocifs portant atteinte à • Généralités sur l’environnement : Les risques du métier sur l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux (homme, l’environnement et • Déterminer les éléments à risques sur eau, air, sol, faune, flore) prendre les mesures l’environnement provenant des activités du métier • Définition générale de la pollution et des pour sa protection risques majeurs sur l’environnement • Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement • Programme national pour la protection de • Appliquer les mesures de lutte contre les effets et l’environnement les risques sur l’environnement et les différentes • Principes et règles d’évacuation et pollutions d’élimination des déchets • Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 3 Initier a l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Mettre en marche un micro- • brancher un micro-ordinateur avec ses • Introduction a l’informatique ordinateur périphériques (souris, imprimante, etc.) • Matériels constitutifs d’un micro- • démarrer un micro-ordinateur ordinateur avec ses périphériques • redémarrer un micro-ordinateur 3.2 Manipuler correctement • Démarrer et arrêter le Windows • Définition et présentation générale de l’environnement graphique • Utiliser le menu démarrer l’environnement Windows Windows • Utiliser la barre des taches 3.3 Utiliser correctement l’office • Ouvrir et fermer un fichier document Word • Editer et saisir un texte • Effectuer la création, la suppression, la copie, et le déplacement • Enregistrer un fichier • Enregistrer un fichier sur (disquette, disque amovible, CD ROM) • Imprimer des documents 3.4 Utiliser correctement l’Excel • Ouvrir et fermer un classeur Excel • Définition d’un classeur • Enregistrer un classeur Excel • Définition d’une feuille de calcul • Effectuer des sommes en lignes et en • Définition d’une cellule colonnes • Définition d’une formule sous Excel • Elaborer des formules • Appliquer une même formule a d’autres cellules, colonnes ou lignes • Insérer une feuille de calcul Excel dans le Word 3.5 Utiliser le navigateur • Sélectionner le moteur de recherche Internet • Préciser le domaine de recherche • Télécharger le résultat de la recherche • Créer une boite Email 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 4 Appliquer les notions de base sur la technologie liée à la spécialité Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1 Identifier les produits de • Différencie les produits de meunerie • Définition, origine, composition, critères meunerie • Texture de qualité, conservation et utilisation des produits de meunerie : • Couleur • Semoule, farine, fécule… • Granulométrie • Utiliser les produits de meunerie • Hydrater les produits • Pétrir les produits 4.2 Identifier les sucres • Différencie les sucres • Définition, origine, composition, critères • Granulométrie de qualité, conservation et utilisation des produits sucrés : • Couleur • Sucre cristallisé, sucre glace, glucose, • Utiliser les sucres miel, édulcorants… • Sirops • Crèmes 4.3 Identifier les matières • Déterminer les matières grasses végétales • Définition, origine, composition, critères grasses • Margarine, huile, smen de qualité, conservation et utilisation des matières grasses : • Déterminer les matières grasses animales • Huiles, margarines, smen • beurre, smen • Utiliser les matières grasses • crèmes, pâtes 4.4 Identifier les œufs • Déterminer la qualité des œufs • Définition, origine, composition, critères • poids de qualité, conservation et utilisation des œufs • fraîcheur • Utiliser les œufs • crèmes • pâtes 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 5 Manipuler et entretenir les outils de travail Durée de la formation Théorie 25 h Pratique 08 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Manipuler les équipements • Manier les équipements lourds • Principe de fonctionnement : de pâtisserie • Manier les équipements mobiles o Des équipements lourds • Utiliser les outils de travail o Des équipements mobiles • Manipuler le système de verrouillage et sécurité des o Des outils de travail appareils Entretenir le matériel de • Identifier les outils de travail • Définition, caractéristiques, 5.2 pâtisserie • Entretenir les outils de travail utilisation, et entretien du matériel • Utiliser les outils de travail -Le four -Le pétrin -Le batteur mélangeur -Le laminoir -La broyeuse à amandes -La balance -Le réfrigérateur -le réchaud -La chambre froide -La chambre de fermentation 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 6 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 0 h Savoirs théoriques nécessaires N° Sous compétences Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Maîtrise les techniques • Prendre note d’une commande • Rappel des notions de base de la lecture d’expression Orale et • Elaborer une commande et de l’écriture : les éléments constituant écrite • Participer à une séance de travail de la phrase, la conjugaison, la • Elaborer un document de travail (schémas, devis, ponctuation facture, compte rendu, rapports, etc.) • Techniques de rédaction d’un document • S’exprimer dans un langage technique et • Les différents modèles de documents professionnel. utilisés dans le métier (spécialité) • Formes et objectifs des documents • Techniques d’expression et de communication professionnelle et de communication professionnelle, liées au métier (spécialité) 6.2 Utiliser les notions • Maîtriser les formules de base de l’arithmétique • Les formules de base d’arithmétique • Les quatre opérations arithmétiques fondamentales • Appliquer les notions de propriétés communes des • PPMC et PGDC d’arithmétique. nombres entiers • Les rapports • Calculer les quantités, les rapports, les proportions • Pourcentage et les pourcentages • Calcule des nombres décimaux 6.3 Maîtriser les notions • Tracer les différentes formes de bas de la • Les formes géométriques Les lignes et les figures géométriques fondamentales de géométrie Calcul de périmètre, de surfaces et de géométrie plane • Calculer les périmètres, les surfaces et les volumes volumes 6.4 Utiliser les unités de • Identifier les unités de mesures • Les instruments de mesures liées au • Les unités de mesure mesures • Convertir les unités de mesures métier (spécialité) • Conversion d’unités de mesure 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 7 Appliquer les connaissances théoriques en chimie Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle 7.1 déterminer la qualité • Déterminer le pH de l’eau • Source de l’eau de l’eau • Naturelle • L’importance de l’eau • Distillé • Utilisation du l’eau • Déterminer la salinité de l’eau • Utiliser l’eau dans la pâtisserie 7.2 Identifier les sels • Différencier les sels • Définition, origine, composition, critères origine de qualité, conservation et utilisation du granulométrie sel couleur • Utiliser les sels pâtes 7.3 Identifier les agents • Déterminer les levures (chimiques, de bière) • Définition, origine, composition, critères levants origine de qualité, conservation et utilisation granulométrie • des agents levants : • Levure chimique couleur • Levure de bière • Utiliser les levures pâtes 7.4 Identifier les arômes • Différencier les arômes • Définition, origine, composition, critères naturels de qualité, conservation et utilisation artificiels • des arômes: • Utiliser les arômes • Arômes naturels et artificiels pâtes crèmes sirops 7.5 Identifier les colorants • Déterminer les colorants • Définition, origine, composition, critères naturels de qualité, conservation et utilisation des artificiels colorants • Utiliser les colorants crèmes sirops 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 8 Appliquer les notions de base de dessin technique Durée de la formation Théorie 20h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle 8.1 Appliquer les normes • Identifier les formats normalisés • Format de feuille A0, A1, A2 de dessin • Procéder à écriture normalises • Les traits • Tracer les traits normalises • Les formats d’écriture 8.2 représenter les • Faire mise en page d’une feuille de dessin • La cartouche de dessin différentes vues • Réaliser la projection orthogonale • Les Projections • représenter les 3 vues vue de face vue de gauche vue de dessus 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 2 La pâtisserie occidentale MODULE: 9 Réaliser les gâteaux a base de pâte feuilletée Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.1 Réaliser les feuilletés • Peser les ingrédients • Technique de pétrissage • Les formes géométriques • Réaliser la détrempe • Utilisation et entretien du pétrin • Abaisser la pâte • Technique de beurrage • Tourer la pâte • Evaluation du produit fini : • Abaisser la pâte -au goût -à l’odeur • Détailler les formes -à l’aspect (forme et couleur) • Cuire -à la texture et friabilité • Fourrer et décorer 9.2 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients • Définition de la pâte Philou • Les formes géométriques de base pâte Philou • Réaliser la détrempe • Technique de réalisation • Calcul de poids • Diviser la détrempe par portions égales • Matière première • Les volumes • Abaisser les portions partiellement • Technique de décoration • Poser les portions les uns sur les autres en étalant l’amidon entre eux • Abaisser les pâtes ensemble • Fourrer la farce • Recouvrir la farce • Détailler les formes • Cuire • Finir 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 10 Réaliser les gâteaux a base de pâte a choux Durée de la formation Théorie 40 Pratique 10 Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Réaliser les éclairs et • Peser les ingrédients • Techniques de réalisation de l’empois • Les conversions les choux • Mélanger les ingrédients d’amidon • Les risques de brûlures • Mettre le mélange sur le feu jusqu'à ébullition • Technique de dessiccation de la pâte • L’hygiène des œufs • Dessécher la pâte • Technique d’incorporation des œufs • Mettre la pâte se refroidir • Température de coagulation des œufs • Incorporer les œufs un par un • Rôle des œufs dans la pâte à choux • Ajouter la vanille • Phénomène de formation d’une cavité dans les gâteaux • Dresser les pièces et décorer • Evaluation du produit fini : • Cuire au four -au goût -à l’odeur • Fourrer, assembler et finir les pièces -à l’aspect (forme et couleur) -à la texture • Technique de décoration 10.2 Réaliser le rama • Peser les ingrédients • Les différents gâteaux réalisés à base de • Les risques de brûlures • Mélanger deux mesures égales (pâte à choux et pâte à choux purée) • Frire le mélange • Fourrer • Finir 10.3 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients • Techniques de réalisation • Les risques de brûlures base de pâte crêpée • Mélanger les ingrédients • Calcul de temps • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Frire la pâte • Garnir après cuisson • Décorer et finir 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 11 Réaliser les gâteaux a base de pâte à foncer Durée de la formation Théorie 36 Pratique 10h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients • Technique d’émmulsification • Les formes géométriques base de pâte sucrée • Réaliser une émulsion (beurre, sucre, œufs) • Etude de l’émulsion • Calcul de poids • Incorporer les éléments solides (farine, maïzena) • Rôle de l’émulsion • Les volumes • Fraiser la pâte • Technique de fraisage • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Rôle du frasage • Abaisser la pâte • Détailler des formes • Foncer les moules à tartes • Garnir avant ou après cuisson • Cuire • Décorer 11.2 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients • Taux d’hydratation • Le pourcentage base de pâte sablée • Mélanger beurre, farine et sucre • Rôle de l’hydratation • Les formes géométriques • Sabler les éléments solides • Technique de sablage • Hydrater la pâte (œufs ou l’eau ou lait) • Rôle du sablage • Fraiser la pâte • Technique de fraisage • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Rôle du fraisage • Abaisser la pâte • Détailler les formes • Foncer les moules à tartes • Garnir avant ou après cuisson • Cuire • Décorer 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.3 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients • Technique de préparation de la pâte • Calcul de poids base de pâte brisée • Mélanger les ingrédients brisée • Les volumes • Ajouter l’eau avec des petites quantités • Les déférents types de décoration • Mettre la pâte au repos • Abaisser la pâte • Détailler les formes • Foncer les moules • Garnir avant cuisson • Cuire • Décorer 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 12 Réaliser la biscuiterie Durée de la formation Théorie 60 h Pratique 15 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients • Technique de pétrissage • Calcul de temps base de pâte gaufrée • Mélanger les ingrédients • Technique de beurrage • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Evaluation du produit fini : • Presser la pâte -au goût -à l’odeur • Garnir après cuisson -à l’aspect (forme et couleur) • Décorer et finir -à la texture et friabilité 12.2 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients • Techniques de blanchissement • Les risques de brûlures base de pâte friable • Réaliser simultanément les deux opérations • Les étapes de cuisson de sucre • Calcul de temps • Blanchir les jaunes d’œufs • L’hygiène du matériel • Cuir le sucre (soufflé) • Mélanger les deux produits • Battre jusqu’au refroidissement • Finir • Cuire 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 13 Préparer les crèmes Durée de la formation Théorie 60 h Pratique 15 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Prépare la crème au • Peser les ingrédients • Technique de blanchiments des œufs • Les conversions beurre • Réaliser simultanément les deux opérations : • Rôle des blanchiments des œufs • Les risques de brûlures • Battre les œufs (blanchir) • les étapes de cuisson du sucre • Cuire le sucre avec l’eau et vinaigre • Les différentes techniques de réalisation • Mélanger le sucre et les œufs de la crème au beurre • Battre le mélange jusqu'à refroidissement • Les différents types de crèmes (italienne, génoise) • Incorporer le beurre et la vanille • Réserver au froid 13.2 Prépare la crème • Peser les ingrédients • Technique de cuisson de sucre • Les risques de brûlures pâtissière • Réaliser simultanément les deux opérations : • Les qualités de lait et ces dérivés • Calcul de temps • Chauffer le lait avec le sucre vanille • L’hygiène du matériel • Mélanger (sucre, les œufs, poudre a crème) • Incorporer le lait chaud dans le mélange • Laisser la crème se refroidir 13.3 Prépare la crème • Peser les ingrédients • Technique de réalisation de la crème • Les conversions anglaise • Réaliser simultanément les deux opérations : anglaise • Les risques de brûlures • Mélanger (sucre, les jaunes d’œufs) • Caractéristiques de la crème anglaise • Calcul de temps • Chauffer le lait • Incorporer le lait chaud dans le mélange • Réchauffer le lait chaud avec le mélange 13.4 Prépare une crème • Peser les ingrédients • Technique de réalisation de la crème • Calcul de temps chantilly • Mélanger (poudre chantilly, lait frais, arôme) chantilly • Battre le mélange • Caractéristiques de la crème chantilly • Réserver au froid • Détermination de la température de refroidissement 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.5 Prépare une meringue • Peser les ingrédients • Technique d’incorporation du sucre • Les conversions • Battre les blancs d’œufs à chaud ou à froid • Technique de dressage • Les risques de brûlures • Incorporer le sucre cuit ou non cuit • Les différentes réalisations à base de • Calcul de temps • Dresser meringue (Suisse, France ; Italie) • L’hygiène de matériel • Cuire • cuisson • Evolution de la meringue pendant la cuisson • Evaluation du produit fini : -au goût -à l’odeur -à l’aspect (forme et couleur) -à la friabilité 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE:14 Réaliser les mousses Durée de la formation Théorie. 40 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.1 Réaliser Le Bavarois • Réaliser la crème anglaise • Les caractéristiques de la gélatine • Incorporer la gélatine et la crème anglaise • L’utilisation de la gélatine • Incorporer la crème anglaise fouettée à la composition refroidie • Emmouler • Laisser prendre au froid 14.2 Réaliser La Charlotte • Réaliser le biscuit ou la génoise • Les caractéristiques de la génoise • Réaliser une crème anglaise • L’utilisation de la génoise • Réaliser une crème chantilly • Les caractéristiques chantilly • Réaliser une glace • Les caractéristiques du vacherin • Réaliser le montage du vacherin et décorer à la chantilly • Mettre au réfrigérateur (froid) 14.3 Réaliser Le Vacherin • Réaliser une meringue italienne • Les caractéristiques d’une meringue Glacer • Incorporer sucre et gélatine ’italienne • Incorporer crème fouettée • Verser la composition dans des moules à glace 14.4 Réaliser le soufflé • Réaliser une crème pâtissière • Les caractéristiques du soufflé chaud • Incorporer une meringue ordinaire • L’utilisation du soufflé • Cuire dans des moules beurrés et chemisés de sucre • Décorer 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.5 Réaliser le soufflé • Réaliser une meringue italienne • Les caractéristiques du soufflé glacé glacé • Incorporer la purée de fruits • L’utilisation du soufflé glacé • Incorporer la crème fouettée à froid 14.6 Réaliser le flan au • Réaliser un caramel caramel (crème • Blanchir les jaunes avec le sucre renversée au caramel) • Incorporer en remuant du lait vanillé • Cuire dans des moules caramélisés démouler 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 3 La pâtisserie orientale MODULE: 15 réaliser les feuilletés aux farces Durée de la formation Théorie 40 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.1 Réaliser les feuilletés • Peser les ingrédients • Technique de réalisation de la pâte à • Calcul de poids Sucrés • Monder et moudre les concasses baklawa ; samssa • Les volumes • Réaliser la farce aux concasses • Technique de préparation de la farce baklawa • Réaliser la pâte • Abaisser la pâte • Poser la farce • Couvrir la farce • Décorer • Cuir et finir 15.2 Réaliser les feuilletés • Peser les ingrédients • Technique de réalisation coca, manchon • Risque de brûlures Salés • Préparer la farce • Quiches ; vol aux vents • Hygiène alimentaire (intoxication) • Préparer la pâte feuilletée • Calcul de poids • Abaisser la pâte • conversions • Poser la farce • Décorer • Cuir et finir 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 16 Réaliser les friables aux farces Durée de la formation Théorie 30h Pratique 8 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.1 Réaliser les friables • Peser les ingrédients • Techniques de réalisation de la pâte • Les risques de brûlures cuits • Réaliser la pâte friable friable • Réaliser la farce aux concasses • Techniques de glaçage • Fourrer la pâte friable selon le type de gâteau - façonné les gâteaux • Cuire • Décorer (glacer, enrober) 16.2 Réaliser les friables • Peser les ingrédients • Les différents types de pâtes • Hygiène alimentaire (intoxication) non cuits • Réaliser la pâte friable (hrissa ; bniouene, kefta…..) • conversions • Réaliser la farce aux concasses • Farcer selon le type de gâteau • Façonner les gâteaux • Décorer 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 17 Réaliser Les Gâteaux De Semoule Durée de la formation Théorie 25 h Pratique 8 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 17.1 Réaliser Les Gâteaux • Peser les ingrédients • Risque de gaz De Semoule • Préparer la pâte friable • Techniques de préparation de la pâte de • Calcul arithmétique (conversion , occasionnelle ZLABIA poids) • Farcer selon le type de gâteau • Façonner les gâteaux • Techniques de préparation de la pâte de KALB EL LOUZE • Cuire ou frire selon le type de gâteau • Arroser du miel 17.2 Réaliser Les Gâteaux • Peser les ingrédients • Techniques de sablage et pétrissage • Hygiène alimentaire De Semoule quotidien • Mélanger les ingrédients • Différents types de gâteaux • Calcul arithmétique (conversion , • Sabler et pétrir la pâte selon le type de gâteau (MAKROUTE….) poids) • Fourrer la pâte friable selon le type de gâteau • Façonner les gâteaux • Cuire ou frire selon le type de gâteau • Arroser du miel 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 4 Confiserie - chocolaterie et boissons MODULE: 18 Réaliser la confiserie Durée de la formation Théorie 25 h Pratique 8 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 18.1 Réaliser la confiserie • Peser les ingrédients • techniques de cuisson de sucre • calcul arithmétique (conversion, cuite • Préparer le sucre (soufflé ou caramélisé ;glacé) poids) • Façonner la préparation • Décorer 18.2 Réaliser la confiserie • Peser les ingrédients • techniques de trempage des fruits non cuite • Choisir les fruits (secs et frais) • Les critères de choix des fruits • Fourrer ou tremper les fruits • Décorer 18.3 Préparer la confiture • Peser les ingrédients • Techniques de préparation • Les techniques de stérilisation • Choisir les fruits (secs et frais) • Techniques de conditionnement • Préparer les fruits • Techniques de conservation • Cuire les fruits avec ou sans sucre • Les critères de choix des fruits • Conditionner le produit • Conserver le produit 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 19 Préparer le chocolat Durée de la formation Théorie 25 h Pratique 8h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 19.1 Préparer le chocolat de • Peser les ingrédients • Matière première décoration • Préparer la ganache et différente sorte de fourrage • sortes de cuisson –finition • Façonner et mouler selon les model • Conserver 19.2 Préparer les copeaux • Peser les ingrédients • Régulateur du degré de température de chocolat • Finir la préparation du chocolat • Coté à tremper • Tremper les différentes parties selon le modèle • Méthode de cuisson et techniques de choisi préparation • Décoration de chocolat déjà trempé et symboles • Connaissances des appellations selon la ou sources de décoration composition • 19.3 Mouler les morceaux • Finir la préparation du chocolat • Régulateur et température utiliser de chocolat • Préparer les moules à utiliser spécialement pour les appareils du moulage • Utiliser les techniques du moulage • Décor mosaïque (a la cuillère ou au cornet ) • Evolution et réalisation • Mouler les morceaux de chocolat • Finition • Faire ressortir les morceaux du moule • Composition des modèles du chocolat • Appareil spécial (thermostat) 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE: 20 Préparer les boissons Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 06 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 20.1 Préparer les boissons • Peser les ingrédients • Les fruits : définition, origine, composition naturelles • Choisir les fruits • Préparer les fruits • Cuire les fruits ou non selon le choix • Mixer la préparation • 20.2 Préparer les boissons • Peser les ingrédients • Les arômes • Les conversions artificielles • Choisir les fruits • Acide citrique • Préparer les fruits • Cuire les fruits ou non selon le choix • Mixer la préparation 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP CHAMP D’ACTIVITE 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 21 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entreprenarial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 21.1 Identifier les différentes • Identifier les différentes organisations de l’entreprise : • Les statuts d’entreprise (EPE, SPA, organisations et fonctions SARL, EURL, etc.) - Types d’entreprise essentielles de l'entreprise • La composante d’une entreprise et les tâches y afférentes - Structures hiérarchiques (organigramme, ressource humaine, - Structures fonctionnelles équipements…) • Identifier les fonctions essentielles : • Bilan financier, rendement - La fonction gestion et ses tâches essentielles • Règlement intérieur d’une entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 21.2 Identifier les notions de • Identifier les notions de base sur les coûts de revient, • Cheminement de base sur le calcul du base de l’offre et la le rendement d’une main d’œuvre qualifiée (temps rendement d’une main d’œuvre (Taux demande, de la rentabilité unitaire) horaire) et de la facturation • Définir les principes et la fonction de régulation du • Barème des prix en vigueur relatif aux marché sur le coût des biens et services proposés prestations de service • Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 21.3 Développer les notions de • Comprendre le fait d’orienter un projet vers les • Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché satisfaction des besoins du Client entreprenariale • Expliquer les avantages des produits • Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des novateurs produits nouveaux • Présenter les principes de base de la • Distinguer les différentes fonctions et leur interaction liaison : Produit - Prix et Promotion en matière de produit, de prix, de marché et de promotion 21.4 Développer les principes • Identifier les exigences de la fonction • Présenter les règles élémentaires pour de base pour une auto « entreprenariat » monter et réaliser un projet qui réussi évaluation de ses capacités • Présenter les atouts et les motivations professionnelles • Définir les compétences essentielles de cette fonction nécessaires à un Promoteur de projet telles que l’expérience professionnelle approfondie et la maîtrise du métier • Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet • Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 21.5 Identifier les règles de • Définir les différents composants • Présenter les différents modèles gestion de la matière • S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce de - Fiche d’inventaire rechange • Identifier les outils de gestion - Bon d’entrée • S’informer sur les procédures d’entrée et de sortie des produits du magasin - Bon de sortie • Définir les techniques de rangement et d’entreposage - Bon de commande sur différents types de support et de rayonnage - Bon de livraison • Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin • Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP MODULE : 22 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 22.1 Elaborer un Curriculum • S’informer sur les avantages d’un CV bien • Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) élaboré et de son utilisation vitae • Identifier la structure et le rôle d’un • Les principes directeurs et les avantages Curriculum vitæ (CV) de l’utilisation d’un CV • Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 222 Rédiger une lettre de • Identifier la structure d’une demande • Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, l’objet, la d'emploi d’emploi) date) • Appliquer les techniques de • Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc. • Formuler et personnaliser la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, autres 22.3 Préparer et réaliser un • Saisir l'importance de se préparer à un • Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche • Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue • Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts • Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 22.4 Identifier les techniques de • Identifier les structures du Service public • Présentation du Service public chargé recherche d’emploi et les chargé de l’emploi de l’emploi : localisation et missions démarches pour l’auto • Identifier les formalités d’inscription comme (ANEM – ALEM, la commune, etc.) emploi demandeur d’emploi • Informations sur le tissu économique de • Rechercher les informations sur les la région et de la localité entreprises et leurs besoins en main • Présentation du dispositif d’aide à d’œuvre qualifiée l’emploi mis en place par l’Etat : DIPJ – • Rechercher les informations sur le dispositif ANSEJ – ANGEM etc. d’aide à l’emploi mis en place par l’Etat 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) INFEP Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) CHAMP D’ACTIVITE 2 La pâtisserie occidentale MODULE 9 : Réaliser les gâteaux a base de pâte feuilletée Durée de formation 170 heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Réaliser les feuilletés • Peser les ingrédients • Réaliser la détrempe • Abaisser la pâte • Tourer la pâte • Abaisser la pâte • Détailler les formes • Cuire • Fourrer et décorer 9.2 Réaliser les gâteaux a de • Peser les ingrédients base pâte Philou • Réaliser la détrempe • Diviser la détrempe par portions égales • Abaisser les portions partiellement • Poser les portions les uns sur les autres en étalant • L’amidon entre eux • Abaisser les pâtes ensemble • Fourrer la farce • Recouvrir la farce • Détailler les formes • Cuire • Finir (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE 10: Réaliser les gâteaux a base de pâte a choux Durée de formation 170 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Réaliser les éclairs et les • Peser les ingrédients choux • Mélanger les ingrédients • Mettre le mélange sur le feu jusqu'à bouillir • Dessécher la pâte • Mettre la pâte se refroidir • Incorporer les œufs un par un • Ajouter la vanille • Dresser les pièces et décorer • Cuire au four • Fourrer, assembler et finir les pièces 10.2 Réaliser le rama • Peser les ingrédients • Mélanger deux mesures égales (pâte à choux et purée) • Frire le mélange • Fourrer • Finir 10.3 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients base de pâte crêpée • Mélanger les ingrédients • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Frire la pâte • Garnir après cuisson • Décorer et finir 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE: 11 Réaliser les gâteaux a base de pâte a foncer Durée de formation 119 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients base de pâte sucrée • Réaliser une émulsion (beurre, sucre, œufs) • Incorporer les éléments solides (farine,maïzena) • Fraiser la pâte • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Abaisser la pâte • Détailler des formes • Foncer les moules à tartes • Garnir avant ou après cuisson • Cuire • Décorer 11.2 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients base de pâte sablée • Mélanger beurre, farine et sucre • Sabler les éléments solides • Hydrater la pâte (œufs ou l’eau ou lait) • Fraiser la pâte • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Abaisser la pâte • Détailler les formes • Foncer les moules à tartes • Garnir avant ou après cuisson • Cuire • Décorer 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.3 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients base de pâte brisée • Mélanger les ingrédients • Ajouter l’eau avec des petites quantités • Mettre la pâte au repos • Abaisser la pâte • Détailler les formes • Foncer les moules • Garnir avant cuisson • Cuire • Décorer (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE: 12 Réaliser la biscuiterie Durée de formation 285 Heures Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître Sous Compétences de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients base de pâte gaufrée • Mélanger les ingrédients • Mettre la pâte au repos dans un endroit frais • Presser la pâte • Garnir après cuisson • Décorer et finir 12.2 Réaliser les gâteaux a • Peser les ingrédients base de pâte friable • Réaliser simultanément les deux opérations • Blanchir les jaunes d’œufs • Cuir le sucre (soufflé) • Mélanger les deux produits • Battre jusqu’au refroidissement • Finir • Cuire (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE: 13 Réaliser les crèmes Durée de formation 261 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Prépare la crème au • Peser les ingrédients beurre • Réaliser simultanément les deux opérations : • Battre les œufs (blanchir) • Cuire le sucre avec l’eau et vinaigre • Mélanger le sucre et les œufs • Battre le mélange jusqu'à refroidissement • Incorporer le beurre et la vanille • Réserver au froid 13.2 Prépare la crème • Peser les ingrédients ² pâtissière • Réaliser simultanément les deux opérations : • Chauffer le lait avec le sucre vanille • Mélanger (sucre, les œufs, poudre a crème) • Incorporer le lait chaud dans le mélange • Laisser la crème se refroidir 13.3 Prépare la crème • Peser les ingrédients anglaise • Réaliser simultanément les deux opérations : • Mélanger (sucre, les jaunes d’œufs) • Chauffer le lait • Incorporer le lait chaud dans le mélange • Réchauffer le lait chaud avec le mélange 13.4 Prépare une crème • Peser les ingrédients chantilly • Mélanger (poudre chantilly, lait frais, arôme) • Battre le mélange • Réserver au froid 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.5 Prépare une meringue • Peser les ingrédients • Battre les blancs d’œufs à chaud ou à froid • Incorporer le sucre cuit ou non cuit • Dresser • Cuire (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE: 14 Réaliser les mousses Durée de formation 242 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Réaliser Le Bavarois • Réaliser la crème anglaise • Incorporer la gélatine et la crème anglaise • Incorporer la crème anglaise fouettée à la composition refroidie • Emmouler • Laisser prendre au froid 14.2 Réaliser La Charlotte • Réaliser le biscuit ou la génoise ² • Réaliser une crème anglaise • Réaliser une crème chantilly • Réaliser une glace • Réaliser le montage du vacherin et décorer à la chantilly • Laisser prendre au réfrigérateur (froid) 14.3 Réaliser Le Vacherin • Réaliser une meringue italienne Glacer • Incorporer sucre et gélatine • Incorporer crème fouettée • Verser la composition dans des moules à glace 14.4 Réaliser le soufflé chaud • Réaliser une crème pâtissière • Incorporer une meringue ordinaire • Cuire dans des moules beurrés et chemisés de sucre • Décorer 14.5 Réaliser le soufflé glacé • Réaliser une meringue italienne • Incorporer la purée de fruits • Incorporer la crème fouettée à froid 14.6 Réaliser le flan au caramel • Réaliser un caramel (crème renversée au • Blanchir les jaunes avec le sucre caramel) • Incorporer en remuant du lait vanillé • Cuire dans des moules caramélisés démouler (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 53 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) CHAMP D’ACTIVITE 3 La pâtisserie orientale MODULE 15: Réaliser les feuilletés aux farces Durée de formation 126 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Réaliser les feuilletés • Peser les ingrédients Sucrés • Monder et moudre les concasses • Réaliser la farce aux concasses • Réaliser la pâte • Abaisser la pâte • Poser la farce • Couvrir la farce • Décorer • Cuir et finir 15.2 Réaliser les feuilletés • Peser les ingrédients Salés • Préparer la farce • Préparer la pâte feuilletée • Abaisser la pâte • Poser la farce • Décorer • Cuir et finir (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 54 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE 16: Réaliser les friables aux farces Durée de formation 116 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Réaliser les friables cuits • Peser les ingrédients • Réaliser la pâte friable • Réaliser la farce aux concasses • Fourrer la pâte friable selon le type de gâteau - façonner les gâteaux • Cuire • Décorer (glacer, enrober) 16.2 Réaliser les friables non • Peser les ingrédients cuits • Réaliser la pâte friable • Réaliser la farce aux concasses • Farcer selon le type de gâteau • Façonner les gâteaux • Décorer (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 55 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE 17: Réaliser Les Gâteaux De Semoule Durée de formation 112 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Réaliser Les Gâteaux De • Peser les ingrédients Semoule occasionnelles • Préparer la pâte friable • Farcer selon le type de gâteau • Façonner les gâteaux • Cuire ou frire selon le type de gâteau • Arroser du miel 17.2 Réaliser Les Gâteaux De • Peser les ingrédients Semoule quotidiens • Mélanger les ingrédients • Sabler et pétrir la pâte selon le type de gâteau • Fourrer la pâte friable selon le type de gâteau • Façonner les gâteaux • Cuire ou frire selon le type de gâteau • Arroser du miel (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 56 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) CHAMP D’ACTIVITE 4 Confiserie - chocolaterie et boissons MODULE 18: Réaliser la confiserie Durée de formation 121 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 18.1 Réaliser la confiserie cuite • Peser les ingrédients • Préparer le sucre (soufflé ou caramélisé ;glacé) • Façonner la préparation • Décorer 18.2 Réaliser la confiserie non • Peser les ingrédients cuite • Choisir les fruits (secs et frais) • Fourrer ou tremper les fruits • Décorer 18.3 Préparer la confiture • Peser les ingrédients • Choisir les fruits (secs et frais) • Préparer les fruits • Cuire les fruits avec ou sans sucre • Conditionner le produit • Conserver le produit 57 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE 19: Préparer le chocolat Durée de formation 126 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 19.1 Préparer le chocolat de • Peser les ingrédients décoration • Préparer la ganache et différente sorte de fourrage • Façonner et mouler selon les model • Conserver 19.2 Préparer les copeaux de • Peser les ingrédients chocolat Finir la préparation du chocolat • Tremper les différentes parties selon le modèle choisi • Décoration de chocolat déjà trempé et symboles ou sources de décoration 19.3 Mouler les morceaux de • Finir la préparation du chocolat chocolat • Préparer les moules à utiliser • Utiliser les techniques du moulage (à la cuillère ou au cornet) • Mouler les morceaux de chocolat • Faire ressortir les morceaux du moule (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 58 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) MODULE 20: Préparer les boissons Durée de formation 84 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et plan Appréciation de l’apprenti par le maître N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter de formation entreprise (1) d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 20.1 Préparer les boissons • Peser les ingrédients naturelles • Choisir les fruits • Préparer les fruits • Cuire les fruits ou non selon le choix • Mixer la préparation 20.2 Préparer les boissons • Peser les ingrédients artificielles • Choisir les fruits • Préparer les fruits • Cuire les fruits ou non selon le choix • Mixer la préparation (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée par l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) l’appréciation de l’apprenti est faite par le maître d’apprentissage au cours de la formation 59 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais 4 moins de moyen qui répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier 10 - 7 des insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui 6 moins de très révèle que même les connaissances de base sont si 7-0 insuffisant incomplètes que les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 60 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. 5.2.1.Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. 61 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles : • Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ; • Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ; • Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. 62 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. 5.2.3.Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. 5.2.4.Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. 63 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). 5.4.Suivi et évaluation des compétences 5.4.1.Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. 64 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. 5.4.2.Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. 5.4.3.Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. 65 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 66 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 67 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) pâtisserie (CAP) 