‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Tourisme Option : Guide de Musée CODE : HTO0719 Visa d’Homologation N° HTO 11/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES Tâches ; III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité : - Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Tourisme /option : Guide de musée», - Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ; - Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: - Présentation de la profession: - Branche professionnelle: Hôtellerie-Tourisme - Dénomination de la profession: Tourisme /option : Guide de musée - Définition de la profession: Le technicien supérieur Guide de Musée est chargé de sauvegarder et protéger le patrimoine muséal, organiser les diverses activités d’un musée et accueillir et accompagner les visiteurs. Tâcher : - Contribuer à l’établissement de la documentation technique de la collection des sites - Protéger les différentes collections d’un musée - Assurer l’entretien des éléments de la Collection d’un musée. - Préparer les plans et les maquettes d’une exposition. - Exprimer les besoins en supports et emballages - Aménager les espaces d’exposition et installer les biens en réserve. - Effectuer des inventaires et établir des potentiels socioculturels - Procéder à la restauration des pièces de la collection - Procéder à la recherche concernant l’historique et commenter le site - Accueillir les visiteurs - Accompagner les visiteurs B- Conditions de travail :  Lieu de travail :- Musées  Eclairage : Naturel et Artificiel.  Température et humidité : Ambiante selon région.  Bruit et vibration : Néant  Poussière : Certains lieux sont poussiéreux : sites archéologiques, sahariens, etc.  Risques et maladies professionnelles : Possibilité d’allergie à la poussière et au pollen pour les sites naturels et archéologiques.  Contacts sociaux : Doit être très sociable, accueillant et attentif. Sa fonction est le contact permanent avec un large public de différents niveaux et différentes cultures. C- Exigences de la profession:  physiques: Bonne résistance physique  intellectuelles : Maîtrise de français et anglais au moins.  Contre indications : (Allergies, handicape) . - Allergies : poussière, pollen, etc. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Handicape : moteur, nervosité, bégaiement, daltonisme, mauvaise acuité visuelle, épilepsie etc. D- Responsabilités de l'opérateur:  Matérielle : Responsable de tous les objets exposés.  Décisionnelle: - Quant au montage, démontage, emballage des pièces de musée. - Pour la protection des espaces réservés aux collections. - Au cas de pillage ou de dégradation du site et de son contenu.  Morale: Il est responsable de son produit (exposition, entretien, etc.)  Sécurité: Sur soi- même, ses visiteurs et son musée. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure :Selon le règlement intérieur de l'entreprise touristique F- Formation:  Condition d’accès: 3eme.AS  Durée de la formation : 30 mois soit 3060h dont 864h de stage pratique  Niveau de qualification : V  Diplôme : Brevet de Technicien supérieur en tourisme option : Guide de musée Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- II- IDENTIFICATION DES TÂCHES N° Tâches 1 - Contribuer à l’établissement de la documentation technique des collections ou des sites 2 - Protéger les différentes collections d’un musée 3 - Assurer l’entretien des éléments de la Collection d’un musée. 4 - Préparer les plans et les maquettes d’une exposition. 5 - Exprimer les besoins en supports et emballages 6 - Aménager les espaces d’exposition et installer les biens en réserve. 7 - Effectuer des inventaires et établir des potentiels socioculturels 8 - Procéder à la restauration des pièces de la collection 9 - Procéder à la recherche concernant l’historique et commenter le site 10 - Accueillir les visiteurs 11 - Accompagner les visiteurs Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPÉRATIONS - Contribuer à l’établissement de la - Décrire l’œuvre ou le site d’une manière historique implicite documentation technique de la dans un document propre à la pièce. collection ou des sites - Décoder la documentation liée à la collection. - Regrouper les informations en un seul document constituant le dossier de l’œuvre ou du site. - Présenter une synthèse après apparition de nouveaux éléments concernant l’historique ;la nature et les méthodes d'entretien - Protéger les différentes collections - Choisir le support, l’armoire vitrée et / ou l’emplacement pour d’un musée chaque œuvre. - Choisir la présentation des œuvres la plus valorisante ; - Installer les différentes collections d’un musée - Assurer l’entretien des éléments - Identifier les pièces nécessitant l’entretien. de la collection d’un musée. - Choisir une démarche d’entretien ; - Entretenir les éléments de la collection. - Préparer les plans d’une visite et les - Identifier le lieu d’exposition et ses caractéristiques. maquettes d’une exposition. - Monter et placer les maquettes ; - Etablir les plans de visite. - Exprimer les besoins en supports et - Définir la nature de chaque pièce de la collection. emballages - Identifier les supports et les emballages adéquats pour chaque pièce. - Etablir l’expression de besoin. - Aménager les espaces d’exposition - Réunir les documents décrivant l’activité des musées et et installer les biens en réserve. l’organisation des expositions ; - Préparer les lieux pour recevoir la collection ; - Identifier les moyens de manutention ; - Monter / démonter les pièces à leurs places d’exposition. - Effectuer des inventaires et établir - Préparer des fiches grands-formats avec photos pour chaque des potentiels socioculturels. produit ; - Indiquer les significations à caractère socioculturels sur ces fiches. - Dresser un bilan de descendance et de lien avec notre propre culture. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- TACHES OPÉRATIONS - Procéder à la restauration des - Identifier les objets nécessitant la restauration pièces de la collection - Choisir le restaurateur convenable - Assister le restaurateur - Procéder à la recherche - Procéder à une recherche bibliographique pour chaque concernant l’historique et œuvre. commenter le site et/ou la - Indiquer les liens entre l’œuvre et la civilisation de collection. l’antiquité. - Rédiger le commentaire - Accueillir les visiteurs - Préparer les éléments d’accueil : documents, prospectus, etc. - Identifier les clients et adapter les attitudes et les langages - Choisir les techniques de communication. - Mettre en œuvre les phases d’accueil - Accompagner les visiteurs - Établir un itinéraire et le timing de visite. - Préparer le document-guide de visite dans la langue du groupe. - Recueillir toute information servant à la communication. - Choisir les outils de communication. - Présenter aux publics le patrimoine. - Commenter les sites visités. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 1: Contribuer à l’établissement de la documentation technique de la collection ou des sites Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Décrire l’œuvre ou le site - Individuellement - Description exhaustive. d’une manière historique implicite dans un A partir de : - Bonne interprétation. document propre à la - Documentation technique - Exhaustivité des sources pièce. (bases de données du site, d’information. - Décoder la patrimoine) - Pertinences de la collection et documentation liée à la - Sources documentaires choix de l’information. collection. internes et externes. - Dossier complet et informatif. - Regrouper les informations en un seul A l’aide de : document constituant le - Rapport dossier de l’œuvre ou du - Fiche d’évaluation du séjour site. - Registre des doléances - Présenter une synthèse - Outil informatique et ses après apparition de périphériques nouveaux éléments concernant l’historique ; Lieu : la nature et les méthodes - Musée. d'entretien Tache 2: Protéger les différentes collections d’un musée. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir le support, - Individuellement et / ou - Choix adéquat des moyens de l’armoire vitrée et / ou - collectivement. protection l’emplacement pour - Pertinence du choix des supports A partir de : chaque œuvre. - Choix pertinent de la présentation - Documentation technique - Optimisation de l’espace - Choisir la présentation disponible des œuvres la plus (bases de données du site, patrimoine) - Suivi de la protection valorisante ; - Respect du programme prévu - Sources documentaires internes et externes. - Installation juste des différentes - Installer les différentes collections. collections d’un musée. A l’aide de : - Support, armoire vitré, Machine élévatrice Lieu : - Musée. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 3: Assurer l’entretien des éléments de la collection d’un musée. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les pièces - Individuellement et /ou - Identification exacte. nécessitant l’entretien. collectivement. - Démarche approuvable A partir de : - Respect du programme prévu - Choisir une démarche - Cohérence de la démarche. d’entretien - Documentation technique - Entretien soigneux - Nettoyer, décaper les (bases de données, culturelles, - Pièce bien entretenue éléments de la - patrimoniales). - Exactitude de la remise des pièces collection. - Sources documentaires à leurs places - internes et externes. - Remettre en place les - Programme d’entretien pièces A l’aide de : - Pinceaux - Décapants - Colles - Caisse d’outils Lieu : - Musée Tache 4: Préparer les plans de visite et les maquettes d’une exposition Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Identifier le lieu - Individuellement ou/ en - Identification juste du lieu d’exposition et ses groupe d’exposition caractéristiques. A partir de : - Exactitude du montage des maquettes - Monter et placer les - Documentation technique maquettes - (bases de données du site, - Placement juste - patrimoine). - Etablir les plans de - Sources documentaires - Travail propre et significatif visite du musée. - internes et externes - Fidélité au plan de musée. A l’aide de : - Support, - Tableau d’affichage ; - Outil informatique et ses périphériques - Plan du musée, site. Lieu : - Musée. IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 5: Exprimer les besoins en supports et en emballages Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir la nature de - Individuellement ou en groupe - Identification juste de la nature de chaque pièce de la chaque pièce A partir de : collection. - Adéquation des supports et des - Identifier les supports et - Documentation technique emballages avec la nature des les emballages pour - (bases de données du site, pièces. chaque pièce. - patrimoine) - Sources documentaires - L’expression des besoins est - Etablir l’expression de - internes et externes. pertinente besoin. A l’aide de : - Les pièces de collection - Bon d’expression de besoin - Outil informatique et ses périphériques Lieu : - Musée Tache6 : Aménager les espaces d’exposition et installer les biens Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Réunir et exploiter - Individuellement - Recueil rationnel des documents ; les documents A partir de : - les documents disponibles sont décrivant l’activité - Documentation technique réunis. des musées et l’organisation des - (bases de données du site, - patrimoine) - Fiabilité et conformité du expositions - Sources documentaires document - Préparer les lieux - Internes et externes. - Pertinence du support choisis pour recevoir la A l’aide de : collection ; - Pertinence des choix de - pièces de collection l’emplacement ; - Identifier les moyens - Support, armoire ; de manutention ; - Machine élévatrice - Respect des règles de sécurité - Lieu : - Optimisation de l’espace - Monter / démonter - Musée. disponible. les pièces à leurs places d’exposition. - Clarté de tous les articles. IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache 7: Effectuer des inventaires et établir des potentiels socioculturels. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - -Préparer des fiches, - Individuellement - Identification exacte avec photos pour - Définition exhaustive chaque produit A partir de : - Clarté et visibilité des objets - Respect du langage technique - Documentation technique - Indiquer les - (bases de données du site, - Significations exhaustives à significations à patrimoine) caractère socioculturels sur ces caractère - Sources documentaires fiches. socioculturels sur ces - Internes et externes. fiches. - Elaboration méthodologique. du A l’aide de : bilan - Dresser un bilan de - Le bilan est bien dresser descendance et de - Réglementation relative à la lien avec notre propre protection des sites - Fiche modèle - Inventaire correctement dressé culture. - Dresser l’inventaire - Outil informatique et ses périphériques Lieu : - Musée Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Tache8: Procéder à la restauration des pièces de la collection Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les objets - Collectivement - Identification exacte des objets. nécessitant la restauration A partir de : - Le choix exact du restaurateur - Choisir le restaurateur - Des plans des lieux. - S’assurer que le restaurateur convenable respect la technique. A l’aide de : - Assister le restaurateur - Support ; armoire ; couvercle Lieu : - Musée IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache9: Procéder à la recherche concernant l’historique et commenter le site et/ou la collection. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Procéder à une - Individuellement et / ou - Recherche correcte et exacte. recherche collectivement - Exploitation juste de différentes bibliographique pour A partir de : sources d’information : archives et chaque œuvre. publications - Documentation technique - Indiquer les liens entre - (bases de données du site, - Reconnaissance juste des différentes l’œuvre et la patrimoine) civilisations civilisation - Sources documentaires - Identification juste des liens entre - Internes et externes. l’œuvre et la civilisation ; - Rédiger le A l’aide de : commentaire. - Fidélité des renseignements portés. - Fiches descriptives - Respect du langage et technique de - Outil informatique et ses d’expression et de rédaction. périphériques Lieu : - Musée Tache 10: Accueillir les visiteurs Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Préparer les éléments - Individuellement et / ou - Documents et prospectus sont d’accueil : documents, collectivement informatifs prospectus, etc. A partir de : - Identification juste de la clientèle - Identifier les clients et adapter les attitudes et - De l'espace d'accueil - Respect des règles de communication les langages verbale A l’aide de : - Choisir les techniques - Choix judicieux de l’information à de communication. - Réglementation relative à la transmettre protection des sites - Mettre en œuvre les - Dépliant, plan de visite et les - Utilisation d’un niveau de langage phases d’accueil enseignes d’orientation approprié Lieu : - Utilisation judicieuse et efficace des techniques d’accueil - Musée IV- DESCRIPTION DES TACHES Tache11 : Accompagner les visiteurs. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Établir un itinéraire et - Individuellement et / ou - Choix approprié des sources le timing de visite ; collectivement d’information; - -Préparer le document- A partir de : - Choix pertinent des éléments guide de visite dans la d’information langue du groupe ; - De l'espace d'accueil - L’Itinéraire préétabli - Respect de l’itinéraire et le timing de - -Recueillir toute visite. information servant à A l’aide de : la communication ; - Choix judicieux des outils - Réglementation relative à la - Utilisation appropriée des outils de - Choisir les outils de protection des sites communication communication ; - Dépliant et fiches - Ascenseur, - Accompagnement et visite - Présenter aux publics - Archéo-bus satisfaisants le patrimoine - Train touristique - Commenter les sites Lieu : visités. - Musée V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELLES Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Utilisation des produits - Allergie, exémas, problèmes - Masques Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- toxiques. respiratoire - Présence d’insectes - Piqures - Gants, chaussures solides de sécurité et boots - Circulation à l’intérieur - Risque de blessures ou - Chaussures de sécurité du musée d’entorses - Chaussures semelle anti décapante VI- EQUIPEMENT ET MATERIAUX UTILISES - Train touristique, Archéo-bus, Support, Maquette, Tableau d’affichage, Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Plan du musée, site, Machine élévatrice - Pinceaux - Décapants. - Colles - Une caisse d’outils (marteau, vis, etc.) - Matériel informatique et ses périphériques VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limites des connaissances exigées Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens Métier et formation entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier Informatique - Les fonctions du système d’exploitation Windows - Les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word - Les fonctions de base du tableur (Excel) - Recherche de l’information sur Internet Hygiène, sécurité et protection de - Principes d’hygiène, de sécurité et protection de l’environnement l’environnement ; - Potentialités touristiques, thermales et écotourismes selon Géographie touristique la région Histoire des civilisations - Histoires de la région régions à travers le temps - Histoires des musés peinture, architecture et produits Histoire de l’art artisanaux de la région Technique d’expression et de - Consolidation : recherche d’emploi  Connaissances grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture, - Rédaction d’un curriculum vitæ, récolte de l’information sur les tâches à accomplir et les types d’horaires de travail, Choix du type d’établissement. - Les conditions de réussite du travail en équipe ; Relations professionnelles - Les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses - Les problèmes interpersonnels - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication - Les techniques de communication. VIII : SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION - Il est souhaitable que des visites ou des stages de courtes durées soient prévus durant la cursus de formation Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- - Le mode de formation à privilégier pour cette spécialité est l’apprentissage Référentiel des Activités Professionnelles 19 