‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Tourisme Option : Guide de Musée CODE : HTO0719 Visa d’Homologation N° HTO 11/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬، 9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- INTRODUCTION I : STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES II : FICHES DE PRESENTATION DES MODULES QUALIFIANTS III : FICHES DE PRESENTATION DES MODULES COMPLEMENTAIRES IV : RECOMMANDATIONS PEDAGOGIQUES V : STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE VI : MATRICE DES MODULES DE FORMATION VII : TABLEAU DE REPARTITION SEMESTRIELLE 2 Programme d’Etudes INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme « Tourisme /option : Guide de musée » Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois, soit 5 semestres pédagogiques 120 semaines, à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures dont 120 semaines soit 864 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 950 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1246 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. 3 Programme d’Etudes INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité : Tourisme / Option : Guide de musée Durée de formation : 3060 heures Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 - Documentation technique du patrimoine 119h MQ2 - Protection des différentes collections d’un musée. 119h MQ3 - Entretien des éléments de la collection d’un musée 119h MQ4 - Plans et maquettes d’une exposition 119H MQ5 - Commande des supports et emballages 119h MQ6 - Aménagement et installation des biens 119h MQ7 - Inventaires des potentiels socioculturels 119h MQ8 - Restauration des pièces de la collection 119h MQ9 - Cherche et commentaire concernant l’historique du site et/ou la collection 119h MQ10 - Accueil des visiteurs 119h MQ11 - Accompagnement des visiteurs 119h MC1 - Métier et formation 68h MC2 - Informatique 85h MC3 - Français 119h MC4 - Anglais 119h MC5 - Relations professionnelles 102h MC6 - Géographie touristique 119h MC7 - Histoire des civilisations 119h MC8 - Histoire de l’art 102h MC9 - Hygiène et Sécurité 119h MC10 - Troisième langue (Allemand, Italien, espagnol) 119h MC11 - Technique de recherche d’emploi 68h Stage pratique 612h TOTAL 3060h 4 Programme d’Etudes INFEP/ HTO0719 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : La documentation technique du patrimoine Code du module : MQ1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Contribuer à l’établissement de la documentation technique des collections ou des sites Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique (bases de données du site, patrimoine) - Sources documentaires internes et externes A l’aide de : - Fiches des objets de la collection - Outil informatique et ses périphériques ; Critères généraux de performance : - Une lecture exacte de la documentation - Une synthèse implicite et globale 5 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : La documentation technique du patrimoine Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Décoder la documentation liée à la - Lecture et interprétation juste de la - La documentation technique du patrimoine ou des sites (bases collection. documentation de données du site, patrimoine) - Bordereau d’entrée, fiche de dépôt ou de transfert et livre d’inventaire, registre de cession - Recherche des informations concernant les sites, la collection - Regrouper les informations en un seul - Pertinences de la collection et du - Les œuvres et leurs valeurs patrimoines : document constituant le dossier de choix de l’information.  Définitions l’œuvre ou du site. - Exhaustivité des sources  Caractéristiques d'une œuvre d’information  Valeur patrimoniale d'une œuvre les sites patrimoniales : - Définition - Classification - LU.N.I.S.C.O. - Les grands sites du pays - Définition d’un document d'œuvre - Les éléments d'un document - Rédaction de document d'œuvre - Présenter une synthèse - Dossier complet et informatif - Les découvertes scientifiques - Description exhaustive de l’œuvre - Définition de découverte ou du site - L'importance de l'information - La synthèse - Documentation technique (fiches signalétiques, guides, dépliant…) - Technique de rédaction et de conception. 6 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Protection des différentes collections d’un musée Code du module : MQ2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Protéger les différentes collections d’un musée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. - Collectivement. A partir de : - Documentation technique (bases de données du site, patrimoine) - Sources documentaires internes et externes. A l’aide de : - Support, armoire vitré, Machine élévatrice Critères généraux de performance : - Choix adéquats des supports des couvercles et leurs emplacements - Une présentation pertinente 7 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Protection des différentes collections d’un musée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Choisir le support, l’armoire vitrée - Choix adéquat des moyens de protection ; - Analyse de risques et plan de sécurité pour les collections et / ou l’emplacement pour chaque - Pertinence du choix des Supports ; - Les stratégies fondamentales de préservation des collections œuvre. - Protection des œuvres - Valeur d'une œuvre - Nature des œuvres - Supports et leurs utilisations - Couvercles et leurs utilisations - Les armoires - Cinq étapes de réduction des risques pour les collections - Choisir la présentation des œuvres - Choix pertinent de la présentation - Les musées la plus valorisante - Optimisation de l’espace disponible ; - Généralités - Suivi de la protection ; - Importance des œuvres - La présentation des œuvres - Les concepts de la muséologie - Technique de présentation des œuvres - Installer les différentes collections - Respect du programme d’installation - Systèmes d’exposition d’un musée prévu - Interprétation d’un programme d’installation des pièces de la collection - Installation juste des différentes - Les différents lieux d’exposition des objets d’art et leurs collections. caractéristiques - Aménagement des locaux - Choix des endroits d’installation - Critères intervenant dans le choix d’un modèle de vitrine - Technique d’installation des œuvres 8 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module: L’entretien des éléments Code du module : MQ3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - d’Assurer l’entretien des éléments de la collection d’un musée. Conditions d’évaluation : - Individuellement./ ou collectivement. A partir de : - Documentation technique (bases de données, culturelles patrimoniales). - Sources documentaires internes et externes A l’aide de : - Pinceaux - Décapants - Colles - Caisse d’outils Critères généraux de performance : - Cohérence de la démarche d'entretien - Entretien soigneux - Exactitude de la remise des pièces à leurs places 9 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : L’entretien des œuvres Eléments de contenus Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Identifier les pièces nécessitant - Identification exacte des pièces nécessitant l’entretien. - Les degrés de dégradation des pièces l’entretien. - Les matériaux des œuvres :  Les statuts  Les pièces d'argent  Les tableaux  Les céramiques - L’antiquité des œuvres - Dégradation d'état - phénomènes de dégradation  Constats  Remèdes  Les textiles - Lecture de la fiche signalétique Choisir une démarche d’entretien - Démarche approuvable - Les méthodes d'entretien : - Respect du programme d’entretien - Les étapes et technique d’entretien - Choix juste de la technique d’entretien - L'entretien des : - Adéquation entre la méthode et l’objet  Statuts  Pièces d'argent  Tableaux  Céramiques  Textiles 10 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : L’entretien des œuvres (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Nettoyer et décaper les éléments - Entretien soigneux ; - Différents outils d’entretien de la collection. - Application juste de la technique d’entretien. - La caisse à outils - Les produits de nettoyage et d’entretien - Les techniques d’entretien : nettoyage, décapage….. - Les précautions d'entretien :  Identification de la nature de l'œuvre  Le choix de la démarche  Conseils lors de l'entretien Remettre en place les pièces - Exactitude de la remise des pièces à leurs places - Protection des pièces ; - l’emplacement des pièces 11 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : plans et maquettes d’exposition Code du module : MQ4 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer les plans de visite et les maquettes d’une exposition Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique (bases de données du site, patrimoine). - Sources documentaires internes et externes A l’aide de : - Support, Maquette, Tableau d’affichage ; - Outil informatique et ses périphériques - Plan du musée, site. Critères généraux de performance : - Travail propre et significatif 12 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : plans et maquettes d’exposition Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Identifier le lieu d’exposition et ses - Identification juste du lieu d’exposition ; - Les espaces d’expositions : caractéristiques. - Identification exhaustives de leurs  Les musées caractéristiques ;  Les centres cultures  Les salles d'exposition - Les caractéristiques des espaces  Généralités  Les superficies  Les aires d'exposition  Les éclairages  Couloirs de circulation - Les objets d’art et leur nature - Monter et placer les maquettes ; - Exactitude du montage des maquettes ; - Les plans - Placement juste - Définitions - Respect des normes - Plans des lieux - Représentation - Emplacement des œuvres - Les différents supports et maquettes - Techniques de montage et de placement des supports et des maquettes Etablir les plans de visite du musée - Toutes les pièces de la collection sont pris - Tableau d’affichage en considération - Les fiches signalétiques - Le plan respect l’ordre chronologique de - Le plan de visite : définition et préparation l’histoire des pièces 13 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module: commande des supports et emballages Code du module : MQ5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exprimer Les besoins des supports et des emballages Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique (bases de données du site, patrimoine) - Sources documentaires internes et externes A l’aide de : - Les pièces de collection - Bon d’expression de besoin - Outil informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - Identification juste de la nature de chaque pièce ; - Adéquation des supports et des emballages avec la nature des pièces ; - L’expression des besoins est pertinente ; 14 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : La commande des supports et emballages Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Définir la nature de chaque - Identification juste de la nature de chaque pièce - Classification des pièces de collection pièce de la collection - Matière d’œuvre, forme et taille - Identifier les supports et les - Adéquation des supports et des emballages avec la - Les supports et emballages emballages pour chaque pièce nature des pièces.  Généralités - Convenance des supports et des emballages  Les matériaux des œuvres - Les supports  Nature  Types  Confection - Les emballages  Types  Caractéristiques  Découpage - Choix supports et emballages - Etablir l’expression de besoin. - L’expression des besoins est pertinente - Les éléments d’un bon de commande - Rédaction des bons de commande 15 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Aménagement et installation des biens Code du module : MQ6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Aménager les espaces d’exposition et installer les biens Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique (bases de données du site, patrimoine) - Sources documentaires internes et externes. A l’aide de : - Pièces de collection - Support, armoire - Machine élévatrice Critères généraux de performance : - Installation selon plan - Propreté des lieux - Respect du plan lors de l’installation 16 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module: Aménagement et installation des biens Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réunir les documents décrivant l’activité - Recueil rationnel des documents - La documentation de livraison des musées et l’organisation des - Choix judicieux des documents recherchés - Les archives (historique de la pièce) expositions - Les documents disponibles sont réunis. - Lecture des plans - Lecture d'une maquette - Importance des plans et des maquettes - Préparer les lieux pour recevoir la - Le lieux convient à l’exposition - Les espaces d'exposition collection - Les lieux sont aménagés correctement  Généralités  Caractéristiques - Préparation des lieux  préparation des attaches  Vérification de l'éclairage  Vérification des systèmes d'incendie  Vérification des issus de secours - Les conditions d’exposition - Aménagement des locaux: Largeur minimale recommandée pour les allées, Cône de vision recommandé, Normes ergonomiques pour les personnes en fauteuil roulant - Choisir les moyens de -Pertinence du moyen de manutention choisi - Classification des moyens de manutention ; manutention -Pertinence des choix de l’emplacement - Le principe de fonctionnement des machines -Respect des règles de sécurité élévatrice - Choix des moyens de manutention 17 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Aménagement et installation des biens (suite) Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments de contenus - Monter / démonter les pièces à leurs places - Les lieux d’exposition sont adéquats aux - Types de présentations d’exposition. œuvres - Les plans - Optimisation de l’espace disponible  Lecture des plans - Clarté de tous les articles  Lecture d'une maquette - Respect de la technique de montage et de  Importance des plans et des maquettes démontage - Mise en place des pièces  Emballage  Manutention  Mise en place  Précaution à prendre - Le montage et le démontage des pièces d’exposition - Installation des biens  Choix d'endroit  La mise en valeur de l'œuvre  L'homogénéité et l’alternance des œuvres 18 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : inventaires des potentiels socioculturels Code du module : MQ7 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des inventaires et établir des potentiels Socioculturels ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique (bases de données du site, patrimoine) A l’aide de : - Réglementation relative à la protection des sites - Fiche modèle - Outil informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - Toutes les pièces sont recensées - Toutes les données sont recueillies - Les fiches sont judicieusement préparées 19 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Les inventaires des potentiels socioculturels Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Préparer des fiches, dépliant avec - Fidélité des informations portées sur les fiches et - Fiches, dépliant, photos illustration pour chaque produit les dépliants ; - Numérotation, étiquetage et marquage de l’objet - Les fiches et les dépliants sont clairs et lisibles - Classification et désignation de l’objet - Technique de préparation des fiches, des dépliants…. - Les caractéristiques d'une œuvre - Prise de photos - Indiquer les significations à - Définition exhaustive ; - La symbolique socio culturelle des pièces caractère socioculturels sur ces - Clarté et visibilité des fiches - Les concepts d'art moderne fiches. - La philosophie des œuvres - Dresser un bilan de descendance - Respect du langage technique - Histoire des civilisations et de lien avec notre propre - Significations exhaustives à caractère - Histoire de la pièce de la collection et le lien avec culture. socioculturels sur ces fiches. l’histoire de l’art - Identification de l’objet - Numéro d’inventaire - Information sur l’acquisition - Information sur le stockage -Dresser l’inventaire - Elaboration méthodologique du bilan - Les éléments de l’inventaire : - Le bilan est correctement établi  Le patrimoine culturel - Inventaire correctement dressé  La succession des civilisations sur nos terres  Effets des civilisations sur notre propre culture - Chaîne de développement de culture - Champs d’inventaire et de catalogue :  Mode d’acquisition et Date d’acquisition - Syntaxe et terminologie - Contrôle d’inventaire et catalogage - Contrôle des mouvements et localisation 20 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module: Restauration des pièces de la collection Code du module : MQ8 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer la restauration des pièces de la collection Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Des plans des lieux. A l’aide de : - Fiches descriptives - Les objets à restaurer Critères généraux de performance : - La restauration est adéquate aux pièces de la collection 21 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : La restauration des pièces de la collection Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments de contenus -Identifier les objets nécessitant la restauration - Identification exacte des objets à - Les risques encourus par les collections restaurer - Les neuf agents de détérioration - Localisation correcte des anomalies - Le cycle de préservation des collections - Les types d’inspection - Dégradation d'état - Les types de dégradation - Les paramètres de dégradation - Degré de dégradation - Les remèdes - Choisir le restaurateur convenable - Le choix exact du restaurateur - La restauration des œuvres d’art (notions) - Le restaurateur - Outils et moyens de restauration - Assister le restaurateur - Intervention exhaustive lors du non - Restauration des pièces respect de la technique de restauration - Généralités - Définition de rénovation - Intervention exhaustive lors d’une fausse - Technique de restauration prise de la pièce - Définition de restauration - Différence après restauration - Produits de rénovation et d'arrangement - Méthodes d'exécution - Précaution à prendre - Les pièces restaurées 22 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Recherche et commentaire concernant l’historique du site et/ou la collection Code du module : MQ9 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder à la recherche concernant l’historique et commenter le site et/ou la collection. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique (bases de données du site, patrimoine) - Sources documentaires internes et externes. A l’aide de : - Fiches descriptives - Outil informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - Pertinence du résultat de la recherche et du commentaire - Utilisation rationnelle des moyens de recherches 23 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Recherche et commentaire concernant l’historique du site Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments de contenus - Procéder à une recherche - Recherche correcte et exacte des informations- - Recherche bibliographique bibliographique pour chaque Exploitation juste des différentes sources - Bibliothéconomie œuvre. d’information : archives et publications - Exploitation des documents historiques - Les ouvrages du patrimoine - Vérification de l'information - L'information d'ordre capital - Indiquer les liens entre l’œuvre et - Reconnaissance juste des différentes civilisations - Lecture d'une œuvre la civilisation ; - Identification juste des liens entre l’œuvre et la - Décodage des signes et des formes - civilisation - Relation entre culture et œuvre - Liens entre civilisation et œuvre - Rédiger le commentaire - Fidélité des renseignements portés. - Tri des informations - Respect du langage et technique d’expression et de - Ordonnancement des informations rédaction. - Synthèse - Bilan type - Rédaction d’un commentaire 24 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Accueil des visiteurs Code du module : MQ10 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Accueillir les groupes les visiteurs; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Programme de la visite A l’aide : - Dépliants et documents des points de la visite - Les accessoires d’accueils - Badges, pancarte Critères généraux de performance : - Application juste des techniques d’accueil. 25 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module: Accueil des visiteurs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les clients et adapter les - Identification juste du type de clientèle ; - Stratégies de contact (verbal et non verbal) attitudes et les langages; - le langage adapté est adéquat avec la clientèle ; adaptées à un interlocuteur - Perception de l’appartenance socioculturelle de l’interlocuteur étranger - Attitude d’ouverture, d’écoute et d’intérêt à l’égard des clients et de leur culture ; - Technique de présentation de façon professionnelle - Le rôle d’intermédiaire culturel entre sa culture d’appartenance et la culture étrangère - Mettre en œuvre les phases d’accueil ; - Choix adéquat de la technique de communication - La mise en forme d’une signalétique en anglais - Utilisation adéquate des formules de salutations. et dans une autre langue étrangère - Respect des règles de politesse, de civisme, - Les techniques de communication d’étiquette et de bienséance. - Les codes spécifiques des différents - Démonstration d’empathie, de dynamisme, - Types de communication d’ouverture et de disponibilité. - Les codes culturels verbaux et non verbaux - Application juste des techniques d’accueil. adaptés à l’accueil - Les formules d’accueil adaptées à l’interlocuteur - Les règles de politesse, de civismes, d’étiquette et de bien séances 26 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Accueil des visiteurs (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Informer les touristes sur les modalités - Emploi approprié du vocabulaire usuel et de la - Adaptation du discours (ou du style et formalités liées aux conditions de la terminologie du tourisme. d’écriture) à la situation et au destinataire visite. - Clarté des informations transmises sur le - L’échange afin d’obtenir des précisions déroulement de la visite ou du circuit. éventuelles - Précision des informations relatives aux règles - Technique d’orientation de son écoute / sa de sécurité et au contenu des prestations. lecture - Reformulation des besoins exprimés. - Préparation d’une intervention - Technique de questionnement des clients - Les règles de sécurités à l’intérieur du musée 27 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE QUALIFIANT Module : Accompagnement des visiteurs Code du module : MQ11 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Accompagner les visiteurs ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Programme de la visite A l’aide : - Réglementation relative à la protection des sites - Dépliant et fiches - Ascenseur, - Archéo-bus - Train touristique Critères généraux de performance : - Gestion efficace du temps. - Plans d'idées est ordonné 28 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module: Accompagnement des visiteurs Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Établir un itinéraire et le timing de - Choix approprié des sources d’information; - hiérarchiser les informations de manière à visite - Choix pertinent des éléments d’information - établir un plan cohérent - Vérification appropriée de l'itinéraire - Techniques de construction de l'itinéraire  Facteurs techniques  Facteurs sociaux - Préparer le document-guide de visite - Tri judicieux des informations à transmettre. - Identification des œuvres dans la langue du groupe ; - Communication adaptée aux informations ; - Le guide de visite - Utilisation efficace des supports matériels ;  L’intérêt du document d'accompagnement  Lecture des informations  Exposition de l'information  L'interprétation de l'information - Le public et le patrimoine - Mémoire de l'humanité - Les dépliants - Relation photo- texte - Renseigner et orienter - Le champ lexical des déplacements dans l’espace et les indicateurs de temps - Rédaction du guide de visite 29 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Accompagnement des visiteurs (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Présenter et commenter les sites - Accompagnement et visite satisfaisants - Caractéristiques d'une communication visités. - Respect de l’itinéraire et le timing de visite.  Position, postures, geste - Gestion efficace des relations  Les symboles, dessiner, manipulation des interpersonnelles ; objets - Respect de l'éthique professionnelle  Emotion : expression faciale, soupirs - Une diffusion correcte des informations regards - L'allocution est pertinente  Mise en valeur du patrimoine - Difficultés et efficacités dans l’accompagnement d'un groupe. - Les techniques professionnelles - d’accompagnement - Les règles de sécurité dans l’accompagnement des touristes - Gestion linguistique d’une discussion - Soutenir une conversation sur le site 30 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; 31 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur - Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du projet contexte de réalisation et des conditions de - Possibilités d’avancement et de mutation de formation. travail - Critères et processus de sélection des candidats - Identification juste des différentes parties - Tâches d’un programme de formation ; - Conditions de travail - Lecture juste du tableau synthèse et de la - Contexte de réalisation des tâches liste - Droits et responsabilités des travailleurs des compétences ; - Risque les plus courants pour la santé et la sécurité - justesse des informations sur le contexte de - Programme d'études, en particulier : -les buts du la formation. programme - le tableau synthèse du programme; - la liste des compétences. - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. - Équipement en place, ateliers, etc. Présenter les données recueillies ainsi - Présente un bilan de ses gouts, de ses - Distinction entre les termes habileté, aptitude et que sa perception du métier et de la aptitudes, de ses connaissances du domaine connaissance formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du connaissances essentielles au travail dans le domaine du programme d’études en faisant le lien avec traitement des matériaux les données recueillies - Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier - Besoins régionaux - Exigences financières, personnelles et professionnelles 32 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Métier et formation Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments contenus Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou - Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la non le programme de formation - Résumé des exigences pour apprendre et pratiquer le démarche de formation métier - Parallèle entre les deux aspects précédents. - Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. - Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes 33 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Informatique Code du module : MC2 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. 34 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments périphériques. composants ; - Liens entre les éléments - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie - Démarrage, redémarrage et arrêt - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menus - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et rénomination, - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. déplacement - Création des dossiers - Gestion des fenêtres ; - Explorateur - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données - Barres de menu logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils - Barres d’outils tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage format de mise en page ; - Entrée des données - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base - Création des tableaux simples - Impression 35 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Utilisation des moteurs de recherche usuels. électroniques, créer des favoris et - Sélection de sources d’information appropriées - Gestion et utilisation des favoris. - Naviguer sur des sites web. à la recherche. - Historique. - Respect de la procédure de téléchargement de - Utilisation des liens. fichiers. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Boîte de réception. - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses - Éléments supprimés. - Rédaction des courriers 36 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. 37 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Rappel grammaire domaine touristique. documentation ; - Vocabulaire technique de base ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Les techniques de lecture ; ouvrages de références. - Vocabulaire technique usuel ; - Lexiques. - Traitement des sources  les bibliographies : typologie des différents outils de références, leur utilité, leur caractéristiques;  documentation : exercices d'application dans une bibliothèque - Etablissement d'une bibliographie utile pour le travail de fin de formation; - Traitement des sources multimédia. 38 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Langue vivante (Français) (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - S’exprimer oralement dans la langue - Communication claire, cohérente et structurée - fondements théoriques et pratiques de la considérée. - Expression judicieuse sur des sujets communication techniques - Importance de la communication verbale dans - Justesse de la transmission de les relations sociales. l’information. - La voix :  exercices d'amplification de la respiration, d'assouplissement des lèvres, de la langue, de la mâchoire;  exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...;  les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. - Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter; - Exercices pratiques portant sur les exposés des travaux d'autres cours, exercices - d'improvisation et prise de parole au micro. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus - Langage non verbal : exercices de décontraction, de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note le regard, les gestes, le positionnement - Justesse de la rédaction d’un curriculum - Les techniques de rédaction - Pertinences des renseignements rapportés - Les techniques de formulation sur les documents utilisés dans le métier. - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. 39 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC4 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. 40 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Rappel grammaire domaine touristique. documentation ; - Vocabulaire technique de base ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Les techniques de lecture ; ouvrages de références. - Vocabulaire technique usuel ; - Lexiques. - Traitement des sources  les bibliographies : typologie des différents outils de références, leur utilité, leur caractéristiques;  documentation : exercices d'application dans une bibliothèque -Etablissement d'une bibliographie utile pour le travail de fin de formation; - Traitement des sources multimédia. 41 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Langue vivante (anglais) (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - S’exprimer oralement dans la langue - Communication claire, cohérente et fondements théoriques et pratiques de la considérée. structurée communication - Expression judicieuse sur des sujets • Importance de la communication verbale dans les techniques ; relations sociales. - Justesse de la transmission de • La voix : l’information. . exercices d'amplification de la respiration, d'assouplissement des lèvres, de la langue, de la mâchoire; . exercices d'articulation, de changement de débit, de ton, de volume, ...; . les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. • Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter; • Exercices pratiques portant sur les exposés des travaux d'autres cours, exercices d'improvisation et prise de parole au micro. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; • Langage non verbal : exercices de décontraction, le de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; regard, les gestes, le - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; positionnement - Pertinences des renseignements rapportés - Les techniques de rédaction ; sur les documents utilisés dans le métier. - Les techniques de formulation ; - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. 42 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Les relations professionnelles Code du module : MC5 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe ; A partir : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; A l’aide : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises à disposition - Recueille correct des données - Participation juste aux activités d'information - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis 43 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Les relations professionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les moyens de s’intégrer à une - Description exacte des conditions de réussite du - les règles permettant de discuter en groupe : équipe travail en équipe. (Droit de parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions) - Examen juste des moyens de s’intégrer à une - les différents niveaux de langage : (Familier, équipe et de maintenir des relations usuel, littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation harmonieuses. de chacun) - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. - Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). - Appliquer des techniques de - Prise de connaissance exhaustive des qualités - Les éléments du processus de communication communication. d’une communication efficace et des obstacles à interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. la communication Codage et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale - Application efficace des techniques et non verbale). communications. - Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. 44 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Les relations professionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Entretenir des relations harmonieuses - Résolution correcte des problèmes - Eléments permettant une communication efficace avec les touristes. interpersonnels. et des obstacles à la communication :- Distinction - Entretien correct des relations harmonieuses avec des différentes situations qui exigent de la clientèle. communiquer - Choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. - Principaux moyens de communication:( attitude calme et courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email - Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne compréhension).. Réceptivité ; - Attention centrée sur les points importants ; - Distinction entre les faits et les opinions. 45 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Géographie touristique Code du module : MC6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Situer géographiquement les patrimoines et en révéler la richesse et la diversité; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, article de presse, Courrier, fichier informatisé ou non informatisé A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). Critères généraux de performance : - Identification et localisation juste des patrimoines ; - Lecture et interprétation juste des différentes cartes. 46 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module: Géographie touristique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer le parcours d’une excursion - Lecture et interprétation juste d’une carte - Différents types de carte ou d’une visite touristique touristique ou une carte topographique ; - Eléments de la cartographie - Technique de lecture des cartes et des plans de villes - Repérer et rechercher auprès de - Détermination juste du parcours d’une excursion - Les patrimoines par villes et par région différentes sources les informations - Technique de situation des patrimoines et en pratiques sur les principales attractions révéler la richesse et diversité d’une ville ou d’une région - Les circuits touristiques significatifs - Interpréter un relief et le mettre - Interprétation juste des reliefs; - Identification des différentes formes de relief et éventuellement en relation avec grandes unités du relief l’hydrographie - Eléments d'hydrographie. - Expliquer la géologie d’une région et - Pertinence de l’exposé; - Les étapes de la formation géologique du pays son influence sur le paysage, les sols, la - Pertinence des explications quant à la géologie - Les roches, matériau du relief, des sols, du construction, etc… d’une région et son influence sur le paysage, les patrimoine architectural et sculptural sols et la construction; - Les sols, supports des paysages 47 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Histoire des civilisations Code du module : MC7 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Restituer chronologiquement les évènements et comprendre que le présent est le résultat du passé Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documents historiques et des fiches spécifiques ; Critères généraux de performance : - Les événements sont restitués chronologiquement 48 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Histoire des civilisations Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Restituer chronologiquement les - Justesse de la restitution des événements ; - Documents historique évènements; - les grandes périodes de l'Histoire avec les lignes de force qui traversent encore la région - construction historique de la région - l'implantation des Institutions nationales internationales à travers le temps. - Expliquer les charnières entre les - - Les charnières entre les différentes périodes de - - Implantations industrielle, port, patrimoine différentes périodes de l’histoire des l’histoire des différentes régions sont claires; immobilier, mobilier, l'armurerie, l’artisanat, différentes régions ; l'art du verre, la poterie, les carrières, l'archéologie, faune et flore. - Expliquer l’influence de l’histoire du - Pertinence des explications sur l’histoire du pays. - Histoire du pays pays sur l’histoire de la Région - Histoire spécifique de la région; 49 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Histoire de l’art Code du module : MC8 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser le vocabulaire et les notions générales de la culture artistique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Bibliographie de l’histoire de l’art en Algérie - Logiciel de simulation graphique - Œuvres d'art - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères généraux de performance : - Sélection adéquate de la Bibliographie - Sélection pertinente des exemples - Identification exacte des différentes phases de l’évolution de l’art en Algérie. . 50 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Histoire de l’art Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Présenter une ou plusieurs œuvres - Tenir compte de son public - Définition de l’histoire de l’art d'art choisies dans le patrimoine - Application juste de la technique de présentation - La technique de lecture d'œuvres d'art et la public des œuvres d’art technologie des arts plastiques et décoratifs - Énumération descriptive des principales - Les informations générales relatives à l'œuvre, les - Caractéristiques de trois courants artistiques de techniques employées, le sujet, la forme. - différentes époques - Faire ressortir les spécificités - les explications sont fidèles par rapport à l’œuvre - L'approche des grandes périodes artistiques en plurielles thématiques, techniques, Algérie : historiques et esthétiques - Mise en évidence exacte des caractéristiques de l’art romain  L’Algérie antique  L’époque romaine ;  L’art musulman en Algérie ;  La période turque ;  La période contemporaine - Lecture d'œuvres d'art via une grille de lecture transférable - Utiliser le vocabulaire et les notions - Utilisation juste du vocabulaire et des notions - L’influence de l’évolution des écoles artistiques sur générales de culture artistique y générales de la culture artistique le patrimoine local si nécessaire (Moyen Age, afférentes renaissance classique, époque classique du néo- - Mise en évidence de la relation entre les écoles classique à l'art contemporain) artistiques et le patrimoine local - Vocabulaire de l’art. 51 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module: Troisième langue Code du module : MC19 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer dans une troisième lan - Gue (Allemand , Italien, espagnol) ; - Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, ouvrages, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé ; A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone), dictionnaire Critères généraux de performance : - Communiquer clairement en respectant le code grammatical de la langue; - Communiquer de façon structurée dans différentes situations. 52 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Troisième langue Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Saisir le sens des messages oraux et - Reconnaissance du sens général des - Importance de la communication verbale et non écrits messages verbale dans les relations sociales. - Association de liens logiques entre les - L’écoute éléments du message. - Le décodage d’un message - Exprimer oralement des messages; - Utilisation appropriée du vocabulaire - La voix : spécifique  exercices d'amplification de la respiration, - Application des règles de grammaire de d'assouplissement des lèvres, de la base  langue, de la mâchoire; - Enchaînement cohérent d'une suite de  exercices d'articulation, de changement de phrases simples. débit, de ton, de volume, ...;  les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. - Langage non verbal : exercices de décontraction, le regard, les gestes, le positionnement - Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter - Entretenir une conversation sur des - Prononciation intelligible - Les limites de l’entretien sujets historique, socioculturelle, et - Inflexion de la voix pour tenir compte de la - La communication informative et convaincante économiques….. langue apprise - Cohérence des messages verbaux - Utilisation convenable des structures de la langue. - Interpréter un relief et le mettre - Interprétation juste des reliefs; - Identification des différentes formes de relief et grandes éventuellement en relation avec unités du relief l’hydrographie ; - Eléments d'hydrographie. Module : Troisième langue 53 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Expliquer la géologie d’une région et - Pertinence de l’exposé - Les étapes de la formation géologique du pays; son influence sur le paysage, les sols, la - Pertinence des explications quant à la - Les roches, matériau du relief, des sols, du patrimoine construction, etc… géologie d’une région et son influence sur le architectural et sculptural paysage, les sols et la construction; - Les sols, supports des paysages - Exprimer oralement des messages; - Utilisation appropriée du vocabulaire - La voix : spécifique  exercices d'amplification de la respiration, - Application des règles de grammaire de d'assouplissement des lèvres, de la base  langue, de la mâchoire; - Enchaînement cohérent d'une suite de  exercices d'articulation, de changement de phrases simples. débit, de ton, de volume, ...;  les bonheurs d'expression et les expressions à éviter. - Langage non verbal : exercices de décontraction, le regard, les gestes, le positionnement - Le discours : structure d'un discours, comment se faire écouter 54 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Code du module : MC10 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, - aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. 55 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements touristique matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail au travail (SST) - Règlement sur l'information concernant les produits contrôlés - Faire un portrait juste de la situation - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et actuelle. obligations). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à l’environnement des sites. - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de brûlures, de - Mise en œuvre correcte du programme de chutes, d'intoxications, d'émanations, d'incendies, etc. SST - Moyens d’intervention : trousse de premiers - Identification juste les différents indices de soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, proximité performance ; d'un téléphone, numéros de téléphone importants, etc. ; - Identification juste des points problématiques - Familiarisation avec les techniques élémentaires de en vue de les proposer à la discussion par premiers soins ; les membres du comité de SST ; - Procédures d’évacuation ; - Justesse des actions à entreprendre visant à - Procédures à suivre en cas de déversement de produits régler les différents problèmes soulevés. toxiques. 56 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC22 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - Documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages - Des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation - Un questionnaire - Téléphone . Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; 57 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation - Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui sont etc. attribuées ; - Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise concernant - Recherche sur Internet. les activités qu’on l’autorise à exécuter en tant que - Documents de référence. stagiaire et les horaires de travail ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont - Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; - Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. - Composantes :  Identité  Connaissances  Compétences  Traits de personnalité  Formation  Expérience professionnelle  Activités personnelles - Expérience de travail - Formation et compétences - Renseignements personnels - Activités personnelles 58 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur - Intérêt. d’emploi ; la lettre de demande d’emploi. - Présentation du curriculum vitae. - Disponibilité pour une entrevue - Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus :  date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré.  champs d'intérêt, compétences et expérience;  demande d'entrevue;  numéro de téléphone;  formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de sélection. - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : présentation; réponses appropriées; questions, adéquats avec la situation; - Éléments importants : information à recueillir; attentes de - Les réponses sont pertinentes ; l'employeur; négociation, etc.; - Son attitude est compatible avec le - Comportement et tenue vestimentaire. contexte d’entrevue - Attitudes. - Types d'entrevues :  individuelles;  par un comité;  avec mises en situation;  en présence d'autres candidats, etc.; 59 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- V- STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Tourisme / option : Guide de tourisme local Durée: 612H Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts :  La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ;  L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail,  La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ;  Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. 60 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les - Observer le contexte de personne responsable au responsabilités qui lui sont travail : type d’installation, sein de l’entreprise. attribuées. structure de l’entreprise, équipement, évolution - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de technologique, conditions de périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les travail, relations activités qu’on l’autorise à interpersonnelles, santé et - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire sécurité. Avec diligence en cas de et les horaires de travail. difficultés ou de - S’intégrer à l’équipe de problèmes. - Participe à l’exécution de travail. tâches du métier. - Maintenir une collaboration - Effectuer différentes tâches étroite entre - Note dans son journal de bord professionnelles ou participer l’établissement de ses observations sur les à leur exécution. formation et l’entreprise. tâches exécutées. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. 61 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- VI : MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Tourisme / option : Guide de Musée Durée : 3060h Durées 68h 85h 119h 119h 102h 119h 119h 102h 119h 119h 68h Technique de recherche Hygiène, sécurité et Métier et formation MC Les relations Histoire de l’art Langue vivante Langue vivante Informatique Géographie Histoire des Troisième langue protection de d’emploi touristique civilisations (français) (anglais) professionnelles l’environnement MQ Ordres 1 2 3 4 5 6 7 8 10 18 22 119h documentation technique du patrimoine 9 X X X X X X X X 119h Protection des différentes collections d’un musée. 11 X X X X X X X 119h Entretien des éléments de la collection d’un musée 12 X X X X 119h Plans et maquettes d’une exposition 13 X X X X X 119h Commande des supports et emballages 14 X X X X X X 119h Aménagement et installation des biens 15 X X X X X X 199h Inventaires des potentiels socioculturels 16 X X X X X X X 119h Restauration des pièces de la collection 17 X X X X X X X X Recherche et commentaire concernant l’historique du site 119h 19 X X X X X X X X et/ou la collection 119h Accueil des groupes des visiteurs 20 X X X X X X 119h Accompagnement des visiteurs 21 X X X X X X X 62 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- REPARTITION DE LA CHARGE HORAIRE SEMESTRIELLE DES MODULES Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semest Code Désignation de re V Module Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total Stage TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre pratiq ou TP ou TP ou TP ou TP ue M1 Métier et formation 4h 4h 68h M2 Informatique 5h 5h 85h M3 Langue vivante (français) 7h 7h 119h M4 Langue vivante (anglais) 7h 7h 119h M5 relations professionnelles 6h 6h 102 M6 Géographie touristique 7h 7h 119h M7 Histoire des civilisations 7h 7h 119h M8 Histoire de l’art 6h 6h 102h M9 Documentation technique du 7h 7h 119h patrimoine M10 Hygiène, sécurité et protection de 7h 7h 119h l’environnement M11 Protection des différentes 7h 7h 119h collections d’un musée. M12 Entretien des éléments de la 2h 2h 5h 5h 85h 34h collection d’un musée M13 Plans et maquettes d’une 7h 7h 119h exposition M14 Commande des supports et 7h 7h 119h emballages M15 Aménagement et installation des 7h 7h 119h biens M16 Inventaires des potentiels 7h 7h 119h socioculturels M17 Restauration des pièces de la 3h 3h 4h 4h 51h 68h collection 63 Programme d’Etudes INFEP/ HTO1206 – Tourisme / Option : Guide de Musée- BTS- M18 Troisième langue 7h 7h 119h M19 Recherche et commentaire 7h 7h concernant l’historique du site 119h et/ou la collection M20 Accueil des groupes des visiteurs 7h 7h 119h M21 Accompagnement des visiteurs 7h 7h 119h 612h M22 Technique de recherche d’emploi 4h 4h 68h Tota ux 36 h 612 h 36 h 612 h 36h 612h 36h 612h 64 Programme d’Etudes 