‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Boulangerie Viennoiserie Code N° HTO0703 Comité technique d’homologation Visa N° HTO17/07/16 CAP II 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP TABLE DES MATIERES Introduction ;………………………………………………………………… I : Données générales sur la profession ;…………………………………… II : Identification des taches ;………………………………………………… III : Tableau des taches et des opérations ;…………………………………… IV : Description des taches ;…………………………………………………. V : Analyse des risques professionnels ;…………………………………….. VI : Equipements et matériaux utilisés ;…………………………………….. VII : Connaissances complémentaires ;…………………………………….. VIII : Suggestions quant à la formation ;……………………………………. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir-faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de « Boulangerie-viennoiserie »  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP I - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 - PRESENTATION DE LA SPECIALITE Branche professionnelle Hôtellerie - Tourisme Famille de métier : Dénomination de la spécialité : Boulangerie - viennoiserie Description de la spécialité : Le titulaire du Certificat d’Aptitude Professionnelle en Boulangerie Viennoiserie est chargé d'exécuter tous les travaux liés à la fabrication des différents types de pains ordinaires et améliorés, de baguettes, de couronnes, de miches, de galettes ainsi qu’à la fabrication des différents types de croissants, brioches, petits pains au chocolat, pains aux raisins … Tâches : Il est chargé de :  Confectionner la pâte et la laisser fermenter,  Diviser la pâte en pâtons et donner à chacun sa forme définitive (miche, couronne, baguette),  Enfourner le pain et surveiller la cuisson,  Veiller au rangement et au nettoyage de la boulangerie,  Confectionner les différentes pâtes liées à la viennoiserie,  Façonner les pâtes, suivant ce qui est programmé : croissants, brioches, etc, les enfourner et surveiller la cuisson,  Finir les articles de viennoiserie,  Veiller au rangement et au nettoyage du laboratoire, Référentiel des Activités Professionnelles 4 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP 2 - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : Machines et appareils utilisés : Batteur Pétrin Façonneuse Diviseuse Chambre de fermentation Laminoir Four (rotatif et dalle) Refroidisseur Chambre froide Rouleaux professionnels Coupe Ŕ pâte en inox Coupe Ŕ pâte en plastique Couteaux Lames de rasoir avec porte lame Poudreuse Plateaux Paniers en inox ou en osier Emporte pièces Matière d’œuvre :  Farine  Eau  Matière grasse  Sucre  Sel  Levure de bière  Additifs  Lait  Œufs Référentiel des Activités Professionnelles 5 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP 3 - CONDITIONS DE TRAVAIL : Eclairage : éclairage naturel et éclairage artificiel par tubes fluorescents (néons), variable selon l’implantation du laboratoire Température et humidité : température et degré hygrométrique du laboratoire sont normaux. Dans certains laboratoires anciens, température ambiante plus élevée, selon l’implantation des locaux (en sous sol, aération, matériel vétuste) Bruits et vibrations : la conformité des matériels et des locaux aux normes de sécurité et de travail, élimine les nuisances dues aux bruits de fonctionnement de certains appareils (groupe ventilateurs) Poussière : la conformité des locaux aux normes d’hygiène, ainsi que les types de matériels et procédures de fabrication employées, réduisent considérablement l’apparition de poussière Risques professionnels : Maladies professionnelles : Les affections corporelles peuvent être de plusieurs sortes : - Pulmonaires, dues aux différences de températures fréquentes (chaud et froid) - Nasales : dues à un local mal ventilé (atmosphère chargée en poussière) - Troubles provoqués par la sensibilité aux poussières divers (eczémas, asthme, allergies, …) Risques d’accidents : Les accidents peuvent être causés de plusieurs manières : - Utilisation des appareils mécaniques (pétrin, laminoir, broyeuse, façonneuse, etc.) - Utilisation des appareils électriques (électrocutions diverses) - Comportement général en situation de travail (maniement des couteaux et objets coupants, inattention ou somnolence, chutes, etc.) - Brûlures (contacts avec des matériels, des liquides, etc.) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP Responsabilité de l’opérateur : Matérielle (équipements, outillage) : L’opérateur a en charge une responsabilité très importante, sur l’ensemble du matériel professionnel qui lui est confié. L’opérateur doit respecter les consignes d’utilisation et d’entretien remises par la direction. Décisionnelle (prise de décision) : L’opérateur a la responsabilité des productions qui lui sont confiées. Morale (qualité du produit ou du service) : L’opérateur devra tout mettre en œuvre, afin que la qualité de son produit soit irréprochable, apportant ainsi sa participation au succès de l’entreprise. Sécurité (sur soi, sur les autres et sur le matériel) : Tout opérateur est responsable de sa propre sécurité dans son travail quotidien, par l’obligation de respecter les consignes de sécurité élémentaires, concernant les matériels et machines divers, pouvant entraîner des blessures ou accidents, du fait de leur mauvaise utilisation ou entretien, et pouvant mettre en péril la sécurité d’autres personnes. 4 - POSSIBILITES DE PROMOTION : Cadre réglementaire : Selon le statut Accès aux postes supérieurs : Par expérience professionnelle Par formation spécifique Référentiel des Activités Professionnelles 7 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP 5 - FORMATION : Conditions d’admission : Niveau scolaire inférieur à la 4ème AM Durée de la formation : 12 mois à raison de 36 h par semaine dont un stage pratique en milieu industriel de 2 semaines soit 1224 heures de formation. Niveau de qualification : Niveau II Diplôme : Niveau : C A P Référentiel des Activités Professionnelles 8 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations T1 : Identifier les différents produits qui OP1 : Identifier les différentes matières qui interviennent dans la réalisation des interviennent dans la réalisation des pâtes pâtes OP2 : Lire la fiche technique de fabrication de différentes matières T2 : Fabriquer le pain ordinaire OP1 : Pétrir la pâte OP2 : Façonner les diverses formes de pain ordinaire OP3 : Suivre et contrôler la fermentation OP4 : Cuire la pâte T3 : Fabriquer le pain amélioré OP1 : Pétrir la pâte OP2 : Façonner les diverses formes de pain amélioré OP3 : Suivre et contrôler la fermentation OP4 : Cuire la pâte T4 : Fabriquer les produits à base de OP1 : Pétrir la pâte levée pâte levée OP2 : Confectionner la pâte levée OP3 : Suivre et contrôler la fermentation OP4 : Cuire la pâte T5 : Fabriquer des produits à base de OP1 : Pétrir la pâte levée feuilletée pâte levée feuilletée OP2 : Confectionner la pâte levée feuilletée OP3 : Suivre et contrôler la fermentation OP4 : Cuire la pâte T6 : Fabriquer des produits à base de OP1 : Pétrir la pâte feuilletée pâte feuilletée OP2 : Confectionner la pâte feuilletée OP3 : Cuire la pâte Référentiel des Activités Professionnelles 9 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP DESCRITION DES TACHES Tâche 1 : Identifier les différents produits qui interviennent dans la réalisation des pâtes CONDITIONS DE CRITERES DE OPERATIONS REALISATION PERFORMANCE  Identifier les différentes A l’aide : •Bonne étude des matières matières qui essentielles composant la • Levure interviennent dans la • Sel matière vivante • Eau réalisation des pâtes •Identification exactes des • Farine et semoule • Matières grasses différentes matières • Sucre  Lire la fiche technique de •Bonne lecture de la fiche • Œufs fabrication de différentes • Le chocolat et cacao technique de fabrication • Les additifs matières • Les aromes A partir : • Fiche technique de fabrication Référentiel des Activités Professionnelles 10 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP Tâche 2 : Fabriquer le pain ordinaire CONDITIONS DE CRITERES DE OPERATIONS REALISATION PERFORMANCE A l’aide : -Maîtrise du temps de  Pétrir la pâte cuisson  Façonner les diverses  Balance  Four -Utilisation adéquate du formes de pain  Diviseuse matériel ordinaire  Façonneuse  Table de travail -Précision des gestes  Suivre et contrôler la  Corbeille techniques fermentation -Propreté du poste de travail  Cuire la pâte A partir :  une recette  Fiche technique de fabrication Référentiel des Activités Professionnelles 11 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP Tâche 3 : Fabriquer le pain amélioré CONDITIONS DE CRITERES DE OPERATIONS REALISATION PERFORMANCE  Pétrir la pâte A l’aide : - Connaissance de la recette  Façonner les diverses • Balance - Respect des proportions formes de pain amélioré • Pétrin et des quantités • Planche - Organisation dans le  Suivre et contrôler la • Levure travail fermentation • Sel - Propreté du poste de • Eau travail  Cuire la pâte • Farine • Thermomètre A partir :  Recettes  Fiche technique de fabrication Référentiel des Activités Professionnelles 12 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP Tâche 4: Fabriquer les produits à base de pâte levée CONDITIONS DE CRITERES DE OPERATIONS REALISATION PERFORMANCE  Pétrir la pâte A l’aide : - Précision des gestes techniques  Confectionner la pâte - Balance - Respect du temps alloué  Suivre et contrôler la - Récipient - Suivi et maîtrise de la - Etuve fermentation - Mélangeur fermentation - Bonne organisation  Cuire la pâte - Mesureur - Enceinte frigorifique dans le travail - Diviseuse - Précision et régularité - Coupe pate dans les étapes de réalisation - Maîtrise des recettes A partir : - Respect des normes - Recettes, fiche d’hygiène technique de réalisation Référentiel des Activités Professionnelles 13 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP Tâche 5 : Fabriquer des produits à base de pâte levée feuilletée CONDITIONS DE CRITERES DE OPERATIONS REALISATION PERFORMANCE A l’aide : - Bonne organisation  Pétrir la pâte dans le travail • Balance  Confectionner la pâte • Récipient - Précision des gestes  Suivre et contrôler la • Etuve techniques • Mélangeur fermentation • Mesureur - Propreté du poste de  Cuire la pâte • Enceinte frigorifique travail • Couteaux • Four ventilé - Respect du temps alloué - Suivi et maîtrise de la A partir : fermentation • Recette • Fiche technique de réalisation Référentiel des Activités Professionnelles 14 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP Tâche 6 : Fabriquer des produits à base de pâte feuilletée CONDITIONS DE CRITERES DE OPERATIONS REALISATION PERFORMANCE  Pétrir la pâte A l’aide : • Balance -Façonnage adéquat  Confectionner la pâte • Four ventilé -Maîtrise du temps de  Cuire la pâte • Table de travail • Corbeille cuisson • Récipient -Propreté du poste de travail • Mesureur • Rouleau -Précision des gestes • Etuve techniques • Laminoir • Enceinte frigorifique -Maîtrise de la recette • Emporte pièces • Coteaux A partir : • Recette • Fiche technique de fabrication Référentiel des Activités Professionnelles 15 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS MOYENS DE SOURCES DU DANGER EFFETS SUR LA SANTE PROTECTION Feu Brûlures Gants Electricité Electrocution Education, formation et surveillance Négligences et imprudences Accidents divers Vigilance Ambiance poussiéreuse Risque de maladies et Visites médicales d’affection des organes périodiques pulmonaires Gêne respiratoire Nettoyage régulier de l’atelier Aération, conditionnement de l’air Port du masque Tenue réglementaire Référentiel des Activités Professionnelles 16 INEFP / HTO0703 Ŕ Boulangerie Viennoiserie - CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline / domaine Limites des connaissances exigées Culture générale -Historique de la boulangerie -Historique de la viennoiserie Calcul professionnel -Arithmétique (addition, soustraction, multiplication, division) -les calculs de pourcentage, de puissance de racines carrées et de fraction Techniques d’expression -Rappel des principales notions de la langue française -Etude de textes traitant des thèmes liés à la spécialité -Terminologie Technologie générale -Le fonctionnement des matériels -Les consignes d’utilisation. -Les principes de nettoyage et de désinfection Hygiène et sécurité -Accidents de travail -Notions de secourisme en cas d’accidents -Premiers soins à donner au blessé dans certains cas -Connaissance du danger : .Prévention des accidents .Moyens de protection Informatique -Définition de l'informatique -Présentation d'un micro-ordinateur -Traitement de texte Référentiel des Activités Professionnelles 17 