‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel de Certification Hôtellerie option : Restaurant Code N° HTO0701 Comité technique d’homologation Visa N° HTO 20-12-18 CAP II 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP TABLES DE MATIERES Introduction ;…………………………………………………………………………….. I : Présentation de la profession ;…………………………………………………………… II : Présentation des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires III : Description des compétences ;………………………………………………………… - Compétences professionnelles ; - Compétences complémentaires IV : Matrice de mise en relation des Compétences professionnelles et Compétences complémentaires ;………………………………………………………………………….. Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; -Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; -Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir-faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Restaurant».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; -Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de certification (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel de certification (RC) constitue le deuxième des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente la traduction des taches du métier décrites dans le référentiel des activités professionnelles en compétences. La description de ces compétences permet l’élaboration de programme d’étude dans le métier. Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP PRESENTATION DES COMPETENCES COMPETENCES PROFESSIONNELLES TACHES PROFESSIONNELLES COMPETENCES PROFESSIONNELLES T1 : S’initier au métier CP1 : S’initier au métier T2 :Nettoyer, entretenir la salle, le matériel CP2 :Nettoyer la salle et les annexes et et les annexes entretenir certains matériels de service. T3 : Approvisionner la salle et les annexes CP3 :Approvisionner la salle et les annexes T4 : Réaliser les travaux préparatoires et les CP4 :Réaliser les travaux préparatoires et les travaux annexes travaux annexes T5 : Réaliser les travaux de service CP5 :Réaliser les travaux de service T6 : Accueillir la clientèle CP6 :Accueillir la clientèle Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP COMPETENCES COMPLEMENTAIRES DISCIPLINES/ DOMAINES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES 1. Calcul CC1 :Utiliser les notions fondamentales du calcul 2. Législation hôtelière CC3 : Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur et employé 3. Hygiène, sécurité et environnement CC4 :Respecter et appliquer les règles d’hygiène, sécurité et environnement 4. Techniques d’expression CC5 :Ecrire des phrases et lire des textes en langue française. 5. Anglais CC6 :S’exprimer en langue anglaise Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP DESCRIPTION DES COMPETENCES DESCRIPTION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES Enoncé de la compétence CP1: S’initier au métier Eléments de la compétence :  Identifier le restaurant et le personnel  Identifier le mobilier et matériel  définir les différentes phases de mise en place  Identifier les différents services d’exploitation  Identifier les différentes formules de restauration  Identifier les différents bons  Identifier les différents services  Définir les différents menus  Identifier la carte de restaurant Condition de réalisation : A partir de : -Fiche technique -les menus -services d’exploitation A l’aide de : - mobilier et matériel d’un restaurant Critères généraux de performance :  Identification exactes des différents mobiliers et matériels d’un restaurant  Bonne lecture de la carte de restaurant  Interprétation exacte des menus choisis Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CP2 : Nettoyer, entretenir la salle, le matériel et les annexes Eléments de la compétence : •Choisir les outils et produits d’entretien •Procéder au nettoyage de la salle et des annexes et matériels de service Condition de réalisation : A partir de :  Manuels  Etiquettes sur les produits A l’aide de :  Matériels de nettoyage  Produits d’entretien  Meubles de rangement  Matériel de rangement Critères généraux de performance :  Choix des produits adaptés aux matériaux à nettoyer  Choix des matériels adaptés aux matériaux à nettoyer et aux produits à utiliser  Utilisation adéquate des produits  Manipuler avec soin le matériel  Bon rangement des matériels propres  Respect des règles d’hygiène Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CP3 : Approvisionner la salle et les annexes Eléments de la compétence : •Approvisionner la salle en linge •Approvisionner la salle et le annexes en matériels •Approvisionner la salle et les annexes en denrée alimentaires Condition de réalisation : A partir de :  Bons d’échange  Bons de réquisition A l’aide de :  Chariot ou panière  Local ou meuble de rangement  Plateaux  Casiers  Mobilier de rangement Critères généraux de performance : •Manipuler le linge avec soin •Transporter avec soin le matériel •Manipuler les denrées avec soin •Déceler les erreurs Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CP4: Réaliser les travaux de service Eléments de la compétence : •Réaliser la mise en place •Acheminer les mets et les boissons en salle •Débarrasser les tables et le matériel •Transporter le matériel sale à la plonge •Disposer le matériel propre sur les tables Condition de réalisation : A partir de :  Annonce A l’aide de :  Matériel d’empilage  Matériel de transport  Matériel d’enlèvement Critères généraux de performance :  Annoncer clairement les messages  Respecter la présentation et la disposition des mets  Exécuter avec rapidité  Opérer avec sécurité et efficacité  Disposer avec soin le matériel sur les tables Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CP5: Accueillir la clientèle Eléments de la compétence :  Accueillir le client  Participer à la prise en charge du client Condition de réalisation : A partir de :  Cartes des mets et des vins A l’aide de :  Vestiaires Critères généraux de performance :  Choisir le moment opportun  Contribuer à établir un climat convivial  Ranger les vêtements en sécurité Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP DESCRIPTION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRE Enoncé de la compétence CC1 : Utiliser les notions fondamentales du calcul Eléments de la compétence :  Définir les nombres entiers et effectuer les opérations d’addition, de soustraction, de multiplication et de division.  Effectuer les calculs de pourcentage, de puissance de racines carrées et de fraction. Condition de réalisation : A partir de :  Calculatrice A l’aide de :  Des données  Des exercices  De formules Critères généraux de performance :  Utilisation correcte des formules  Exactitude des calculs Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CC2 : Identifier le cadre légal qui régit la relation employeur et employé ou Appliquer les principes de la législation au milieu hôtelier Eléments de la compétence :  Identifier les différentes lois concernant le droit du travail  Décrire les principales règles d’éthique propre au milieu de travail.  Décrire les formes juridiques des différentes structures hôtelières  Discerner les responsabilités légales et droites des clients.  Reconnaître les principaux droits et les principales responsabilités du client au regard de la législation qui s'applique aussi à l'industrie hôtelière Condition de réalisation : A partir de :  Cas concrets A l’aide de :  Textes, lois et règlements  Le journal officiel Critères généraux de performance :  Repérage correct des informations régissant chaque situation  Interprétation juste des différentes dispositions légales Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CC3 : Respecter et appliquer les règles d’hygiène, sécurité et environnement Eléments de la compétence :  Déterminer les principales normes de l’hygiène et sécurité  Reconnaître la méthode et le moyen de protection  Appliquer les moyens d’intervention Condition de réalisation : A partir de :  Simulation de situation de travail A l’aide de :  Matériels de sécurité  Guide de prescription de sécurité Critères généraux de performance :  La rapidité de réflexion  Propositions de solutions juste et simple  Classement des priorités Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CC4 : Ecrire des phrases et lire des textes en langue française. Eléments de la compétence :  Rédiger des phrases, des paragraphes  Traduire les mots techniques  Lire des textes en langue française Condition de réalisation : A partir de :  Dictionnaire (arabe/français) Critères généraux de performance :  Respect des règles de grammaire et d’orthographe  Traduction exacte Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CC5 : Ecrire des phrases et lire des textes en langue anglaise. Eléments de la compétence :  Rédiger des phrases, des paragraphes  Traduire les mots techniques  Lire des textes en langue anglaise Condition de réalisation : A partir de :  Dictionnaire (arabe/anglais) Critères généraux de performance :  Respect des règles de grammaire et d’orthographe  Traduction exacte Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CC6 : - Enumérer les différents types d’établissements hôteliers - Décrire les structures d’un hôtel Eléments de la compétence :  Présenter les différents types d’établissement hôteliers  Enumérer et décrire les différentes structures d’un hôtel Condition de réalisation : A partir de : Des situations réelles ou simulées A l’aide : De documents de gestion et d’organisation hôtelière Critères généraux de performance :  Sens d’organisation  Description exacte des services  Ordonnancement logique des étapes de travail  Utilisation appropriée des documents de gestion Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP Enoncé de la compétence CC7 : Utiliser l'outil informatique Condition de réalisation : A partir de : -Données A l’aide de : -Ordinateur et logiciel d'application Critères généraux de performance : -Respect des règles d'utilisation Référentiel de certification INFEP/HTO0701– Hôtellerie option : Restaurant - CAP TABLEAU DE MISE EN RELATION DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES ET DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES CC1- CC2- CC3- CC4- CC5- CC6- CC7- CC Législati Calcu Tech Hygièn anglai Organis inform on l nique e et s ation atique hôtelière s sécurit hôtelièr CP D’exp é e ressio n CP1 :S’initier au métier X X X X X X X CP2 :Nettoyer, entretenir X X X X X X X la salle, le matériel et les annexes CP3:Approvisionner la X X X X X X X salle et les annexes CP4 :Réaliser les travaux X X X X X X X de service CP5 :Accueillir la X X X X X X X clientèle Référentiel de certification 