‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la formation et de l’enseignement professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service Code N: HRT1805 Comité technique d’homologation Visa N° HRT24/18/18 BTS V 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition - des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « hôtellerie option : restaurant»  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative  Lui assure une mobilité professionnelle en - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. . Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 – PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1.1- Branche professionnelle : Hôtellerie-Restauration Tourisme. 1.2- Dénomination de la spécialité : Technicien supérieur en Hôtellerie-Tourisme. Option : Art de table et de service 1.3- Définition de la profession : Le titulaire de ce diplôme est capable d'assurer la responsabilité d'un service d'hôtellerie ou de restauration, de fidéliser et de développer la clientèle. Il est à la fois un organisateur et un gestionnaire. - En salle, il accueille et conseille les clients dans leur choix, veille a leur confort (qualité, rapidité du service …) et intervient en cas de litige. - Responsable d’un service et gestionnaire, il participe au recrutement, gère le service et son équipe, définit les coûts surveille le stock et l’approvisionnement …il est tout à fait capable d’organiser banquet et soirées. 1.4- Activités Principales : - Prendre en charge le client - Vendre et Promouvoir des produits. - Gérer le service et l’équipe - Calculer les couts - Gérer le stock et l’approvisionnement 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL 2-1- Lieu de travail : Le titulaire de ce diplôme est appelé à exercer dans des entreprises très diversifiées : l'hôtel ou restaurant appartenant à une chaîne volontaire ou intégrée, ou l’hôtel ou restaurant indépendant, jusqu'à l'organisme à caractère social : hôpital, maison de retraite, restaurant de collectivité. 2-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Artificiel ou naturel. * Température et humidité : Ambiante * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf conversation des clients ; musique d’ambiance. * Poussière : Néant Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS NB : IL est appelé à être apte à travailler dans toutes les conditions à l’extérieure... 2.3- Risques et Maladies professionnelles : - Les chutes - Allergies - Infections 2.4- Contacte sociaux : - Aptitude à travailler en équipe - Amabilité avec les clients - Communication avec tous les partenaires internes ou externes à l’entreprise - Communication facile et précise dans deux ou trois langues 2.5- Travail seul ou en équipe : - Travaille en équipe. 3 – EXIGENCES DE LA PROFESSION 3.1- Exigences physiques : - Indemne de toute infirmité motrice des membres supérieurs - Indemne d’un handicap visuel ou auditif. - Présentable - Propre et habillé selon les circonstances - Bonne constitution physique car le travail se fait à des heures décalées 3.2- Exigences Intellectuelles : - Avoir le sens de l’engagement. - Avoir le sens de la communication - Discrétion - Ponctualité - Esprit de créativité. - Esprit d’équipe. - Sens d’organisation. 4– RESPONSABILITE : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel et documents mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Prise de décisions qui permettent d’améliorer la qualité des travaux à réaliser en collaboration avec l’équipe de travail et le responsable hiérarchique. 4.3- Responsabilités morales : - Doit répondre aux exigences en matière de qualité et de délais. - Respecter le secret professionnel et les normes qualitatives des produits et des Services hôteliers. 4.4- Sécurité : - Respect de l’environnement et des règles d’hygiène et de sécurité de ses clients et de sa brigade 5 – POSSIBILITE DE PROMOTION 5.1- Cadre réglementaire : - Conformément au statut d’entreprise. 5.2- Par formation : - Par expérience professionnelle. - Par formation spécifique. 6 – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 3ème année secondaire 6.2- Durée de la formation : 30 mois dont 6 mois de stage pratique. 6.3- Niveau de qualification : V 6.4- Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS II- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations  Effectuer la répartition des taches préliminaires  Adapter les produits d’entretien et le matériel T1 : Entretenir le matériel et les locaux de nettoyage  Appliquer les procédures d’entretien des locaux, du matériel et du mobilier  Effectuer des autocontrôles  Identifier le mobilier, le matériel et le linge  Organiser la mise en place du matériel T2 : Réaliser la Mise en place  Effectuer les mises en place selon le type de prestation  Contrôler les mises en place de la salle  Communiquer avant le service avec les équipes (cuisine, bar, cave, réception,…)  Communiquer en situation de service avec T3 : Entretenir des relations professionnelles les équipes (cuisine, bar, cave, réception,  Communiquer au sein d’une équipe, de la structure  accueillir le client  Prendre en charge le vestiaire  Recueillir les besoins et les attentes de la clientèle T4 : Prendre en charge le client  Présenter les supports de vente aux clients (cartes et menus)  Conseiller le client  Servir le client  Prendre congé du client  Entrer en contact avec un prospect  Saisir les informations du prospect. T5 : Réaliser une prospection client  Susciter l’adhésion du client  Gérer les objections  Conclure et saisir l’issue de l’appel  Créer un nouveau fichier client  Valoriser les produits  Mettre en œuvre les techniques de vente des mets et des boissons ; T6 : Vendre et Promouvoir des produits.  Proposer des accords mets – boissons ou boissons – mets ;  Prendre une commande ;  Facturer et encaisser  Participer à l’organisation avec les autres services (cuisine, bar, office T7 : Gérer le service  Organiser et répartir les activités et les tâches avant, pendant et après le service  Optimiser le service Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS  Réceptionner et contrôler les produits livrés  Réaliser les opérations de conditionnement et déconditionnement T8 : Gérer les stocks  Stocker les produits  Mettre à jour les stocks  Exploiter des outils de gestion  Identifier les besoins en consommables et en petits matériels T9 : Recenser les besoins d’approvisionnement  Identifier les documents d’approvisionnement  Servir les mets : -A l'assiette - au plat (anglaise, française, plat sur table) T10 : Assurer les différents Services des mets - au plateau - au guéridon - au buffet  Débarrasser et ranger le matériel  Préparer des cocktails et réaliser des mélanges  Préparer, doser, Servir un apéritif ou tout autre boisson simple T11: Servir des boissons  Préparer des boissons chaudes  Contribuer à la fixation des prix  Suivre le chiffre d'affaires, la fréquentation, T12 : Analyser les ventes l'addition moyenne  Gérer les invendus  Participer à la régulation des consommations des denrées et des boissons  Contribuer à la maîtrise des frais généraux T13 : Etablir des couts prévisionnels liés à l’activité  Calculer et analyser les écarts de coûts entre le prévisionnel et le réalisé  Exploiter des outils de gestion  Déterminer les principes de l’approche qualité T14 : Appliquer l’approche qualité  identifier le processus de gestion de la réclamation de la clientèle  être à l’écoute du client  Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS IV– DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Entretenir le matériel et les locaux Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir : - Interprétation juste du plan de nettoyage, - Utilisation correctes des produits et matériels OP1 : Effectuer la répartition des taches - Procédures ou protocoles - Respect des procédures d’entretient des locaux préliminaires et du mobilier OP2 : Appliquer les procédures d’entretien des A l’aide de : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité et locaux, du matériel et du mobilier de l’environnement. OP3 : Effectuer des autocontrôles - Matériels et Produits d’entretien OP4 : Adapter les produits d’entretien et le - Plan de nettoyage matériel de nettoyage - Fiche d’autocontrôle Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 2 : Réaliser la Mise en place Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : - Souci du confort de la clientèle - Respect des procédures de l'entreprise - Etats des réservations - Qualité de la prise en compte des informations - Fiches de fonction liées à la prestation à assurer OP1 : Identifier le mobilier, le matériel et le linge - Rapidité d'exécution OP2 : Organiser la mise en place du matériel A l’aide de : OP3 : Effectuer les mises en place OP4 : Contrôler les mises en place de la salle - Plans de locaux - Produits d’accueil - Matériels, linges et mobilier - Décoration florale Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 3: Entretenir des relations professionnelles Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Interprétation juste des messages verbaux et non verbaux ; OP1 : Communiquer avant le service A partir de : - Conformité de la tenue professionnelle ; avec les équipes (cuisine, bar, cave, - Respect des horaires de travail (ponctualité), du réception,…) - Procédures, consignes de l’entreprise règlement intérieur ; OP2 : Communiquer en situation de - Respect de l’application du principe de la marche service avec les équipes (cuisine, bar, en avant ; cave, réception, A l’aide : - Capacité d’adaptation et de réactivité ; OP3 : Communiquer au sein d’une - Pertinence des informations transmises à la équipe, de la structure - Outils de communication hiérarchie et à l’équipe ; - Pertinence du vocabulaire professionnel utilisé ; Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 4 : Prendre en charge le client. Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : - État des réservations - Consignes, procédures d’accueil ; OP1 : Accueillir le client et l’installer à sa table Politique commerciale de - Accueillir chaleureux du client OP2 : Prendre en charge le vestiaire l’entreprise - Installation du client selon ses souhaits OP3 : Recueillir les besoins et les attentes de la - Respect des règles de tenue et de préséance clientèle - Présentation correcte des supports de vente OP4 : Présenter les supports de vente aux A l’aide de : au client clients (cartes et menus) - Respect des règles de courtoisie OP5 : Conseiller le client - Des différents types de clientèle OP6 : Servir le client - Tenue professionnelle OP7 : Prendre congé du client - Matériels professionnels liés à la vente - Fiches de procédures commerciales .Brochures .Supports de vente, menus, cartes Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 5 : Réaliser une prospection client Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : OP1 : Entrer en contact avec un prospect - Consignes - Exploitation rigoureuse de la fiche produit Op2 : Saisir les informations du prospect. - Fiche du produit - Respect du déroulement du script - Fichier clients potentiels - Rapidité de la saisie des données OP3 : Susciter l’adhésion du client - Script - Aisance verbale - Satisfaction du client OP4 : Gérer les objections A l’aide de : - Fichier dûment renseigné - Pertinente des informations recueillies OP5 : Conclure et saisir l’issue de l’appel - Micro-ordinateur - Téléphone OP6 : Créer un nouveau fichier client - Imprimante - Connexion internet Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 6 : Vendre et Promouvoir des produits Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: - Respect de la saisonnalité ; OP1 : Valoriser les produits ; - Qualité de la promotion des produits OP2 : Mettre en œuvre les techniques de vente - Fiches produits ; Supports de vente ; régionaux ; des mets et des boissons ; Menus, cartes ; - Qualité de la valorisation des produits OP3 : Proposer des accords mets – boissons ou - Dépliants et brochures ; (connaissances historiques, boissons – mets ; - Politique commerciale de l'entreprise ; géographiques, OP4 : Prendre une commande ; - Fiches de procédures commerciales ; - Climatiques, culturelles…) ; OP5 : Facturer et Encaisser - Analyse des ventes ; Qualité de l’écoute du client ; - Analyse des profils clients et de leurs - Pertinence du guidage des choix du attentes ; client ; - Actions commerciales et d’animations ; - Pertinence des supports et des matériels - Argumentaires ; utilisés (buffet, chariot, photographies ...) ; A l'aide de: - Qualité de l’argumentation des propositions ; - Buffets, vitrines, chariots, viviers… ; - Respect des attentes de la clientèle - Supports de vente (cartes, menus, (goût, budget, nouveauté ...) ; brochures…) ; - Efficacité des techniques de vente - Supports publicitaires (guide, audio, mises en œuvre ; vidéo, presse, affichage… ; - Conformité de la commande ; - Matériel et mobiliers nécessaire à la vente des mets et des boissons ; Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 7: Gérer le service Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: - Respect des procédures de l'entreprise OP1 : Participer à l’organisation avec les autres - Menus, des techniques de service, - Respect de la réglementation services (cuisine, bar, office…) - Des règles de protocole en vigueur, OP2 : Organiser et répartir les activités et les d’un code de conduite, des politiques tâches avant, pendant et après le service de l’entreprise et d’un plan de salle OP3 : Optimiser le service - A l'aide de : - Du cahier de réservations, d’un système De caisse et des divers systèmes de paiement Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 8 : Gérer les stocks Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : - Systèmes d'aide à la décision : tableur … OP1 : Réceptionner et contrôler les produits livrés - Adéquation des matériels et des - Technologies de l’information et de la OP2 : Réaliser les opérations de déconditionnement équipements à l’activité prévue ; communication et déconditionnement - Exactitude des données consignées sur Op3 : Stocker les produits les documents d’approvisionnement ; A l'aide de: OP4 : Mettre à jour les stocks - Conformité des contrôles quantitatifs OP5 : Exploiter des outils de gestion et qualitatifs ; - Zones de stockage ; - Qualité du stockage effectué dans les - Matières d’œuvre ; zones appropriées, selon la nature des - Matériels de contrôle (sondes, produits et les méthodes de balances,…) ; valorisation des stocks ; - Procédures et consignes. Bons de - Atteinte des objectifs fixés par la commande. Bons de livraison. Bons hiérarchie ; de réception ; - Exactitude des informations transmises - Fiches de non-conformité. à la hiérarchie ; Documents de traçabilité. Factures. Cahier des charges ; - Procédures et consignes ; - Etiquetages. Documents de traçabilité ; - Bons de commande. Bons de livraison. Bons de réception ; - Factures .Bons d’entrée. Bons de sortie. Bons de transfert. Feuilles de marché ; Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 9 : Recenser les besoins d’approvisionnement Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : - Cohérence des besoins définis en fonction de l’activité ; - A l'aide de: Zones de stockage ; - Pertinence du choix des supports pour Op1 : Déterminer les besoins en consommables et en - État des réservations ; identifier les besoins ; petits matériels - Fiches techniques valorisées ; - Cohérence des besoins estimés avec Op2 : Participer à la planification des commandes et - Fiches produits ; l’activité prévue ; des livraisons - Indicateurs de gestion (fréquence - Respect des procédures et des OP3 : Renseigner les documents d’approvisionnement de livraison, état des stocks) ; consignes ; - Catalogues fournisseurs - Rigueur et précision dans le (consommables alimentaires et renseignement des documents non alimentaires, matériels) ; d’approvisionnement. - Procédures, consignes ; - Récapitulatif des besoins ; - Fiches techniques valorisées ; - Fichier fournisseurs ; - Bons de commande .Bons d’économat ; - Mercuriale. Cahier des charges. Fiches de stock. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 10: Servir des mets Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Servir les mets : -A l'assiette - Qualité du service des mets mis en - au plat (anglaise, française, plat sur A partir de : œuvre table) - Utilisation correcte du vocabulaire - au plateau - Réglementation, technique ; - au guéridon - De menus table d’hôte ; - Respect et maîtrise des techniques et - au buffet - De menus à la carte ; règles de service (préséance, temps, OP2 : Débarrasser et ranger température, dressage, ...) A l'aide de: - Vérification adéquate de la satisfaction de la cliente ou du client - Tenue professionnelle - Respect des temps de service - Locaux, matériels, équipements et produits - Fiches techniques, fiches produits, commandes - Technologies de l’information et de la communication, - Denrées solides et liquides Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 11: Servir des boissons Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : - Fiches de poste - Respect des pratiques propres à - Fiches techniques l'entreprise OP1 : Préparer des cocktails et réaliser des mélanges - Fiches de réassortiment de - Respect rigoureux des règles de service OP2 : Préparer, doser, Servir un apéritif ou tout autre produits et de Préséance boisson simple - Vérification adéquate de la satisfaction OP3 : préparer des boissons chaudes A l'aide de: de la cliente ou du client. - Choix pertinent et utilisation adéquate - Locaux (bar, salle, office, réserves, des outils et des équipements de cave...) préparation - Mobiliers (cave à vin, enceintes - Application rigoureuse et sécuritaire des réfrigérées, chariots ...) techniques de préparation et de - Matériels de service (verrerie, présentation des boissons carafes, seaux, plateaux, shakers, - Respect des délais de préparation fixés verres à mélange, tasses, pots) - Boissons (bouteille, fût avec tirage pression …) - Matières d'œuvre (fruits frais, crème, sucre ...) - Supports de vente - Affichages réglementaires - Technologies de l'information et de la communication Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 12 : Analyser les ventes Opérations Condition de réalisation Critère de performance A l’aide : - Suivi des coûts matières - Systèmes d’aide à la décision : - Atteinte des ratios objectifs de l’entreprise logiciels spécifiques de restauration, - Contribution à l’optimisation de la marge progiciel de gestion intégrée brute de l’établissement - Documents de gestion prévisionnelle - Qualité des mesures correctives prises en - Fiches techniques, supports de vente compte Op1 : Contribuer à la fixation des prix Main courante Op2 : Suivre le chiffre d'affaires, la fréquentation, l'addition moyenne A partir de : Op3 : Gérer les invendus - Documents fournisseurs - Tableau de bord avec indicateurs de gestion des stocks, des ventes, … compte de résultat, tableaux d’exploitation courants Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 13 : Etablir les coûts prévisionnels Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de : - Suivi des coûts matières - Documents fournisseurs - Atteinte des ratios objectifs de - Tableau de bord avec indicateurs l’entreprise de gestion des stocks, des ventes, - Contribution à l’optimisation de la … compte de résultat, tableaux - Participer à la régulation des consommations des marge brute de l’établissement d’exploitation courants denrées et des boissons - Qualité des mesures correctives prises - Contribuer à la maîtrise des frais généraux liés à en compte A l’aide : l’activité - Calculer et analyser les écarts de coûts entre le - Systèmes d’aide à la décision : prévisionnel et le réalisé logiciels spécifiques de - Exploiter des outils de gestion restauration, progiciel de gestion intégrée - Documents de gestion prévisionnelle - Fiches techniques, supports de vente - Main courante Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS Tâche 14 : Appliquer l’approche qualité Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Détermination exacte des principes de l’approche qualité A partir de : - Respect du processus de gestion de la réclamation de la clientèle - Cas pratique - Respect des règles de la communication - Déterminer les principes de l’approche qualité interpersonnelle - identifier le processus de gestion de la A l’aide : réclamation de la clientèle - être à l’écoute du client - Ouvrages techniques - Supports d’information Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS V– ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention Fractures Chaussures antidérapantes Sol dérapant Brûlures, ... Equipements de protection Manipulation de plats chauds Allergie ; eczéma Produits d’entretient Gestes et postures adaptées blessures ergonomiques outils tranchants tel que : couteaux ; bris de vaisselle Consignes de sécurité Affections péri articulaires Port de charges, Equipements électriques Electrocution Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS VI– EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISES 1-MOBILIER DESTINE AU SERVICE : - Console - Les voitures :(d’apéritifs, de digestifs, de fromages, de dessert, de tranche, de flambage). - Les guéridons. 2-MOBILIER DESTINE LA CLIENTELE : - Les tables - Les sièges. - MATERIEL DE TABLE : - Les assiettes, - Les verres (à eau, à vins), - Les couverts (de bases, à poissons, à entremets, spécifiques - Les accessoires (ex : saupoudreuse etc..). 3-MATERIEL DE SERVICE - Matériel de distribution :(plateaux, cloches) - Matériel de service des mets :(plats, légumiers, saucière, plaque à accumulation, réchaud). - Matériel de service des boissons chaudes : (tasses et sous-tasses à Moka, à café, à thé, sucrier, pot à lait) - Matériel de tranche (couteau à :* désosser, *de tranche, à huîtres, planche à découper etc.). - Matériel personnel (ouvre-bouteille, liteau..). 4- LINGE DE RESTAURANT : - Linge de tables : (nappes, serviettes ; etc.…) - Linge de service : (liteau torchons, etc.….) Produits et matériaux utilises : - Aliments, boissons, couverts, produits d’entretien, matériel de nettoyage 5- DOCUMENTATION : Toutes les documentations techniques. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, domaines Limites des connaissances exiges. - Base de gestion de l’entreprise hôtelière - Présenter l’entreprise hôtelière - Outils de gestions de l’entreprise - Mathématiques - Les activités mathématiques lies à l’exercice du métier (fonctions numériques, activités statistiques) - Informatique - Exploitation de l’outil informatique et production de documents professionnels - Hygiène et sécurité alimentaire - Identifier les risques liés aux manques hygiène - Appliquer des principes de nutrition et de Diététique - Respecter les législations en vigueur sur le traitement des denrées- - Contrôler la qualité organoleptique des matières premières - Géographie touristique - Informations à caractères professionnels (règlement, consignes,) - Informations à caractères générales (contexte touristique et culturelle). - Hygiène, et sécurité, environnement - La prévention des risques sur le lieu de travail - Les règles essentielles d’hygiène corporelle et vestimentaire. - La réglementation en matière d’hygiène et d’environnement (traitement des déchets) - Ergonomie - Identifier la cuisine - Identifier l’implantation du matériel de cuisine - Appliquer les techniques professionnelles - Techniques culinaire - Effectuer les cuissons - Communiquer sur les origines de la cuisine - Définir l’objet de la réglementation hôtelière et touristique - Législation hôtelière - Identifier les conditions d’ouverture des établissements Hôteliers et touristique - Appliquer la réglementation relative aux événements particuliers dans un hôtel - Anglais - Communiquer en langue anglaise lors du service - Allemand - Communiquer en langue allemande lors du service. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS - Français - Utilisation de la langue orale - Aspects sociaux culturels - Utilisation de la langue dans le cadre spécifique des activités du service en salle - Méthodologie - Technique de rédaction des mémoires Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/HRT1805 – Hôtellerie restauration option : Art de la table et du service - BTS VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Dans le but d’améliorer la qualité de la formation et de la valoriser je suggère : - l’initiation des agents d’accueil et d’orientation a la spécialité - Prendre en compte les exigences relatives à l’exercice du métier qui sont des atouts majeurs dans les métiers de l’hôtellerie - Renforcer la formation par des stages significatifs d’où la révision du mode de formation : préférer le mode apprentissage - La révision du volume horaire à la baisse Référentiel des Activités Professionnelles 26 