‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière Code N° HRT1808 Comité technique d’homologation Visa N° HRT25/18/19 BTS V 2019 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition - des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « hôtellerie option : restaurant»  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative  Lui assure une mobilité professionnelle en - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. . Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION 1 – PRESENTATION DE LA SPECIALITE 1.1- Branche professionnelle : hôtellerie- Restauration- Tourisme 1.2- Dénomination de la spécialité : Technicien supérieur en Hôtellerie /Option : Gestion et administration hôtelières 1.3- Définition de la profession : L’hôtellerie Restauration regroupe l’ensemble des activités qui répondent aux besoins des clientèles dans les domaines de l’accueil, des services d’hébergement et de la restauration. Le technicien supérieur en Hôtellerie Restauration option : gestion et administration hôtelière est un polyvalent chargé de gérer, organiser, contrôler et vendre des biens et des services dans un établissement hôtelière et para-hôteliers. En outre il doit participer avec collaboration des responsables au bon fonctionnement des différents services (réception, hébergement, restauration, Food and beverage …) Il veillera à améliorer la qualité des prestations proposées, d’optimiser les recettes, de satisfaire la clientèle et rentabiliser l’entreprise hôtelière. Le spécialiste en gestion et administration hôtelière doit posséder des solides connaissances techniques et de gestion hôtelière couvrant l’environnement socio-économique, juridique et commercial notamment les outils de gestion commercial, financière, administratif, ressource humaines , d’approvisionnement et de vente. La maîtrise des langues étrangères et de plus appréciée et doter d’une grand faculté de communication. 1.4- Activités Principales : - Accueillir les clients - Gérer la réservation et l’hébergement - Gérer la salle de restauration - Gérer les approvisionnements - Participer a la gestion budgétaire d’un établissement hôtelier - Participer à la gestion des ressources humaines de l’établissement hôtelier - Assurer la gestion administrative de l’établissement hôtelier - Participer à la gestion commerciale de l’établissement hôtelier - Veiller à l’application de procédures qualité, hygiène, securité et environnement - Participer à la gestion de système d’information hôtelière - Collaborer avec le service Food and beverage au sein d’un hôtel Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS 2 – CONDITIONS DE TRAVAIL 2-1- Lieu de travail : Le titulaire de ce diplôme exerce son activité dans des établissements hôteliers ou para- hôtellier.il travail dans le secteur hôtellerie-tourisme (hôtels, villages de vacances, auberges, restaurants …selon catégories) et dans la parahôtellerie (collectivités, internats, hôpitaux, catering..). 2-2- Caractéristiques physiques : * Eclairage : Artificiel ou naturel. * Température et humidité : Normale * Bruits et vibrations : Environnement non bruyant sauf bruit des équipements. * Poussière : Néant 2.3- Risques et Maladies professionnelles : - Liés aux maladies contagieuses - Fatigue des yeux - stress professionnel 2.4- Contacte sociaux : - Aptitude à travailler en équipe - Amabilité avec les clients - Communication avec tous les partenaires internes ou externes à l’établissement hôtellerie - Communication facile et précise dans trois langues 2.5- Travail seul ou en équipe : - cet emploi s’exerce seul ou en équipe généralement en horaires irréguliers avec un rythme de travail variable selon les saisons à l’intérieur en front office (traitement de la face commercial avec le client), en back-office (sans contrat avec le client principalement gestion comptable …) en middle office, mais il peut être appelé à accomplir des taches à l’extérieur de l’établissement. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS 3 – EXIGENCES DE LA PROFESSION 3.1- Exigences physiques : - Robustesse - Indemne d’un handicap visuel ou auditif. - Aucun handicapé physique - Présentable - Propre et habillé selon les circonstances 3.2- Exigences Intellectuelles : - Avoir le Sens de communication et très bonne mémoire visuelle - Avoir le sens de l’engagement. - Avoir le sens de l’argumentation - Discrétion - Bonne foi - Esprit de créativité. - Esprit d’équipe. - Sens d’organisation. 4– RESPONSABILITE : 4.1- Responsabilités matérielles : Il est responsable du matériel met à sa disposition, micro ordinateur, fax, appareil téléphonique, ….etc. documents mis à sa disposition. 4.2- Responsabilités décisionnelles : - Relève des responsabilités des supérieurs hiérarchiques 4.3- Responsabilités morales : - responsabilité sur la confidentialité information personnel des clients 4.4- Sécurité : - sur les objets de valeurs des clients (coffres). Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS 5 – POSSIBILITE DE PROMOTION 5.1- Cadre réglementaire : - Conformément au statut juridique et règlement intérieur de d’entreprise. 5.2- Par formation : - Par expérience professionnelle. - Par formation spécifique. 6 – FORMATION 6.1- Conditions d’admission : 3ème année secondaire toutes filières 6.2- Durée de la formation : 30 mois dont six mois de stage pratique. 6.3- Niveau de qualification : V 6.4- Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS II- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations  Recevoir les clients  Fournir des renseignements pertinents sur les services et prestations de l’hôtel, l’attrait touristique de la région, et les services essentiels à l’extérieur de l’hôtel. T1-Accueillir et réceptionner les  Effectuer les formalités relatives a l’arrivé des clients clients  Informer les différents services sur les mouvements des clients.  Effectuer les formalités relatives au départ des clients  Coordonner avec les autres services.  Prendre la demande du client en charge  Vérifier l’occupation des chambres T2-Assurer la réservation et  Effectuer la réservation et la confirmer l’utilisation des logiciels appropriés à  Enregistrer la réservation sur le tableau l’hôtellerie planning  Coordonner avec las autres services  Vérifier la mise à blanc des chambres au niveau des étages selon les directives de la gouvernante  Effectuer les formalités relatives au cas de T3-Gérer l’occupation des chambres délogement et informer le Rome service au niveau des étages d’hôtel  Etablir les états d’occupation des chambres et des chambres disponibles.  Libérer la chambre sur le room-rack  Inscrire toutes les statistiques d’hébergement  Coordonner avec les autres services  Facturer les prestations par client  Procéder à l’encaissement selon les différents modes de paiement et vérifier le taux de change et la monnaie  Verser toutes les recettes journalières à la T4-Tenir la caisse et analyser son caisse principale fonctionnement  Enregistrer ; toutes les opérations courantes  Réaliser la clôture  Coordonner avec les autres services Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS  Communiquer les instructions du jour aux différents services inscrits sur le tableau de bord  Passer consigne entre son équipe et les supérieurs hiérarchiques  Informer les clients pendant leur séjour T5-s’informer sur le système sur le règlement intérieur de d’information au sein d’un l’établissement établissement hôtelier  Diffuser les exigences réglementaires en matière de sécurité dans un hôtel relatives aux risques d’incendies ; au moyens de secours, en consignes et affiches  Suivre le contrôle des différents points de ventes à travers le tableau de bord  Dresser une synthèse d’évaluation  Tenir le planning du personnel de la salle restaurant  Participer à la préparation et à T6-contrôler les différents documents l’agencement de la salle restaurant restaurant  Tenir l’inventaire de l’équipement de la salle restaurant  Evaluer et contrôler le service  Contrôler les banquets  participer à l’élaboration des menus  participer à l’élaboration des menus T7- participer à la planification des spéciaux menus  participer à l’évaluation des cartes de menus  Etablir les documents de contrôle des ventes « Food »  Analyser et calculer les écarts selon les ventes réelles T8-Participer à la gestion de service  Etablir les documents de contrôle des ventes Food and beverage « beverage »  Contrôler la Maine courante de restaurant  Etablir les documents de restauration  Contrôler les stocks et les inventaires  Etablir le bon de commande en produits et fournitures diverses  Participer à la rechercher et le choix des fournisseurs, les sous-traitants, prestataires.  Participer à la négociation des conditions du T9- gérer les approvisionnements contrat  déclencher la commande et en assurant le suivi  contrôler la livraison  gérer l’état des stocks Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS  Enregistrer les opérations d’achat et les règlements  Passer les écritures comptables  Effectuer des rapports journaliers  Vérifier les différents ratios de points de T10- participer à la gestion comptable et ventes financière du l’établissement hôtelier  Calculer les différents couts  Coordonner avec les autres services  Participer à l’élaboration des budgets d’exploitation  Gérer et procéder au contrôle financier du cycle d’exploitation  Participer à la réalisation des prévisions financières et de trésorerie  superviser le recrutement du personnel  Administrer le personnel (formation, T11- participer à la gestion répartition du travail, élaboration des horaires, administrative des ressources humaines du évaluation du rendement, remuneration) L’établissement hôtelier.  Gérer les conflits du travail  Traiter le courrier électronique des clients  Numériser les documents et les dossiers clients  Diffuser les documents aux différents services T12- participer à la mise en œuvre de L’organisation administrative et  Répondre a la correspondance numérique de l’établissement hôtelier  Promouvoir et vendre des biens et services électroniques (M-tourisme)  Coordonner avec le business-center  Élaborer les prix des produits et des services et produits hôtelière  animer les actions de promotion commerciales et publicitaires  participer à des salons, foire, SITEV T13 - participer à la gestion commercial  Prospecter les marchés de L’établissement hôtelier  Conseiller le client tout au long de son parcours en proposant une offre de services adaptés à chacun.  Proposer des prestations adaptées aux attentes des clients et les mettre en place  Mettre en œuvre une démarche de fidélisation des clients. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS IV– DESCRIPTION DES TACHES - Tâche 1 : Accueillir et réceptionner les clients Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Information avec exactitude sur attentes de la OP1 : Recevoir les clients clientèle OP2 :Fournir des renseignements pertinents - Tenue correcte pendant l’accueil des clients sur les services et prestations de l’hôtel, A partir de : - Respect du protocole d’accueil l’attrait touristique de la région, et les - Détection exacte des services demandés par la services essentiels à l’extérieur de l’hôtel. - protocole d’accueil clientèle OP3 :Effectuer les formalités relatives a A l’aide de : - Information complètes, précises et transmises l’arrivé des clients Des différents moyens mis à la disposition au moment demandé OP4 :Informer les différents services sur les des réceptionnaires - Absence d’erreur dans l’enregistrement mouvements des clients. - moyens documentaires : dépliants, - Absence d’erreur dans la transmission OP5 :Effectuer les formalités relatives au cartés ; brocheurs - Application des règles d’hygiène personnelle départ des clients - documents particuliers de réception OP5 :Coordonner avec les autres services. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 2 : Assurer la réservation et l’utilisation des logiciels appropriés à l’hôtellerie Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Application efficace des procédures d’inscription - vérification exacte des dates d’arrivée et de A partir : départ OP1 : Prendre la demande du client en - demande des clients, agences de voyages, - Respect des techniques relatives au protocole charge entreprises, sous traiteurs des communications téléphoniques (réservation OP2 : Vérifier l’occupation des chambres unique, groupes, VIP….) OP3 : Effectuer la réservation et la A l’aide de : - Application des procédures de réservation en confirmer - appels téléphoniques, faxes hôtellerie OP4 : Enregistrer la réservation sur le - par internet ( e-mail) - Démonstration d’un intérêt particulier aux tableau planning - demandes écrites demandes des clients OP5 : Coordonner avec las autres services - directement au comptoir - Absence d’erreurs - logiciels de réservation - Exactitude des renseignements - Rapidité d’exécution - Utilisation appropriée de logiciel de réservation hôtelière Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 3 : Gérer l’occupation des chambres au niveau des étages d’hôtel Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Vérifier la mise à blanc des - Un choix approprié de la chambre demandée chambres au niveau des étages selon les - Respect du délai exigé par le client A partir : directives de la gouvernante - Exactitude de renseignement OP2 : Effectuer les formalités relatives - Rapidité d’exécution - d’un demande de la part du client ou au cas de délogement et informer le - Utilisation appropriée des nouveaux systèmes pour des raisons d’entretien rom service - des consignes de la gouvernante ou du - Détermination juste des unités de chambre OP3 : Etablir les états d’occupation des disponible chef de réception chambres et des chambres disponibles. - Mise à jour permanent de l’état général des OP4 : Libérer la chambre sur le room- A l’aide de : chambres rack - Respect des techniques relatives à la gestion OP5 : Inscrire toutes les statistiques des chambres d’hébergement - différents documents - Inscription juste et sans erreurs des statistiques OP6 : Coordonner avec les autres - tableau d’occupation de chambres d’hébergement services Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS - Tâche 4 : Tenir la caisse et analyser son fonctionnement Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Facturer les prestations par client A partir de : - Vérification avec exactitude des notes de OP2 : Procéder à l’encaissement selon consommation des clients les différents modes de paiement et - différents, notes transmises à la - Enregistrement avec exactitude des frais de vérifier le taux de change et la monnaie réception par les : restaurants, service chambres, additionnels, TVA OP3 : Verser toutes les recettes étages, cafétérias, blanchisserie, - Respect des procédures de traitement relatives journalières à la caisse principale business center à chaque mode paiement OP4 : Enregistrer ; toutes les opérations - A l’aide de : - Vérification exacte de la facture courantes - outils informatiques - Absence de toutes ratures et surcharge OP5 : Réaliser la clôture - différents documents de la caisse et - Absence d’erreurs OP6 : Coordonner avec les autres les éléments de facturation ( bon de - Réception exacte au paiement : en argent, avec services commandes ). une carte de crédit, par chèque - Respecte des règles de courtoisies Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 5 : s’informer sur le système d’information au sein d’un établissement hôtelier Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Communiquer les instructions du jour aux différents - répondre aux exigences des différents types de services inscrits sur le tableau de clientèle en hôtellerie (affaires, agrément, personnes bord âgées, jeunes, groupes etc.) OP2 : Faire la liaison entre son - application sans erreurs des textes réglementaires équipe et les supérieurs A partir de : hiérarchiques OP3 : Informer les clients - Différents documents pendant leur séjour sur le - textes réglementaires règlement intérieur de - Outils informatique l’établissement - Tableau de bord OP4 : Diffuser les exigences - Outils de contrôle réglementaires en matière de A l’aide : sécurité dans un hôtel relatives aux risques d’incendies ; au - outils informatiques moyens de secours, en consignes - téléphone et affiches OP5 : Suivre le contrôle des différents points d’exploitation à travers le tableau de bord OP6 : Dresser une synthèse d’évaluation Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 6 : contrôler les différents documents restaurant Opérations Condition de réalisation Critère de performance - Respect des normes de l’établissement OP1 Tenir le planning du personnel de A partir de: - Respect des techniques et des règles de la salle restaurant service OP2 : Participer à la préparation et à - planning et tableau de bord l’agencement de la salle restaurant - les directives de la hiérarchie OP3 : Tenir l’inventaire de l’équipement - techniques et règles de service de la salle restaurant A l'aide de: OP4 : évaluer et contrôler le service OP5 : contrôler les banquets - Des documents de travail Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 7 : Planifier les menus Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: - Application correcte de normes de OP1 : présenter les menus présentation des menus - Liste de besoins de la clientèle - Application correcte des normes OP2 : élaborer les menus - De recettes d’élaboration des menus OP3 : élaborer les menus spéciaux - Commandes spéciaux - Plan marketing de l’établissement - Application correcte des normes OP4 : évaluer les cartes de menus d’élaboration des menus spéciaux A l'aide de: - identification juste des éléments de cartes - Des produits disponibles de menus - Des règles et des procédures internes Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 8 : Participer à la gestion de service Food and beverage Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: OP1 : Etablir les documents de contrôle des - établissement correcte des documents de ventes « Food » - les fiches de recettes base OP2 : Analyser et calculer les écarts selon - le livre des menus - exactitude de calcules les ventes réelles - les cartothèques - OP3 : Etablir les documents de contrôle des - la mercuriale. ventes « beverage » - Donnes sur l’état de stock OP4 : effectuer le contrôle des ventes - des documents de vente “Beverage” au bar A l'aide de: - cartes de menus, menus, menus de banquets, etc. - calculatrice - outils informatique - Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 9 : gérer les approvisionnements Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: OP1 : définir les besoins en produits et fournitures diverses - Des fichiers fournisseurs - Cohérence des besoins définis en OP2 : rechercher et choisir les fournisseurs, - documents commerciaux de l’achat fonction de l’activité ; les sous-traitants, prestataires. - fiches de stock - Pertinence du choix des supports pour identifier les besoins ; OP3 : : négocie les conditions du contrat A l'aide de: - Cohérence des besoins estimés avec OP4 : déclencher la commande et en assurer l’activité prévue ; le suivi - logiciel de gestion du stock - Respect des procédures et des OP5 : contrôler la livraison consignes ; OP6 : gérer l’état des stocks - Fourniture des produits juste à temps au meilleur coût - Calcul exact des valorisations des stocks - Identification correcte des besoins - Exactitude de calcules - Précision dans la gestion du fichier stock - valorisation optimale des stocks - efficacité des procédures de veille a l’amélioration des conditions de stockage - application des règles d’hygiène, de sécurité, d’ergonomie et d’environnement Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 10 : participer à la gestion comptable et financier du l’établissement hôtelier Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: - Application correcte des techniques OP1 : Enregistrer les opérations d’achat et comptables les règlements - manuel de procédures internes - Efficacité des procédures des écritures OP2 : Passer les écritures comptables - documents comptables propres au comptables OP3 : Effectuer des rapports journaliers domaine hôtelier - Travail exécuté avec certitude et - logiciel de gestion comptable diligence OP4 : Calculer les différents ratios - Calcul exact des rations d’hébergement d’hébergement A l'aide de: - Conformité aux normes de l’hôtel OP5 : Calculer les différents couts - Calcule exact des différents prévisions OP6 : Coordonner avec les autres services - Réglementation commerciale, fiscale. financiers OP7 : Elaborer les budgets d’exploitation - Outil informatique OP8 : Gérer et procéder au contrôle - documents comptable - documents financiers financier du cycle d’exploitation OP9 : réaliser des prévisions financières et de trésorerie. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche11 : Gérer les ressources humaines du l’établissement hôtelier Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: - Maîtrise des enjeux et du processus de OP1 : superviser le recrutement du recrutement - procédures de gestion et - Qualité des techniques d’évaluation personnel d’administration du personnel. mises en œuvre OP2 : Administrer le personnel (formation, - le règlement intérieur - Cohérence des actions de formation - la politique de gestion des ressources proposées avec les besoins du service. répartition du travail, élaboration des humaines de l’entreprise - Respect de la règlementation sociale en horaires, évaluation du rendement, - les informations concernant le vigueur. personnel rémunérations) OP3 : appliquer la réglementation du A l'aide de: travail en vigueur - la réglementation en vigueur en matière OP4 : Motiver et stimuler le personnel de de GRH. - Logiciels spécialisés l’équipe du travail - locaux professionnels (salle de OP5 : gérer les conflits individuels du restaurant, cuisine professionnelle, service d’accueil ou service des travail étages…) - Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 12: participer à la mise en œuvre de L’organisation administrative et numérique du l’établissement hôtelier Opérations Condition de réalisation Critère de performance A partir de: OP1 : Traiter le courrier électronique des - Traitement rapide de courrier clients - différents documents et dossiers - Prise en compte des composantes OP2 : Numériser les documents et les - outils de traitement appropriés administratives et managériales du dossiers clients - moyens bureautique contexte proposé OP3 : Diffuser les documents aux différents - A l'aide de : - Application des règles de rédaction services administratives et commerciales OP4 : Répondre a la correspondance - mobilier de classement - Classification adéquate des différents OP5 : Classer les dossiers administratifs - outils informatique modes de classement - internet Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS Tâche 13 : Assurer la gestion commercial de l’établissement hôtelier Opérations Condition de réalisation Critère de performance OP1 : Élaborer les prix des produits et des services - Efficacité des techniques et outils de et produits hôtelière vente utilisés OP2 : animer les actions de promotion -adéquation et complétude de la commerciales et publicitaires A partir de : démarche OP3 : participer à des salons, foire, SITEV de fidélisation mise en œuvre. - situation de marché - respecter la démarche de fidélisation OP4 : Prospecter les marchés - Des renseignements comptables et des clients OP5 : Conseiller le client tout au long de son statistiques internes - parcours en proposant une offre de services adaptés à chacun. A l'aide de: OP6 : Proposer des prestations adaptées aux attentes des clients et les mettre en place - Fichiers produits - Fichiers fournisseurs OP7 : Mettre en œuvre une démarche de - Etats de stocks fidélisation des clients. - Fichiers produits, clients - des prestations - Des outils d’information et de communication - Des logiciels de gestion commerciale Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS V– ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention - risque inhérent à la position - Stress - Repos debout très prolongée - Varis - Congés et (vriations horaires) - Mal de dos récupérations - Cardio-vasculaire - Des staff- party - Fatigue d’yeux - - Massages et hygiène de vie - fatigue nerveuse - Sports - Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS VI– EQUIPEMENTS ET SUPPORTS UTILISES 1-MOBILIER DESTINE AU SERVICE : - Comptoir de réception - Suichboard (standard) , télécopieur - Table de travail - Classeur à tiroir - Tableau d’affichage - Appareils téléphoniques - Micro-ordinateur : imprimante PC - Scanner - Onduleur, graveur de logiciel de la gestion hôtelière ( CD interactifs , clé USB) - Modem+ ligne téléphonique - Coffres forts - Room rack (planning d’occupation des chambres) - Bac de factures - Lecteur de carte bancaire 2- DOCUMENTATION : 2.1 Documents utilisée - fiche de police ( fiche voyageur) et livre de police - livre de réception - fiche des statistiques - bulletin d’arrivée - bulletin de départ - bulletin de délogement - planning de réservation - agenda VIP - liste d’arrivée - bulletin cardex - les F 2.2 DOCUMENTS DE CAISSE : - livre de caisse - feuille de solde - factures - registre des débours - reçu de départ - reçu de la Bank - main courante -manuelle et électroniques - bon de charge - livre de change - rapport journalier de recettes 2.3 Documents de conciergerie - fiche de réveil - livre de réclamation - bon et registre des bagages - rapport de conciergerie - annuaire téléphonique - dépliants et documents de publicité - fichier « message en attente « Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS VII – Connaissances complémentaires Discipline, domaines Limites des connaissances exiges.  Les normes d’hygiène, de salubrité, de santé et de sécurité au travail  Les normes d'hygiène alimentaires et diététique Hygiène, sécurité et environnement (HACCP)  Les normes d’hygiène, sécurité et environnement ( HSE ) - le processus managérial - l’organisation de et la gestion de le l’entreprise Management hôtelier hôtelière et de restauration - les moyens et les outils de gestion du temps dans l’activité hôtelière - notions du yied management - management stratégique - Règles juridiques relatives à l’activité l'hôtellerie - les règles juridiques liées à la construction et Législation hôtelière et - l'exploitation des établissements hôteliers touristique - Règles juridiques relatives à fonctionnement des - établissements hôteliers - classement des établissements hôteliers et touristiques - Textes réglementaires relatifs aux événements particuliers d’un hôtel - les grandes fonctions de l'entreprise économique - la structuration ; la classification des entreprises Economie d’entreprise - structure et personnel de l’entreprise hôtelière hôtelière - l’environnement juridique, commercial et social de l’entreprise hôtelière - le système comptable et financière - le compte et le bilan comptable Comptabilité financière et - le compte de résultat hôtelière - enregistrement comptable des opérations d’achats, ventes et de la paie en hôtelier et restauration - calcul des couts complets - calcule des couts variables et le seuil de rentabilité -Comptabilité analytique - - des couts directs - Le marché de la restauration et de l’hôtellerie - le marketing mix Marketing hôtelier et touristique - le comportement du consommateur - la commercialisation hôtelière - la communication marketing. - Le plan marketing Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS - les règles et les techniques de la communication orle et écrit en langue farçais Français technique - La rédaction des lettres commerciales et les documents administratifs Anglais - les règles et les techniques de la communication orle et écrit en langue anglaise. - Exploitation de l’outil informatique et production de Informatique documents professionnels - exploitation de logiciels professionnelle méthodologie - Les règles méthodologiques de l’élaboration de mémoire de fin du stage. - les règles et les techniques de la communication orle et écrit allemand ou espagnol en langue allemand Protection de consommateur -Les droits et les responsabilités du consommateur; - les enjeux de consommation Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFEP/HRT1808 – Hôtellerie option : gestion et administration hôtelière - BTS VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Les spécialistes du métier ont fait des suggestions sur la formation initiale du technicien en hôtellerie restauration option gestion et administration hôtelières. De telles suggestions visent les contenus de formation à privilégier et les modes d’organisation. Par rapport aux contenus de formation, il y aurait lieu d’insister sur : - les logiciels spécialisés pour l’hôtellerie (GDS) - comporter d’avantage de travaux pratiques - connexion internet permanente - formation croisée hôtellerie – tourisme Pour la bonne marche de la formation, les spécialistes ont souligné les points suivants : - Chaque stagiaire devait disposer d’un poste informatisé - le personnel enseignant devait initialement avoir œuvré comme professionnel du domaine ; la réussite d’un test d’aptitudes devrait être une condition d’admission au programme. Référentiel des Activités Professionnelles 27 