‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ MINISTERE DE LA FORMATION ET DE L’ENSEIGNEMENT PROFESSIONNELS ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Hôtellerie option : Service hôteliers Code N°HRT1802 Comité technique d’homologation Visa N° HRT 22/18/18 CAP II 2018 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Hôtellerie option : services hôteliers Durée de formation : 12 mois Code Désignation des modules Durée MQ1 51 Nettoyage, entretien et mise en ordre les chambres et les communs MQ2 Gestion, l’utilisation et l’entretien du linge 77 MQ3 réalisation du service de restauration à l’étage 51 MQ4 102 l’Information de hiérarchique sur les incidents et les anomalies constatés MQ5 l’assurance de la disponibilité et de l’actualisation des documents mis a la 102 disposition du client MQ 6 51 accueillir la clientèle MC1 Hygiène , sécurité et environnement(HSE) 51 MC2 Communication 51 MC3 Français 94 MC4 Anglais 85 MC5 Informatique 85 MC 6 Législation 68 Stage pratique 3 semaines TOTAL 950 h Programme d’études 1 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Nettoyage, entretien et mise en ordre les chambres et les communs Code du module : MQ1 Durée : 51 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’entretenir les chambres et les locaux communs. CONDITIONS D’EVALUATION : - A partir de : - planning d’occupation des chambres - fiches de stock - A l'aide de : - Chariots d’étages, matériels d’aspiration et de traitement de surface - Produits détergents - Produits d’accueil (savonnettes, shampooing…) - Passe (clé, carte ou code) CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Utilisation adéquate d’équipement  Rapidité d’exécution  Respect d’échéance  Qualité de l’entretien  Respect de l’hygiène et sécurité  Sens de l’observation  Respect de la technique de faire et défaire un lit Programme d’études 2 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Préparer le chariot  Sens de l’observation  Gestes et postures de travail et le matériel selon  les détériorations éventuelles et les consignes les réparations à effectuer propres à l'entreprise (éclairage défectueux, fuite d’eau) dans une chambre de client.  Remettre en état  Sens d’exécution  Produits d’accueil (savonnettes, les chambres à  Appliquer règles la remise en champoings, gel douche……) blanc ou en état des chambres sont mis a la disposition du client recouche  Respect des règles Entretien des et selon le standard. chambres  Produits d’entretient  Remettre en état et  Rapidité d’exécution  Différentes techniques pour faire des parties  Appliquer règles la remise en un lit (faire et défaire) communes état des parties communes  La transmission du linge au d’établissements d’établissements hôteliers niveau de la lingerie. hôteliers  Méthodes de nettoyage : lavabo, plinthes, douche ; baignoire, bidet, toilettes, sol……..  Changement des serviettes de toilettes et vider les poubelles.  Signaler les  respect des normes d hygiène  Les produits et matériel utilisés anomalies ou  Rapidité d’exécution Pour l’entretient des surfaces et dysfonctionnements mobilier.  Techniques d’entretien  Techniques d’entretient  les normes d’hygiène.  des anomalies et des dysfonctionnements constatés Programme d’études 3 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion l’utilisation et l’entretien du linge Code du module : MQ2 Durée : 77 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de Gérer l’utilisation et l’entretien du linge CONDITIONS D’EVALUATION : - A partir de : - fiches d’inventaire des consommations -A l’aide de : ▪Modes opératoires et procédures ▪ Consignes et règlement intérieur ▪ États prévisionnels d’occupation des unités d’hébergement (informatisés ou non) ▪ Bons de livraison, de réception et d’échange ▪ Fiches de stocks ▪ Fiches d’inventaire ▪ Fiches techniques ▪ Notices d’utilisation ▪ Bons de blanchisserie ▪ Produits, équipements et fournitures. . CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Rapidité d’exécution.  Application correcte des consignes  Respect d’échéance  Respect des attentes des clients  Respect des règles d’hygiène et de sécurité  Gestion et utilisation rationnelle du linge hôtelier  Soin apporté aux effets (objets et vêtements) de la clientèle Programme d’études 4 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Réception,  Rapidité d’exécution.  Les moyens utilisés pour le conditionnement,  Application correcte des transport du linge (les cintres, le expédition du linge consignes sac)  Respect d’échéance  Les règles d’hygiène et de sécurité  Les règles d’hygiène et de  Triage, sélection,  Respect des attentes des clients sécurité comptage et  Utilisation de bon de enregistrement blanchissement pour l’enregistrement des articles du client.  Les règles d’hygiène et de  Classement,  Respect des règles d’hygiène et sécurité rangement et de sécurité  La remise du linge. stockage  Le transport de se dernier  Distribution et  Gestion et utilisation rationnelle  Distribution du linge hôtelier utilisation Lavage, du linge hôtelier repassage, couture  utilisation Lavage hôtelier Contrôle quantitatif et qualitatif  repassage du linge hôtelier  la Couture et Contrôle quantitatif et qualitatif  Participation à la  Soin apporté aux effets (objets et  les attentes des clients et ces détermination des vêtements) de la clientèle besoins besoins - objets - vêtements Programme d’études 5 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : réalisation le service de restauration à l’étage Code du module : MQ3 Durée : 51h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de réaliser le service de restauration à l’étage CONDITIONS D’EVALUATION : - A partir de : fiches d’inventaire des consommations - A l’aide de : ▪ Normes ▪ Fiches de fonction ▪ Notices d’utilisation ▪ Fiches techniques ▪ Fiches petits déjeuners ▪ Cartes ▪ Tableau de distribution des petits déjeuners et des repas ▪ Bons de commande ▪ Produits ▪ Matériels et équipements ▪ Supports de vente ▪ Éléments d’ambiance ▪ Bons de maintenance CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Qualité du rangement  Rapidité d’exécution  Respect d’échéance  Respect de l’hygiène et sécurité  Respect des normes d’hygiène et de sécurité.  Respect des normes internes de l’entreprise.  Conformité de la commande. Programme d’études 6 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Participer à la  les besoins de la clientèle détermination des  Bonne exécution  la commande besoins  Participation efficace a la  la Conformité de la commande. détermination des besoins  Satisfaction de la clientèle  Conformité de la commande.  Préparer le matériel,  Préparation du matériel, du linge du linge et des  Bonne exécution et des produits produits Préparation correcte du matériel  des procédures imposées et des  appliquer les méthodes de consignes données Préparation du linge et des  des normes d’hygiène et de produits sécurité  Mettre en place des  respect des règles et des  les supports de vente supports de vente méthodes de travail  des procédures imposées et des  le respect des procédures consignes données imposées et des consignes  Les normes internes de données l’entreprise  Préparer mise en  Préparation correcte des plateaux  le contrôle des plateaux ou le place et contrôler le ou les buffets buffet plateau ou le buffet  le respect des procédures  les procédures imposées et les imposées et des consignes consignes données données  des normes d’hygiène et de sécurité  les normes internes de l’entreprise  Servir les petits  les Services d es petits déjeuners et déjeuners et ou  appliquer les règles de servuction ou plateaux repas plateaux repas des petits déjeuners et ou  les procédures imposées et les plateaux repas consignes données  le respect des procédures  des normes d’hygiène et de sécurité  normes internes de l’entreprise imposées et des consignes  Satisfaction de la clientèle données  Débarrasser,  les règles de nettoyage nettoyer et ranger  respect des règles de nettoyage  les règles de rangement  respect des règles de rangement  des normes d’hygiène et de sécurité  le respect des procédures  normes internes de l’entreprise imposées et des consignes  des anomalies et des dysfonctionnements constatés données  Contrôler et  appliquer les règles de contrôle  les règles de contrôle réapprovisionner  appliquer les méthodes de  les méthodes de réapprovisionnement réapprovisionnement le respect des procédures  le respect des procédures imposées imposées et des consignes et des consignes données  les anomalies et les données dysfonctionnements constatés Programme d’études 7 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : L’information des incidents et anomalies Code du module : MQ4 Durée : 102 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de déterminer les anomalies constatées pendant le service, et les transmettre aux responsables au moment opportun CONDITIONS D’EVALUATION : - Livret d’accueil - Rapport journalier - Téléphone - Support de communication - Bipper - Registre de consignes CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Discret - Rapidité - Exécution rapide - Sens de l’anticipation - Bonne exécution - Sens de l’anticipation Programme d’études 8 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Prendre en charge  Etre discret  Les moyens utilisés pour une tout les détails qui  Rapidité bonne prise en charge des clients peuvent perturber le  Bonne exécution (registre de consignes, rapport séjour de client ; journalier, téléphone, support de panne d’électricité, communication). fuite d’eau…  Informer tout les  Etre discret  Communication inter service. services qui peuvent  Rapidité  la voix hiérarchique dans la intervenir pour  Bonne exécution communication inter service rétablir ses  Passation de consignes anomalies Programme d’études 9 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : La disponibilité et l’actualisation des documents Code du module : MQ5 Durée : 102 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de recenser l’état des documents mis à la disposition des clients en les actualisant. CONDITIONS D’EVALUATION : - Fiches de stocks - Revues, journaux, prospectus… - Blocs notes - Stylos CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Rapidité. - Sens d’anticipation - Sens de l’observation - Sens de l’organisation - Méthodique Programme d’études 10 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Assurer une bonne  Rapidité. disposition des  Sens d’anticipation  La disposition et l’actualisation documents tels que  Sens de l’observation des différents documents. prospectus, - les prospectus journaux, - les journaux catalogues… - les catalogues  La mise en place de tous produits  Mettre en place les  Rapidité. offerts pour le client à. l’accueil produits d’accueil,  Sens d’anticipation * eaux minérales, eaux minérales,  Méthodique * chocolats chocolats, fruits… * , fruits - Programme d’études 11 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Personnaliser l’accueil Code du module : MQ6 Durée : 51 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’accueillir la clientèle en tenant compte de statut de chaque client. CONDITIONS D’EVALUATION : - A partir de : Rooming – liste (état des réservations) - A l’aide de : - Cardez - Téléphone Homing – liste (état des réservations) - Téléphone - Bipper CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - L’accueil favorisé des clients vip - Le respect des habitudes et des gouts des clients importants - Culture générale - Maitrise de normes de protocole. - Respect des normes et des standards - Le secret professionnel. Programme d’études 12 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  préparer les  Rapidité.  Préparation de la chambre chambres selon le  Sens de l’observation -Le lit : laiterie de luxe (draps et statut du client ainsi couvre lit en satin) que l’évènement -La salle de bain : peignoir en satin, produit d’accueil de marque (champoings, gel douche, crème pour le corps, bain de bouche  prendre en charge  Rapidité d’exécution  L’installation particulière prévue les gouts et  Sens de l’observation selon le cas aspirations de  Composition florale particulière, chaque client ; VIP, voir spectaculaire stars, client fidèle… Programme d’études 13 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et environnement(HSE) Code du module : MC1 Durée : 51h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’appliquer les normes d’hygiène et sécurité en veillant sur le confort du client. CONDITIONS D’EVALUATION : - Manuels des normes de sécurité - Boite à pharmacie - Extincteurs CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Définition correcte  Détermination correcte  Respect des règles  Application adéquate. Programme d’études 14 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Appliquer des  Définition correcte des normes de  Définition de l’hygiène et sécurité normes de sécurité sécurité et hygiène  Principales normes de l’hygiène et hygiène au niveau et sécurité appliquées dans le des équipements et  Détermination correcte contexte de métier. les unités Principales normes de l’hygiène d’hébergements et sécurité appliquées dans le contexte de métier  Constater Les risques de  Détermination correcte des  Les maladies professionnelles transmission au risques de transmission  Les risques de transmission au regard des regard des équipements et unités équipements et d’hébergement par les insectes, unités parasites d’hébergement par les insectes, parasites  Appliquer l’hygiène de vie  l’hygiène de vie  Application adéquate l’hygiène de vie  Détecter Les risques  identification correcte des d’accidents risques d’accidents  Les risques d’accidents Programme d’études 15 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP  Appliquer Les mesures de  Application adéquate Les règles protection de sécurité des biens des  Les règles de sécurité des biens personnes liées aux métiers des personnes liées aux métiers :  Application adéquate Les moyens de protection  Les méthodes de protection  Application adéquate des  Les moyens de protection mesures d’urgence en cas  Les mesures d’urgence en cas d’accident d’accident  Application adéquate Les  Les procédures d'alerte et de procédures d'alerte et de  protection en cas d'accident  protection en cas d'accident  Appliquer Les premiers soins  Planification de travail et l’organisation de son poste.  Les premiers soins - définition - exercices d’application Programme d’études 16 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DE L’UMQ MODULE : Français Code du module : MC2 Durée : 51h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de lire et écrire des documents techniques CONDITIONS D’EVALUATION : - Documents - Livres - Ecrans projecteurs - Casque auditif - Visite exposition CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Respect des règles grammaticales - Exactitude de prononciation des mots. Programme d’études 17 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenus  Rédiger des phrases, des  Respect des règles de grammaire et paragraphes d’orthographe  Notion de base de grammaire et d’orthographe de la langue française  Traduire les mots  Traduction exacte des mots  Terminologie de la techniques techniques spécialité traduction français – anglais  Lire des textes en  Prononciation correcte  Lecture des textes liés à la langue française spécialité (services hôteliers)  Interprétation des textes l’législatives Programme d’études 18 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Communication Code du module : MC3 Durée : 94 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communiquer avec les clients et ses collègues en tenant compte des principes de communication. CONDITIONS D’EVALUATION : - Manuels de communication - Modèle vivant CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE:  Qualité de la communication  Application correcte des techniques de communication  Application correcte des règles de communication. Programme d’études 19 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Appliquer des  Qualité de la communication  Définition de la communication : techniques de communication 1- Les principales de base de la (écoute active, communication reformulation, 2- Les obstacles et les freins de la questionnement) communication 3- La Communication de groupe  Connaissance de la  Application correcte des  Les techniques de procédure techniques de communication communication d’enregistrement  Les différentes méthodes de communication  Application des  Application correcte des règles  Les attitudes règles de courtoisie de la communication  L’écoute active Programme d’études 20 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Législation Code du module : MC4 Durée : 85 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable d’identifier le cadre légal qui régit la relation employeur et employé. CONDITIONS D’EVALUATION : - Cas concret - Textes et lois CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Repérage correct des informations régissent chaque situation - Interprétation juste de la différente disposition légale Programme d’études 21 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Définir les notions  Interprétation juste des lois  Généralité sur le droit de base de la liées à la relation du travail  Interprétation des lois liées à la législation  relation du travail  Définir les droits et  Définition correcte des termes  Droit et obligation de l’employeur les obligations de juridiques  Droit et obligation de l’employé l’employé et  Définition correcte des droits  Le recrutement l’employeur et les obligations de  Le contrat de travail l’employé et l’employeur  Durée légale  Repos, absences et congés  Définir les  Définition correcte des  Les conditions de travail et de dispositions légales concepts sécurité contre les risques  Les maladies professionnelles professionnels  Les accidents Programme d’études 22 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code modulaire : M C 5 Durée : 85 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de maîtriser et manipuler l’outil informatique CONDITIONS GENERALES D’EVALUATION : - Documents - Fiche technique - L’ordinateur CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Bonne maîtrise de l’outil informatique - Bonne connaissance des composants d’un ordinateur - Bonne maîtrise de navigation sur sites. Programme d’études 23 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Critères particuliers Objectifs intermédiaires Eléments contenus de performance  Identifier les éléments  Description sans erreur  Notion de base de l’informatique composant un poste de et principales définitions travail informatique  Présentation des éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le clavier, la souris, l’unité centrale (boîtier d’alimentation, lecteur CD ROM, lecteur de disquette, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordements des différents éléments  Présenter l’environnement  Exploiter un  Bonne manipulation Windows microordinateur (Système  Bureau et fenêtres : Poste de d’exploitation Windows) travail, corbeille, menu démarrer  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et Supprimer.  Utiliser les fonctions de  Définition d’un traitement de base d’un logiciel de texte : la saisie, la mise en forme, traitement de textes la correction d’orthographe et de grammaire ;  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression ;  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout).  Utiliser un logiciel de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel)  Les classeurs : les feuilles de calcul et les cellules  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe,  navigation sur internet  respect les techniques de  Les sites : navigation sur internet * Scientifique * Culturel * Artisanal * Artistiques *Courrier Programme d’études 24 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais Code du module : MC6 Durée : 68 h COMPORTEMENT ATTENDU : A l'issue de ce module, le stagiaire doit être capable de communiquer avec des clients en langue anglaise CONDITIONS D’EVALUATION - Documents - Livres - Ecrans projecteurs - Casques auditifs - Labo de langue CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE: - Clarté de la communication - Respect des règles grammaticales - Exactitude de prononciation des mots. Programme d’études 25 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP Objectifs Critères particuliers de Eléments contenus intermédiaires performance  Accueillir et  Exactitude de prononciation  Grammaire : informer la clientèle L’auxiliaire « to be » et « to en utilisant le  Pertinence des informations à have » langage appliqué à donner la situation professionnelle  Conjugation : (expression, vocabulaire, *Les temps simples formulation *Les temps composes  Appliquer la  Clarté d’expression  Les modes : communication en anglais sans erreurs  Absence d’erreur de grammaire * La phrase simple de grammaire * La phrase complexes  Analyse adéquate de la demande * La forme affirmative * La forme négative  Répondre en anglais * La forme interrogative à une demande, une question simple,  Accueille et l’information de la proposer des clientèle solutions auprès de la clientèle  Présenter oralement  Exactitude de prononciation  Simulation et jeux de rôles en anglais un support de vente  Recevoir et émettre  Rapidité de prise en charge  support de vente des informations à l'écrit Programme d’études 26 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Hôtellerie option : Hébergement Période : 3 semaines Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation  Le stage en milieu  visite des formateurs en  Application des professionnel doit cours de stage techniques d’accueil permettre au stagiaire (inspection)  D’appréhender les réalités de l’entreprise touristiques (hôtel)  De placer le stagiaire en situation d’exercer les activités décrites dans le poste Modalité d’évaluation: L’ensemble de l’évaluation portera sur :  Un rapport du stagiaire noté par le formateur  Une appréciation du responsable de stage en entreprise qui sera prise en compte dans la notation Programme d’études 27 INFEP/HRT1802 – Hôtellerie option : Service Hôteliers - CAP REPARTITION SEMESTRIELLE SEMESTRE I SEMESTRE II Total Total MODULE Total Total TOTAL Cours TD+TP semestr Cours TD+TP semestr hebdo hebdo e e  Nettoyage, entretien et mise en ordre les 1 2 3 51 -- -- -- -- 51 chambres et les communs  Gestion, l’utilisation et l’entretien du linge 1 4.5 5.5 77 -- -- -- -- 77  réalisation du service de restauration à l’étage 1 2 3 51 -- -- -- -- 51  l’Information de hiérarchique sur les incidents -- -- -- -- 4 2 6 102 102 et les anomalies constatés  l’assurance de la disponibilité et de l’actualisation des documents mis a la -- -- -- -- 2 4 6 102 102 disposition du client  accueillir la clientèle 1 2 3 51 -- -- -- -- 51  Hygiène , sécurité et environnement (HSE) 1 2 3 51 -- -- -- -- 51  Communication 1 2 3 51 -- -- -- -- 51  Français 1 1 2 34 1.5 2 3.5 60 94  Anglais 1 1 2 34 1 2 3 51 85  Informatique 1 1 2 34 1 2 3 51 85  Législation -- -- -- -- 2 2 4 68 68 434 434 868h TOTAL 3 Stage pratique de (3) semaines semaines Total général de la formation 950h Programme d’études 28 