‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles Hôtellerie/Option : Hébergement Code N°: HTO1201 Comité technique d’homologation Visa N° : HTO 16/12/16 CAP Niveau II 2016 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I - Données générales sur la profession II - Identification des postes de travail par entreprise III - Tableau des taches et des opérations IV- Description des tâches V - Analyse des risques professionnels VI - Equipements et matériaux utilisés VII - Connaissances complémentaires VIII - Suggestions quant à la formation Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier d’ « HOTELLERIE OPTION : HEBERGEMENT ».  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; - Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION I – PRESENTATION DE LA PROFESSION 1- Dénomination de la profession : 2- Définition de la profession : Les professionnels de l’hôtellerie option « Hébergement » sont Chargés d’entretenir le linge et remettre en ordre les chambres d’hôtel ainsi que les locaux communs. Ils contribuent aussi à la préservation d’une bonne image de l’établissement. II – CONDITIONS DE TRAVAIL : 1- Lieu de travail : Etablissement d’hébergement (Hôtel, auberge, palace, village touristique), particuliers, hôtellerie, parahôtellerie et catring 2- Eclairage : un bon éclairage naturel 3- Caractéristiques physiques : - Bonne condition physique - Robustesse 4- Risques et maladies professionnels : - Contacts cutanés répétés avec les produits nocifs (eczéma) - Station debout prolongée, va et vient (varices) - Inhalation répétée des produits détergents (asthme) - Mouvements excessifs et les charges lourdes - Lésions du dos et membres supérieurs 5- Contacts sociaux : - Relations internes ; Avec les collègues et le service réception en particulier. III- EXIGENCES DE LA PROFESSION : 1- Physiques : - Bonne résistance physique - Rapidité. - Bonne présentation. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP 2- Intellectuelle : Sens de l’organisation 3- Contre indication : - Allergie - Incapacité physique IV- RESPONSABILITE DE L’OPERATEUR : 1- Matériel : - Utilisation rationnelle du matériel. - Mise à jour de l’inventaire du matériel et des produits. 2- Morales : - honnêteté et discrétion. - sens de l’organisation et de l’observation. - hygiène et propreté. - la ponctualité. 5- PROFESSIONNELLE : - Savoir faire - Disponibilité - Rigueur . V- POSSIBILITE DE PROMOTION : 1- Accès aux postes supérieurs : - Par expérience professionnelle : * Assistante gouvernante. * Gouvernante générale. - Par formation spécifique : * Selon la nomenclature VI- FORMATION : 1- Conditions d’admission : - Age : 16 ans minimum - Niveau : niveau scolaire inferieur à la 4eme année moyenne 2- Durée de la formation : 12 mois 3- Niveau de qualification : II 5- Diplôme : CAP Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP IDENTIFICATION DES TACHES - Nettoyer, entretenir et mettre en ordre les chambres, salle de bain et Tâche 1 sanitaires Tache 2 - Nettoyer le mini bar et assurer l’approvisionnement Tache 3 - Assurer la récupération et la remise du linge du client Tache 4 - Mettre à la disposition du client les documents et les produits d’accueil Tache 5 - Personnaliser l’accueil Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS Tâches Opérations OP1 : présenter les différents départements de l’hôtel OP2 : préparer les produits d’entretien et repérer les anomalies T1 : Nettoyer, OP3 : changer la laiterie et faire les lits entretenir et mettre en OP4: collaborer avec les services concernés ordre de manière OP5 : Traiter les surfaces et mobilier harmonieuse les OP6 : Nettoyer la salle de bain, les sanitaires et les locaux chambres, salle de communs bain et sanitaires OP7 : Nettoyer les vitres et le sol OP8 : Entretenir les plantes et décoration florale OP9 : Prendre en charge toutes anomalies détectées (panne, fuite d’eau, lampe grillée) OP1 : Vérifier les consommations du mini bar T2 : Nettoyer le mini bar et assurer OP2 : Réapprovisionner le mini bar en cas de nécessité (en l’approvisionnement. collaboration avec le restaurant) OP 3 : Assurer l’entretien du mini bar OP 1 : Récupérer le linge sale du client T3 : Assurer la récupération et la OP 2 : Acheminer le linge sale du client vers la blanchisserie en remise du linge du tenant compte des articles déposés client. OP 3 : Récupérer le linge propre et le remettre au client T4 : mettre à la OP1 : Assurer la disponibilité des supports d’accueil tels que disposition du client prospectus, journaux, catalogues… les documents et les produits d’accueil OP2 : Mettre en place les produits d’accueil ; eaux minérales, chocolats, fruits… OP1 : Prendre en charge les gouts et aspirations de chaque client ; T5 : Personnaliser VIP, stars, client fidèle… l’accueil OP2 : préparer les chambres selon le statut du client et en fonction de l’événement Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Nettoyer, entretenir et mettre en ordre les chambres, salle de bain et sanitaires. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Présenter le différent A l'aide de :  Utilisation adéquate département de l’hôtel d’équipement  Préparer les produits - Chariots d’étages, matériels  Rapidité d’exécution d’entretien et repérer d’aspiration et de traitement  Respect du temps alloué les anomalies de surface  Qualité de l’entretien  Changer la laiterie et - Produits détergents  Hygiène et sécurité faire les lits - Produits d’accueil  Collaborer avec les (savonnettes, shampooing …. services concernés - Téléphone  Traiter les surfaces et mobilier  Nettoyer la salle de bain, les sanitaires et les locaux communs  Nettoyer les vitres et le sol A partir de :  Entretenir les plantes et décoration florale - Fiche de stock  Prendre en charge - Fiche technique toutes anomalies - Passe (clé, carte ou code) détectées (panne d’électricité, fuite d’eau, lampe grillée) Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP Tâche 2 : Nettoyer le mini bar et assurer l’approvisionnement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Vérifier les A L’aide de :  Vérification de la fiche de consommations du stock mini bar - Sacs  Bonne qualité du  Réapprovisionner le - Chariot rangement mini bar au cas de  Rapidité d’exécution nécessité (en colla-  Respect du temps à loué boration avec le  Respect des normes restaurant). d’hygiènes lors de A partir de : l’entretien  Assurer l’entretien - Fiche d’inventaire du mini bar - Fiche de stock Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP Tâche 3 : Assurer la récupération et la remise du linge du client. Conditions de Opérations Critères de performance réalisation  Récupérer le linge sale A l'aide de :  Rapidité d’exécution. de client  Sens d’observation et - Chariot. d’organisation.  Acheminer le linge - Cintres. sale du client vers la - Sac blanchisserie en tenant compte des articles déposés A partir de :  Récupérer le linge - Fiche de stock propre et le remettre - Bon au client Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP Tâche 4 : Mettre à la disposition du client les documents et produits d’accueil Conditions de Opérations Critères de performance réalisation  Assurer la A l'aide de :  Rapidité d’exécution disponibilité des  Sens d’anticipation supports d’accueil - chariot …  Sens de l’observation tels que prospectus, - Sac  Sens de l’organisation journaux,  Méthodique catalogues… A partir de :  Satisfaction des attentes des clients  Mettre en place les - Revues, journaux  Respect des techniques produits d’accueil ; - Prospectus  Disposition selon le eaux minérales, - Bloc notes standard chocolats, fruits… - Stylos Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP Tâche 5 : Personnaliser l’accueil Opérations Conditions de réalisation Critères de performance  Prendre en charge les A l'aide de :  L’accueil favorisé des gouts et aspirations de clients vip chaque client ; VIP, - Corbeilles  Le respect des habitudes stars, client fidèle… - Liste (état de réservation) et des gouts des clients  Préparer les chambres importants selon le statut du client A partir de :  Bonne culture générale et en fonction de  Maitrise de normes de l’événement - Cardex protocole - ordinateur  Respect des normes et - Téléphone des standards - Bipper  Sens du secret - Internet professionnel Respect des gouts et exigences des clients Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyen de prévention  Produits  Allergie (eczéma,  Respect du dosage détergents asthme)  Port des gants  Masque en cas de nécessité  Chariot  Hernie  Hygiène de vie  Manipulation adéquate du chariot  chutes  Blessures  Respect des normes d’hygiène Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Tâches Equipements et appareillage Accessoires Outillage  Aspirateurs  Produits détergents  Passe (clé, carte ou 1  Chariots  Serpillières code)  Frottoirs  Balais 2  Chariot 4  Chariots  Sachets  Cintres  Téléphone 5  Support papier 6 NEANT Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/HTO1201 - Hôtellerie Option : Hébergement - CAP CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Domaine, discipline Limite des exigences exigées  Hygiène, sécurité et  Des normes de sécurité et hygiène au niveau des équipements environnement et les unités d’hébergements.  Les risques de transmission au regard des équipements et unités d’hébergement par les insectes, parasites  Connaissances de l’hygiène de vie  Les risques d’accidents  Les mesures de protection  Les premiers soins  Communication  Des techniques de communication (écoute active, reformulation, questionnement)  Connaissance de la procédure d’enregistrement  Application des règles de courtoisie  Technique  Notions de base de la langue d’expression  Etude de texte lié à la spécialité (français, anglais)  Informatique  L’outil informatique (description)  Initiation.  Législation  Structures juridiques et économiques des entreprises Référentiel des Activités Professionnelles 14 