INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes DESSINATEUR EN CML Code: CML 0712 Visa d’homologation N° : 05 / 07 / 14 CMP Niveau : 3 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 -0- PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Dessin en construction métallique. Durée de formation : 1836h dont (288h de stage pratique) Code Désignation des modules Durée (heures) MQ1 - Réalisation des différents tracés de croquis 119 MQ2 - Finition du croquis d’une pièce 119 MQ3 - Identification de la forme et choix des vues d’une pièce 119 MQ4 - Mesure des dimensions d’une pièce métallique 102 MQ5 - Reproduction d'un dessin 119 MQ6 - Exécution d'un dessin en construction métallique 119 MQ7 - Fonction de base d'un logiciel de dessin 102 MQ8 - Actualisation d'un dessin 119 MC1 -Dessin technique 85 MC2 - Mathématiques 68 MC3 - Informatique 102 MC4 - Hygiène et sécurité 51 MC5 - Français 108 MC6 - Communication 108 MC7 - Recherche d’emploi 108 S.P.E - Stage Pratique en Entreprise 288 Total 1836 h -1- PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des différents tracés de croquis Durée du Module : 119 h Code du module : MQ1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Réaliser les différents tracés de croquis d’une pièce métallique Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE: - Documents techniques - Instrument de dessin : Crayon, règles, gomme, papier A PARTIR DE: - Directives ou de la pièce Critères généraux de performance : - Représentation exacte de la pièce. - Justesse des informations. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité -2- PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Exécuter le tracé de croquis en - Respect des normes et des - Types de traits: fin, moyen, fort. projection orthogonale. conventions relatives: - Types de lignes conventionnelles: de constructions; de *aux lignes; contours visibles; de contours cachés, d'axes; de coupe; *aux trais; brisées; de cote; d'attache. *aux projections américaines; - Techniques d'exécution des traits: horizontaux; *aux projections européennes; verticaux; obliques; courbes. - Relevé précis des dimensions de la - Utilisation des instruments de base: crayon, pièce à reproduire. règle,(systèmes impérial et international),feuilles - Détermination pertinente du nombre et quadrillées. de la disposition des vues. - Principes de projections orthogonales selon la méthode - Respect des proportions et des formes américaine et la méthode européenne. de l'objet à représenter. - Nombre et nom des vues. - Application correcte des techniques de - Disposition des vues. traçage. - Liens entre les différentes vues. - Précision et propreté du trace. - Choix et nombres de vues en fonction: *de la forme de la pièce *de la complexité de la pièce. - Intersections et tangentes des surfaces. - Echelle. - Représentation: des trous; des congés et des arrondis; des arêtes et des contours fictifs; des pièces symétriques; des éléments filetés. - Méthode de prise de dimensions d'une pièce à reproduire. - Méthode de recherche dans un dessin d'ensemble afin de produire un croquis en projections orthogonales. -3- PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Exécuter une perspective cavalière. - Respect des normes et des conventions - Méthode de relevé des dimensions d'une pièce à relatives: aux lignes; aux trais; aux dessins reproduire. de perspectives cavalières. - Méthode d'exécution d'une perspective cavalière: - Relevé précis des dimensions de la pièce à * définition. reproduire. * tracé pratique. - Respect des proportions. - Respect des formes de l'objet à représenter comportant des lignes obliques et des ellipses. - Application correcte des techniques de traçage. - Précision et propreté du tracé. - Exécuter le tracé de coupes, de - Respect des normes et des conventions - Représentation des formes et des parties sections, de vues auxiliaires et de vues relatives: cachées. partielles aux lignes; aux traits; aux hachures; aux - Importance d'un bon plan de coupe. plans coupes. - Méthodes de construction des coupes et des - Choix pertinent du plan de coupe. sections. - Respect des proportions et des formes de - Types de coupes:(coupe complète; coupe brisée l'objet à représenter. à plans parallèles; coupe brisée à plans sécants; - Application correcte des techniques de demi coupe; coupe partielle). traçage. - Types de sections: (sorties; rabattues). - Précision et propreté du trace. - Coupe d'une nervure. - Brisures et vues interrompues. - Types de hachures, selon le matériau. - Utilité et méthode de construction d'une vue auxiliaire. - Coupes et sections auxiliaires. - Utilité et méthode de construction d'une vue partielle. 4 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Finition du croquis d’une pièce Durée du Module : 119 h Code du module : MQ2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Finir le tracé d’un croquis d’une pièce métallique Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE: - Documents techniques - Instrument de dessin : Crayon, règles, gomme, papier A PARTIR DE: - Directives ou de la pièce Critères généraux de performance : - Représentation exacte de la pièce. - Justesse des informations. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité 5 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Effectuer la cotation de croquis. - Respect des normes et des conventions -Technique graphique de la cotation: relatives: (lignes d'attache; ligne de cote; ligne de * aux lignes d'attache; repère; flèches; position des cotes; orientation *aux lignes de cotes; des cotes). *à la cotation conventionnelle et absolue; - Principes de base de la cotation. *au plan d'écriture des cotes pour les croquis - Cotation conventionnelle. en perspectives - Symboles normalisés en cotation. cavalière. - Cotes tolérancées: ( cote nominale; cote - Disposition appropriée des cotes. moyenne; cote minimale; cote maximale; écart - Utilisation appropriée des symboles. supérieure et inférieur). - Utilisation appropriée des systèmes de - Cotation des trous. mesure impériale et internationale. - Cotation des différentes vues en projection - Propreté et clarté de la cotation. orthogonale. - Cotation des dessins en perspective cavalière. - Méthode de recherche dans un dessin d'ensemble afin de produire un croquis coté. - Système impérial et international. - Inscrire les annotations ainsi que les - Information complète. - Flèches d'annotation. renseignements au cartouche. - Clarté et concision des éléments notes. - Méthode d'inscription des annotations en - Annotation adaptée à la fabrication. fonction des opérations à exécuter. - Utilisation appropriée des systèmes de - Notes générales et locales. mesures impériales et internationales. - Renseignements à l'intérieur du cartouche. - Propreté des annotations et des - Système international et système impérial. renseignements au cartouche. 6 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Identification de la forme et choix des vues d’une pièce Durée du Module : 119 h Code du module : MQ3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Identifier la forme et choisir les vues d’une pièce métallique Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE : - Documents techniques - Papier, crayons, gomme - La pièce ou le dessin - Pied à coulisse - Jauge de profondeur - Table de conversion - Double mètre, double décamètre. - Calculatrice scientifique - Fiche de relevée de mesures - Equipement de protection individuel A PARTIR DE: - Directives - Un plan Critères généraux de performance : - Exactitudes des mesures. - Justesse des informations. - Respect des règles de santé et de sécurité. 7 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Reconnaître la forme, la - Distinction juste des pièces fabriquées et des pièces - Distinction entre des pièces fabriquées et des position et la fonction de la commercialisées. pièces commercialisées. pièce. - Identification juste de l'emplacement et de la position - Emplacement et position des pièces. de la pièce. - Symbolisation numérique. - Symbolisation numérique correcte. - Position des repères. - Choix pertinent du positionnement des repères. - Préparation appropriée de la pièce - Choisir les vues et déterminer - Choix pertinent des vues. - Différentes surfaces d’une pièce leur disposition. - Disposition appropriée des vues. - Concordance entre les vues d’une pièce - Vues et dispositions d’une pièce 8 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mesure des dimensions d’une pièce Durée du Module : 102 h Code du module : MQ4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Mesurer les dimensions d’une pièce métallique Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE: - Documents techniques - Papier, crayons, gomme - La pièce ou le dessin - Pied à coulisse - Jauge de profondeur - Table de conversion - Double mètre, double décamètre. - Calculatrice scientifique - Fiche de relevée de mesures - Equipement de protection individuel A PARTIR DE: - Directives - Un plan Critères généraux de performance : - Exactitudes des mesures. - Justesse des informations. - Respect des règles de santé et de sécurité. 9 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Choisir les instruments de - Sélection judicieuse des instruments de mesure en - Instruments de mesure gradués: Règles, mesure. fonction du travail à effectuer. pieds à coulisse, rapporteurs d'angles, double - Vérification minutieuse de l'état des instruments. mètre, double décamètre. -Propreté de l'aire de travail. - Instruments de mesures non gradués: compas, équerres. - Mode d'utilisation des instruments et appareils. - Entretien courant des instruments de mesures: * méthode de nettoyage* propreté. * protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs. - Mesurer la pièce. - Calcul précis de données utiles au relevé de - Calculs associés à la prise de mesures: mesures. coordonnées, conversions. - Utilisation appropriée des instruments de mesures. - Mode d'utilisation des instruments: - Relevé précis des mesures dimensionnelles. Lecture directe, transferts de mesures d'un - Conversion juste des dimensions dans les systèmes instrument à l'autre. de mesures internationales et impériales. - Fiche de relevé de mesures. - Précision des résultats consignés. 10 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Principes de projections orthogonales selon la méthode américaine et la méthode européenne. - Choix approprié des vues. - Méthode d'exécution d'une perspective - Tracer le croquis. - Représentation fidèle et proportionnelle de la pièce. cavalière - Inscription précise de la cotation. - Méthodes de construction des coupes et des - Inscription précise des renseignements pertinents. sections. - Technique graphique de la cotation. - Méthode d'inscription des annotations. - Renseignements à l'intérieur du cartouche. 11 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Reproduction d'un dessin Durée du Module : 119 h Code du module : MQ5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Reproduire un dessin en CML Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE : - Manuels de référence sur le dessin technique - Documents techniques - Dessin à reproduire - Instrument de dessin : crayon, gomme, boite à compas, rapidos, équerres (30°, 60°), Pochette à pistolets - Consommable - Table à dessin A PARTIR DE: - Directives - Plan à reproduire Critères généraux de performance : - Respect des techniques de dessin. - Respect de conventions relatives au dessin techniques. - Précision du tracé. - Propreté du dessin. - Exhaustivité et exactitude de l’information. - Respect du temps alloué - Respect des règles d’ergonomie 12 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Lire et interpréter les plans à reproduire - Respect des Conventions et techniques de - Conventions et techniques de dessin: dessin. * Présentation, format, cartouche. * - Disposition correcte des vues. Normalisation des trais. * Ecriture * Echelle. - Distinction correcte entre les pièces - Disposition des vues. fabriquées et commercialisées. - Distinction entre les pièces : * pièces - Justesse de l'emplacement et de la positon fabriquées;* pièces normalisées.* symbolisation des pièces. numérique. * position des repères. - Emplacement et position des pièces.(lien avec MC1). - Changer et appliquer l'échelle sur tous - Calcul exact lié à l'échelle. - Les quatre opérations élémentaires du calcul. les éléments du plan. - Choix judicieux de l’échelle. - Règle de trois - Calcul exact de la mise en page. - Conversion des unités. - Types d'échelles - Calcul lié à la mise en page. (Lien avec MQ4). - Redessiner les éléments du plan avec - Respect des techniques de dessin. - Les vues; les coupes; les sections; la projection la nouvelle échelle. - Respect des conventions relatives au dessin orthogonale; conventions de représentation.(lien techniques. avec MQ4). - Précision du tracé. - Propreté du dessin. - Repérage exacte des éléments constitutifs de la structure. - Ajouter les compléments nécessaires - Exhaustivité et exactitude de la cotation. - Symbolisation. au dessin. - Exhaustivité et exactitude de la notation. - Symboles modificateurs, codification des - Exhaustivité et exactitude de l’information matériaux, abréviation. contenue dans le cartouche. - Normes et conventions. - Etablissement complet de la nomenclature : quantité, désignation. 13 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Exécution d'un dessin en construction métallique Durée du Module : 119 h Code du module : MQ6 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exécuter un dessin en CML Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE: - Manuels de références sur le dessin technique - Documents techniques - Instrument de dessin : Crayon, gomme, règles, équerre (30°- 60 °), boite à compas, Rapidos, pochette à pistolets, cutch. - Consommable - Armoire métallique- Une table de dessin A PARTIR DE: - Consignes et directives Critères généraux de performance : - Respect des techniques de dessin. - Respect des conventions relatives au dessin. - Précision du tracé. - Propreté du dessin. - Exhaustivité et exactitude de l’information. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d’ergonomie 14 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Lire et interpréter les croquis et plan - Respect des Conventions et techniques de - Conventions et techniques de dessin: d’ensemble. dessin. * Présentation, format, cartouche. - Disposition correcte des vues. * Normalisation des trais. * Ecriture ; * Echelle. - Distinction correcte entre les pièces - Disposition des vues. fabriquées et commercialisées. - Distinction entre les pièces : - Justesse de l'emplacement et de la * pièces fabriquées; positon des pièces. * pièces normalisées. * symbolisation numérique * position des repères. - Emplacement et position des pièces.(lien avec MC1). - Déterminer la disposition des vues et - Calcul exact lié à l'échelle. - Les quatre opérations élémentaires du calcul. des coupes. - Choix judicieux de l’échelle. - Règle de trois - Calcul exact de la mise en page. - Conversion des unités. (lien avec MC2). - Détermination juste de la disposition des - Types d'échelles: réelle, agrandissement, vues. réduction - Calcul lié à la mise en page. - Dessiner les vues extérieures. - Respect des techniques de dessin. -Les vues usuelles et particulières, convention de - Respect des conventions relatives au représentation. dessin. - Projection orthogonale - Disposition appropriée des vues extérieures. - Concordance des différentes vues extérieures - Correspondance entre les vues extérieures et le dessin en perspective. 15 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Dessiner les vues en coupe - Respect des conventions et des normes de - Coupes: simples, brisées. dessin. - Coupes partielles et particulières. - Disposition appropriée des vues en coupe. - Sélection du type de coupe - Concordance des différentes vues en coupe. - Sections. - Correspondance entre les vues en coupe et - Conventions de représentation. les vues extérieures. - Respect des nomes de symbolisation des matériaux. - Disposition des détails en conformités avec des cotes inscrites au dessin préliminaire. - Coter le dessin - Respect des techniques d'exécution des - Technique d’exécution des éléments de la éléments de la cotation. cotation : - Exactitude de la cotation. * lignes d’attaches, lignes de cotes, flèches - Exhaustivité de la cotation. . *disposition et regroupement des cotes. * chiffres. - Noter le dessin. - Exhaustivité de la notation. - Exactitude de la notation. - Signification des termes, des abréviations et des codes utilisés pour la description des différents organes de liaison. - Etablir la nomenclature -Repérage exact des éléments. - Techniques de repérage. -Désignation correcte des éléments. - Désignation des éléments. -Exactitude du nombre des éléments. - Nuances des matériaux. - Les différents traitements -Etablir le cartouche d'inscription. - Exactitude de l’information contenue dans le - Emplacement et contenu du cartouche. cartouche. - Exhaustivité de l’information contenue dans le cartouche. 16 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Fonction de base d'un logiciel de dessin. Durée du Module : 102 h Code du module : MQ7 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Exploiter les fonctions de base d'un logiciel de dessin en CML Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE: - Manuels de référence sur le dessin technique - Un ordinateur muni de logiciel de dessin - Périphérique (moniteur clavier, souris , imprimante. traceur.) - Disquettes, CD, USB A PARTIR DE: - Consignes et directives - Documents techniques Critères généraux de performance : - Adaptation pertinente des barres d’outils. - Choix judicieux des différentes commandes. - Utilisation optimale de ces différentes commandes. - Démarche structurée. - Respect des règles d’ergonomie. - Respect le temps alloué. -Utilisation appropriée du matériel. -Utilisation appropriée des documents techniques. 17 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Créer un document. - Respect de la marche à suivre pour la - Créer et sauvegarder des documents. création et la sauvegarde d'un document. - Utiliser les fonctions de mise en page. - Utilisation des fonctions appropriées pour la - Utiliser les fonctions pour préciser l'unité de travail. mise en page. - Barres d'outils, menus déroulants et clavier. - Utilisation des fonctions appropriées pour préciser l'unité de travail. - Adaptation pertinente des barres d'outils. - Effectuer les dessins. - Choix judicieux des commandes: - Déterminer les dimensions des segments et des *de base de dessin; espaces constituant divers types de lignes. *de base d'édition; - Reconnaître des éléments de géométrie tels que: *de visionnement; quadrant, tangente, centre de cercle, intersection et *de sélection d'entités. autres. - Utilisation optimale des différentes - Déterminer les paramètres d'aide au dessin. commandes. - Fixation des paramètres: types de lignes; couleur; - Démarche structurée. couches; échelle des types de lignes; mode d'accrochage d'objet permanent. - Création de lignes brisées - Création d'ellipses conventionnelles et isométriques. - Initiation au dessin à main levée. - Modification d'entités: lignes, tracés. points, cercles, arcs, texte, solides, polygones, blocs. - Changer les dimensions des lignes et des cercles. - Changer le point d'insertion et l'orientation des blocs et du texte. - Changer des propriétés: couleur, types de lignes, couche, élévation, épaisseur. - Diviser et mesurer, etc… 18 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Ajouter les compléments - Choix judicieux des commandes: - Ecriture de texte: création d'un style de texte; polices nécessaires au dessin. *de lettrage; existantes caractères spéciaux; écriture en mode *de cotation; dynamique; écriture avec un traitement de textes; écriture *de hachures; avec un tableur. - Utilisation optimale des différentes - Détermination des paramètres de cotation tels que: commandes. dimension de la fiche; hauteur du texte; facteur d'échelle - Démarche structurée. général. - Types de cotation: horizontale, verticale, pivotée, angulaire. - Application des variables de cotation. - Tolérancement. - Hachures: *orientation et espacement des lignes constituant différents motifs; *construction d'une surface fermée "solid". - Utiliser une bibliothèque de - Utilisation appropriée des commandes pour: - Création de blocs: symboles (bloc). *créer des blocs; sur fichier; modification de blocs; changement du point *insérer des blocs. d'insertion d'un bloc; "éclatement" d'un bloc. - Utilisation appropriée des commandes - Insertion de blocs : unique ou multiple. d'édition d'un bloc. - Insertion à échelle inégale en x et en y. - Utilisation appropriée des commandes - Création et modification d'attributs. d'information sur un bloc. - Utilisation des commandes pour: - Respect de la marche à suivre pour la Créer des attributs "ddattdef"; éditer des attributs "attiédit"; sauvegarde d'un bloc dans un fichier. représenter des attributs "attiédit"; représenter des attributs "attdisp". 19 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Gérer des calques. - Utilisation appropriée des calques. - Présentation des calques - Détermination des paramètres appropriés. - Convertisseurs de calques - Répartition appropriée des éléments de dessin sur - Commande CALQUE. les calques. - Ligne de commande CALQUE. - Gestionnaire des états de calques. - Gestionnaire des propriétés des calques. - Modifier les variables - Détermination des paramètres d'impression - Sélection d'une imprimante ou d'un traceur pour d'impression. appropriés. une présentation - Choix judicieux des épaisseurs des traits. - Paramètres du périphérique et du document. - Détermination appropriée de l'espace d'impression. - Définition de la zone d'impression. - Choix judicieux de l'échelle. - Définition de la position du tracé 20 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Actualisation d'un dessin Durée du Module : 119 h Code du module : MQ8 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Actualiser un dessin en CML Conditions d’évaluation : A L'AIDE DE: - Manuels de références sur le dessin techniques - Documents techniques - Dessin originale - Instrument de dessin: crayon, gomme, T, équerre à 30°, 60°), pochette à pistolets, boite à compas, rapidos. - Table à dessin. A PARTIR DE: - Dessin original (copie modifiée). - Directives. Critères généraux de performance : - Respect des techniques de dessin. - Respect des conventions relatives au dessin techniques. - Justesse de la notation. - Respect le temps alloué. - Respect des règles d’ergonomie. 21 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Interpréter les copies modifiées. - Respect des Conventions et techniques de - Conventions et techniques de dessin: dessin. * Présentation, format, cartouche; - Disposition correcte des vues. * Normalisation des trais; - Distinction correcte entre les pièces * Ecriture; fabriquées et commercialisées. * Echelle. - Justesse de l'emplacement et de la positon - Disposition des vues. des pièces. - Distinction entre les pièces : pièces fabriquées; pièces normalisées; symbolisation numérique ; position des repères. - Emplacement et position des pièces.(lien avec MC1). - Choisir l’échelle. - Calcul exact lié à l'échelle. - Les quatre opérations élémentaires du calcul. - Choix judicieux de l’échelle. - Règle de trois - Calcul exact de la mise en page. -Conversion des unités. - Détermination juste de la disposition des - Types d'échelles vues. - Calcul lié à la mise en page. (Lien avec MQ4). . 22 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Dessiner les plans en apportant les - Respect des techniques de dessin. - Dessin des figures géométriques modifications. - Respect des conventions relatives au - Dessin d'objets pouvant comporter des pièces. dessin techniques. - Traçage des lignes de construction déterminant l'intersection des pièces. - Application des méthodes de construction: * des plans de coupe auxiliaires (des vues auxiliaires, de la recherche des points de percée). - Traçage d'intersection des pièces: *raccordement des lignes de construction par des traces droits et courbes; *application des méthodes suivantes permettant de trouver la vraie grandeur d'une ligne (par rotation, par vue auxiliaire, par diagramme des vraies grandeurs). - Organes de liaison:(désignation, formes et usages de tous les organes de liaison (boulons, vis écrous, écrou, agrafes, rondelle, anneaux d'arrêt, rivets, dispositifs d'ancrage). - significations des termes, des abréviations et des codes utilisés pour la description des différents organes de liaison - Noter la révision dans la - Repérage exact des éléments. - Techniques de repérage. nomenclature. - Désignation correcte des éléments. - Désignation des éléments. - Exactitude du nombre des éléments - Nuances des matériaux. - Etablissement complet de la - Les différents traitements nomenclature : quantité, désignation. (lien avec MQ4). - Justesse de la notation dans la nomenclature. 23 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin technique Durée du Module : 85 h Code du module : MC1 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Interpréter des dessins techniques. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE: - Dessins de détail, de dessins d'ensemble en systèmes d'unités Internationales et impériales; - Dessins servant à illustrer un mode d'assemblage ou d'autres Illustrations; - Consignes de travail. A L’AIDE DE : - Documentation technique; - Tableaux; - Normes relatives au dessin Critères généraux de performance : -Repérage juste de la pièce sur le dessin d'ensemble. -Interprétation justes lignes, des traits et des hachures. -Relevé complet de l'information utile au travail à effectuer. -Interprétation juste des symboles, des cotes et des abréviations. 24 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Disposition des vues. - Se représenter une pièce dans - Différentiation juste des types de projection: - Perspectives. son ensemble. *orthogonales américaines et européennes; - Plan de projection. *axonométriques. - Lignes de contour. - Repérage approprié des vues, des coupes et des - Arêtes vues et cachées. sections. - Lignes d'axes. - Interprétation justes lignes, des traits et des - Vue en élévation. -Vue en plan. hachures. - Vues de profil (gauche et droite). - Repérage juste de la pièce sur le dessin - Coupe complète, coupe partielle, demi coupe d'ensemble. et coupe brisée. - Justesse des observations quant à la forme de la - Vues auxiliaires: en profondeur, en hauteur, et pièce et sa position dans l'ensemble. en élévation. - Dessin approprié de la symétrie d'une pièce - Sections rabattues et sorties. illustrée. - Hachures normalisées selon les matériaux. - Association pertinente des lignes, des points et des - Plan de coupe. -Ligne de brisure. surfaces entre les vues. - Normes et conventions. - Coupe schématique de filets. - Principe de projection. - Plan de référence. - Interpréter la cotation. - Relevé complet de l'information utile au travail à - Ligne d'attache. -Ligne de cote. effectuer: - Cotation normalisée. *cotes; - Cote avec tolérances. *cotes avec tolérances; - Tolérance de positionnement. *nomenclature des filets. - Symbolisation. - Détermination juste de valeur: *des cotes; *des cotes avec tolérances; *des tolérances de positionnement; *des cotes de déplacement et d'encombrement. 25 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Relever l'information - Repérage approprié de l'information recherchée - Echelle, codification des matériaux, symboles, complémentaire figurant dans les dans: abréviations. dessins techniques. *le cartouche; - Tolérances. *la nomenclature; - Normes et conventions. *les annotations. - Collecte complète de l'information nécessaire. - Interprétation juste des symboles, des cotes et des abréviations. - Déterminer la fonction des - Repérage complet des composants d'un - Fonction: fixation pertinente ou temporaire. composants d'un assemblage. assemblage dans un dessin d'ensemble. Liaison. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Terminologie française. composants. - Représentation schématique. - Reconnaissance juste de la fonction des - Eléments d'assemblage. composants de l'assemblage et de ses liens avec - Etanchéité. les autres composants. - Principes d'assemblage. 26 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Durée du Module : 68 h Code du module : MC2 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer des notions de mathématiques. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE: - Données (consignes de travail) - Dessins. A L'AIDE DE: - De calculatrice, tables de conversion - Instruments usuels de dessin (équerre, rapporteur, compas). Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs - Maîtrise des opérations mathématiques - Clarté et propreté de la présentation - Choix judicieux des formules 27 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Effectuer les calculs arithmétiques - Résolution exacte des calculs arithmétiques. - Les fractions. - Conversion correcte des unités de mesure. - Rapport et proportion. - Utilisation juste des calculatrices scientifiques - Divisibilité des nombres entiers. - Calcul de pourcentage. - Conversion des unités de mesure. - Règle de trois. - Utiliser des calculatrices scientifiques - Résoudre les équations à une inconnue. - Equation à une inconnue: définition; - Résolution correcte des équations à une résolution. inconnue. - Formules trigonométriques de base. - Application correcte des formules - Effectuer des calculs trigonométriques de - Triangles, rectangles trigonométriques. base. - Théorème de Pythagore. - Application correcte du théorème de - Rapport grandeurs proportionnelles. Pythagore - Triangles semblables. - Figures semblables. - Déterminer les coordonnées - Système de coordonnées polaire. - Détermination correcte des Cartésiennes et polaires. - Système de coordonnées Cartésien. cordonnées Cartésiennes. - Notions de projection: - Détermination correcte des coordonnées *d'un point; polaires. *d'une droite. 28 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Durée du Module : 102 h Code du module : MC3 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Utiliser un poste de travail informatisé Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE : - Consigne - Dessin A L’AIDE DE : - Poste de travail informatisé - Logiciels - Documents techniques. Critères généraux de performance : - Respect des consignes et du temps alloué - Utilisation adéquate des appareils - Maîtrise de la procédure d’utilisation du logiciel 29 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Préparer un poste de - Identification juste des composants d'un poste de travail - Définition des termes se rapportant au micro-ordinateur et à travail. informatisé. son fonctionnement. - Localisation et identification précise des composants de - Rôle de la souris, du clavier, de l'imprimante, de la table l'ordinateur et de ses périphériques. traçante, d’un menu et des programmes de gestion de la - Vérification méthodique des branchements. mémoire.- Manière d'accéder à différents logiciels et au menu - organisation fonctionnelle et ergonomique du poste de travail. de ceux-ci. - Affichage des renseignements relatifs au contenu d’une disquette ou du disque rigide.- Ouverture et fermeture d’un poste de travail. - Règles d'ergonomie à observer : * quant à l'angle et à la distance de l'écran * quant à la posture de travail. - Exploitation appropriée des principales fonctions (fenêtre, boite - Utiliser les fonctions de de dialogue, barre de menu ou d’outil). -Ouverture d’une application. base d’un système - Respect de la procédure de transmission de réception de -Sélection d’options sur la barre de menu à l’aide du clavier et d’exploitation. l’information. de la souris. - Modification de la dimension et fermeture d’une fenêtre. - Enregistrement de copies de sécurité. - Utilisation du gestionnaire de fichiers pour créer un fichier ou un répertoire, copier un répertoire du disque dur ou encore détruire un fichier ou un répertoire. - Marche à suivre pour éteindre l’ordinateur - Exploiter un logiciel de - Exploitation appropriée des principales fonctions d’un - Utilisation de manuels d’instructions relatives au logiciel navigation. environnement graphique telles que celles liées aux fenêtres, aux d’exploitation et aux périphériques de l’ordinateur. boîtes de dialogue ainsi qu’aux barres de menu, d’outils et de - Ouverture du logiciel. défilement. - Utilisation des barres de menu. - Respect de la marche à suivre relativement à la création, à - Ouverture d’un document existant. l’enregistrement et à l’impression de documents. - Taille et apparence des caractères. - Utilisation appropriée des principales fonctions du gestionnaire - Marges, alignements et disposition du texte : sur une ligne, de fichiers (données enregistrées sur différents supports en colonnes, sur une page, pour l’ensemble du document. informatiques : disque dur, disquette, cédérom). - Sélection, copiage et déplacement de blocs de texte. - Association juste des types de fichiers aux principaux logiciels. - Fonctions relatives à la création de tableaux. - Respect de la marche à suivre pour terminer une session de - Aperçu avant impression et impression des documents. travail. 30 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène et sécurité. Durée du Module : 51 h Code du module : MC4 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Appliquer les mesures de sécurité en CML Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE: - Situations de travail présentant des risques pour la santé et la sécurité A L’AIDE DE : - Documentation pertinente - Normes. Critères généraux de performance : -Respect les mesures de sécurité individuelle, collective et environnementale. 31 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Appliquer les règles d’hygiène et - Application judicieuse des règles - Loi sur la santé et la sécurité du travail sécurité sur chantier ou en atelier. d’hygiène et de sécurité sur chantier ou - Loi sur les accidents du travail et les maladies en atelier. professionnelles - Utilisation adéquate de l'équipement de - Prévention et principaux risques communs à protection individuel. l’ensemble des entreprises: * Prévention *Principaux risques reliés aux produits dangereux * Risques d’incendie * Autres dangers et risques - Dangers et moyens de prévention reliés au métier: * Sensibilisation à la santé et la sécurité * Equipement de protection individuel. - Appliquer les règles ergonomiques - Application judicieuse des règles -Règles d'ergonomie relatives au dessin à la planche relatives au dessin à la planche ergonomiques relatives au dessin à la planche. - Appliquer les règles ergonomiques - Application judicieuse des règles - Règles d'ergonomie à observer : relatives au DAO. ergonomiques relatives au dessin * quant à l'angle et à la distance de l'écran assiste par ordinateur. * quant à la posture de travail. 32 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Durée du Module : 108 h Code du module : MC5 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Comprendre et répondre simplement et correctement en Français. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE: - (textes littéraires, d’informations, articles de presses, etc.) - Dossier (compte rendu de visite, de stage) - Rapport d’intervention en milieu professionnel A L’AIDE DE: - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Compréhension pertinente du sens global d’un texte - Capacité d’exposer ou d’argumenter une opinion - Formulation claire et univoque - Utilisation exacte du vocabulaire 33 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Lire et comprendre un texte. - Lecture et compréhension correcte d’un texte. - organisation des idées : * Présentation d’un texte * Liens entre les phrases - Rédiger du texte court. - Rédaction correcte d’un texte court. * Choix du vocabulaire. - Ponctuation (point, virgule) - Emploi des majuscules - Conjugaison des verbes - Ordre logique des idées (introduction, développement, conclusion) - Utiliser le vocabulaire technique. - Utilisation correcte du vocabulaire technique. - Structure des phrases - Syntaxe française - Sortes de dictionnaires - Consultation d’un dictionnaire : * Ordre alphabétique * Organisation - Consultation d’une grammaire - Phrases (simples et complexes) - Types de phrases (déclaratives, exclamatives, interrogatives, impératives) - Formes de phrases (actives, passives) 34 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Communication Durée du Module : 108 h Code du module : MC6 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Savoir communiquer et tisser des relations professionnelles Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE: - (textes littéraires, d’informations, articles de presses, etc.) - Dossier (compte rendu de visite, de stage) - Rapport d’intervention en milieu professionnel A L’AIDE DE : - Dictionnaire - Documents techniques Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. 35 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu -Maîtriser une méthode de prise de note - Bonne méthode de travail - L’objectif de prise de note - Poser des situations de communication - Méthode de prendre de note -Connaître les règles de communication - Connaissance des techniques de communication - Comment établir la communication ? - Capacité d’analyse - Comment fonctionner la communication ? - Choix pertinent des - Analyser un message oral thèmes - Expliquer oralement - Choisir les thèmes lies à la spécialité -Prendre connaissance des qualités -Utilisation rationnelle des outils d'observation - Les qualités des communications d’une communication efficace et les et d'analyse fournis ; - les obstacles à la communication obstacles à la communication ; -Elimination totale des obstacles à la communication -Appliquer des techniques de - Application correcte des techniques de - les techniques de communication ; communication ; communication ; -Entretenir des relations harmonieuses -Entretien correct des relations harmonieuses - les relations avec la clientèle. avec la clientèle. 36 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Durée du Module : 108 h Code du module : MC7 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Etablir un planning pour rechercher un emploi Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE: - (textes littéraires, d’informations, articles de presses, etc.) - Dossier (compte rendu de visite, de stage) - Rapport d’intervention en milieu professionnel A L’AIDE DE: - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Production correcte d’une lettre de présentation ; - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. 37 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste - Importance, services offerts, orientations, d’employeurs associés à ses champs structure, d’intérêt ; - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un - Exigences quant à la formation et à curriculum vitæ ; l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : *Identité; *Connaissances; *Compétences; *Traits de personnalité; *Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. 38 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments du contenu - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude - Entrevue : compatible avec un contexte *Présentation; d’entrevue ; *Réponses appropriées; -Démonstration juste de sa *Questions, etc. connaissance de la nature de *Éléments importants : l’emploi et de ses exigences *Information à recueillir; *Négociation etc. - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de - Accent mis sur les attitudes, les d’emploi; demande d’emploi; comportements et les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : *Date; *Nom et titre du ou de la destinataire; *Nom de l'entreprise; *Adresse de l'entreprise; *Type d'emploi désiré. *Champs d'intérêt, compétences et expérience; 39 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Dessin en construction métallique. Durée : 288h Objectifs du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation -Appréhender la réalité des -Livret de suivi : -Respect des consignes de contraintes économiques, Ce livret de suivi est vise par le sécurité. humaines, et techniques de tuteur attestant que les activités -Organisation du poste de l’entreprise. développes correspondent a celle travail. confies a l’élève. -D’intégrer comprendre -Le bon déroulement des l’importance de l’application des -Le rapport : opérations du dessin. règles d’hygiène et de sécurité. -Il est réalise a la fin de l’ensemble des périodes de formation en -d’utiliser des équipements et entreprise. des outillages spécifiques. -D’intervenir sur des équipements grandeurs réelles. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : -D’une évaluation ponctuelle : Expose + Entretien. 40 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Dessinateur en Construction Métallique ( CMP ) Durée (h) → 68 85 102 51 108 108 108 ↓ Modules MC4: Hygiène et sécurité MC7: Recherche d’emploi complémentaires MC1: Mathématiques MC2: Dessin technique MC3: Informatique MC6: Communication MC5: Français Modules Qualifiants Ordre pédag 1 2 8 7 13 14 15 119 MQ1 : Réalisation des différents tracés de croquis 3 x x x x x 119 MQ2 : Finition du croquis d’une pièce métallique 4 x x x x 119 MQ3 : Identification de la forme et choix des vues 5 x x x x x d’une pièce métallique 102 MQ4 : Mesure des dimensions d’une pièce métallique 6 x x x x 119 MQ5 : Reproduction d’un dessin en CML 9 x x x x 119 MQ6 : Exécution d’un dessin en CML 10 x x x 102 MQ7 : Fonction de base d’un logiciel de dessin 11 x x x x 119 MQ8 : Actualisation d’un dessin 12 x x x x x 41 PE Dessinateur en construction métallique - CMP INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Code Désignation du Module Cours, Total Total Cours, Total Total Cours, Total Total TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre ou TP ou TP ou TP M1 Mathématiques. / 4h 68 h M2 Dessin technique / 5h 85 h M3 Réalisation des différents tracés de croquis / 7h 119 h M4 Finition du croquis d’une pièce métallique / 7h 119 h Identification de la forme et choix des vues / M5 d’une pièce 7h 119 h Mesure des dimensions d’une pièce / M6 métallique 6h 102 h Totaux SI 36 h 612 h M7 Hygiène et sécurité / 3h 51 h M8 Informatique / 6h 102 h M9 Reproduction d’un dessin en CML / 7h 119 h M10 Exécution d’un dessin en CML / 7h 119 h M11 Fonction de base d’un logiciel de dessin / 6h 102 h M12 Actualisation d’un dessin / 7h 119 h Totaux SII 36 h 612 h M13 Français / 12 h 108 h M14 Communication / 12 h 108 h M15 Recherche d’emploi / 12 h 108 h S.P.E Stage d’application / / 288 h Totaux SIII 36 h 612 h 42 PE Dessinateur en construction métallique - CMP 