‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes DESSIN ET ETUDES EN CONSTRUCTION MECANIQUE ET SIDERURGIQUE Code : CMS 0710 Visa d’Homologation N° CMS 06/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Dessin et études en construction mécanique et sidérurgique. Durée de formation : 2448h Code Désignation des modules Durée MC1 Maths 102 h MC2 Mécanique appliquée 119 h MC3 Métrologie 119 h MC4 Langue Française 85 h MC5 Langue anglaise 85 h MC6 Résistance des matériaux 102 h MC7 Hygiène et sécurité 102 h MC8 Informatique 34 h MC9 Relations professionnelles 78 h MC10 Recherche d’emploi 69 h MQ1 Réalisation d’un dessin de détail de pièces 119 h MQ2 Exécution de dessin sous logiciel de DAO 119 h MQ3 Reproduction d’un dessin 119 h MQ4 Traçage des croquis 119 h MQ5 Relevées des dimensions d’une pièce mécanique 85 h MQ6 Réalisation d’un dessin d’ensemble 119 h MQ7 Matériaux et procédés de fabrication 119 h MQ8 Contrôle qualité 86 h MQ9 Conception d’une partie d’un projet. 118 h MQ10 Intégration au milieu de travail 118 h Stage Pratique 432 h TOTAL 2448 h Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC1 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de mathématiques liées en construction mécanique. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir : - Des consignes écrites, des problèmes représentatifs de la réalité du Métier, des dessins techniques. A l’aide : - De tableaux, graphiques, manuel technique, calculatrice. Critères Généraux de Performance : - Conversion correcte des mesures en système international ou impérial ; - Utilisation correcte des tableaux ; - Choix judicieux des formules ; - Application correcte des formules ; - Précision des calculs. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer des dimensions linéaires, - Application appropriée des formules de - Unités sous forme décimale et fractionnaire ; courbes et surfaciques d’un objet avec Conversion ; conversion d’unités de longueur, de masse et de et sans tolérances. - Utilisation efficace des fonctions d’une volume ; facteurs et tableaux de conversion associés calculatrice scientifique : aux systèmes international et impérial ; utilisation de (opérations de base, fonctions la calculatrice ; Trigonométriques, exposants, mémoires) ; - Précision des conversions d'unités de - Formules et opérations pour déterminer des mesure pour les distances et les surfaces ; longueurs, des segments de droites, d’arcs, de cordes, - Précision des calculs ; d’angles, de périmètres et de circonférences. - Utilisation des formules géométriques Appropriées ; - Comparaison des résultats avec des dimensions de référence déterminées. - Déterminer la masse d’une pièce. - Choix approprié des formules de calcul - Résolution de problèmes en système (surface, volume, pression, poids) ; international ou impérial ; - Application correcte des formules (surface, - Formules et opérations pour déterminer : volume, pression, poids) ; * des surfaces de cercles, triangles, - Calcul précis des surfaces et des volumes ; quadrilatères et polygones ; - Détermination précise de la masse ; * des volumes de prismes, pyramides, - Utilisation efficace des tableaux de densité cylindres et cônes ; de matériaux ; * des masses ; - Comparaison des résultats avec des masses - Calculs en vue de la fabrication de références déterminées. d'engrenage ; - Calculs préliminaires de longueurs de chaîne pour la sélection de catalogue (procédure). Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Mathématiques (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Calculer les dimensions d’une pièce - Calculs précis de distances, d’angles, de - Résolution de problèmes en appliquant de forme triangulaire. surfaces et de volumes pour des triangles le théorème de Pythagore : rectangles ; * triangles rectangles ; - Application du théorème de Pythagore et * triangles quelconques ; des fonctions trigonométriques ; - Résolution de problèmes sur : - Utilisation des formules trigonométriques * des distances ; appropriées ; * des angles ; * des surfaces ; * des volumes. - Calculer les rapports de vitesse et les - Calculs précis des dimensions en systèmes - Résolution d'équations à partir de rapports de force dans un système international et impérial ; données et de dessins relatifs à des d’engrenage. - Utilisation des formules algébriques pièces de mécanique et à l’aide appropriées ; de la règle de trois ; - Détermination des caractéristiques ; - Résolution des équations algébriques : géométriques de l’objet qui serviront à la * transposition de formules ; résolution des problèmes. * signification des exposants ; - Résolution d'équations à une inconnue. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique Appliquée Code du module : MC2 Durée du module : 119h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés au métier de la conception et de la réalisation de dessin. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice ; Critères Généraux de Performance : - Application juste des principes de la Mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Mécanique Appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les méthodes graphiques - Modélisation correcte des liaisons les plus Statique : et analytiques pour résoudre les courantes ; - Modélisation des efforts ; problèmes statiques relatives aux - Justesse de l’emplacement des actions - Degrés de liberté et « efforts » associés aux liaisons montages et aux systèmes mécaniques ; classiques parfaites ; d’ablocages. - Résolution correcte des problèmes isostatiques ; - Frottement de coulomb et application aux liaisons - Précision de la détermination d’un système réelles ; hyperstatique ; - Relations fondamentales de l’équilibre statique (résultante et moment) ; - Réduction de systèmes réels à des modèles ; - Notion d’isostatisme et d’hyperstatisme ; - Méthodes graphiques et analytique (planes) d’étude d’équilibres. - Représenter la chaîne cinématique - La précision de la finition des repères liés aux - Cinématique : des solides indéformables. solides ; - Cinématique du point et du solide - Le choix approprié de la méthode adapté pour indéformable : déterminer le champ de vitesse et le champ - Positionnement, champ des vecteurs vitesses d’accélération d’un solide ; (torseur cinématique), champ des accélérations dans - Représentation exacte de la chaîne cinématique repère R ; des solides indéformables. - Etude de mouvements particuliers : translation, rotation autour d’un axe fixe, (mouvement plan sur plan) ; - Changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques). Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Mécanique Appliquée (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les conditions d’un contact - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : entre solides et la transmission de contact entre solides ; * Vitesse de glissement ; mouvement qui en découle. - Détermination juste du paramétrage d’un * Vecteurs rotation de roulement et de Mécanisme ; pivotement ; * Mouvement plan sur plan : - Centre instantané de rotation, résolutions graphiques ; - Notion de base et de roulante ; *Applications aux mécanismes et aux paramètres de coupe… - Mise en place des grandeurs - La position du centre d’inertie est déterminée Cinétique : permettant le dimensionnement de Correctement ; - Centre d’inertie, moments et produits d’inertie tout ou une partie d’un outillage. - Détermination juste de la nature des relativement aux axes d’un repère, opérateur mouvements et le calcul des actions de liaisons d’inertie, théorème d’Huygens ; correspondant. - Torseur cinétique ; - Torseur dynamique ; - Energie cinétique ; - Travail et puissance. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actons de liaisons pour des solides animés de mouvements. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie Code du module : MC3 Durée du module : 119 h Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble. A l’aide : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesure et de contrôle. Critères Généraux de Performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesure et de contrôle. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Métrologie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Pour un objet mécanique composé d’un ensemble de - Veiller à l’acquisition du vocabulaire technique - Déterminer des tolérances Pièces ; • Pour un objet mécanique composé d’un ensemble français et anglais. • Veiller à l’acquisition du vocabulaire technique dimensionnelles. - À partir de dessins techniques et de données Préétablies ; - À partir des normes existantes en industries ; - À l’aide d’un poste de travail informatisé ; - À l’aide de la documentation technique appropriée rédigée en français et en anglais. - Rassembler l’information - Interprétation approfondie du dessin d’ensemble - Les dessins d’ensemble ; et des dessins de détail ; - Les dessins d’assemblage ; - Relevé détaillé des dimensions imposées. - Les croquis et les dessins de détails existants. - Analyser les conditions - Relevé complet des conditions fonctionnelles - Conditions d’assemblage, de résistance des filets, de fonctionnelles de l’objet Appropriées ; serrage, d’implantation, etc ; - Détermination précise des paramètres liés à - Détermination de la valeur des conditions ; l’épaisseur de la matière ; - Justification de chaque choix ; - Attribution des valeurs appropriées aux conditions - Choix des tolérances selon les conditions ; fonctionnelles relevées. - Fonctionnelles : - chaîne avec jeu incertain ; - chaîne avec jeu incertain ; - chaîne avec serrage ; - cotation au maximum de matière. Note : - Les critères ci-contre ne sont pas toujours utilisés. En effet, quelques-uns d’entre eux peuvent suffire pour analyser certains cas. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Établir les chaînes de cotes. - Tracé méthodique des chaînes de côtes sous forme - Méthode de traçage des chaînes de cotes ; Vectorielle ; - Méthode d’inscription des valeurs des cotes sur - Respect des conditions fonctionnelles au moment du les dessins d’études. traçage des chaînes de côtes ; - Chaînes de cotes comportant un nombre minimal de vecteurs ; - Inscription minutieuse des chaînes de cotes sur les dessins d’études. - Relevé complet des cotes imposées par les - Établir les valeurs des cotes Fabricants ; - Recherche dans les catalogues des fabricants - Détermination précise des valeurs des cotes en de composants ; fonction des cotes imposées et des chaînes de - Inscription des valeurs des cotes des cotes établies ; composants et de leurs tolérances ; - Répartition rigoureuse des tolérances linéaires ; - À partir de la connaissance des procédés de - Calcul précis des cotes linéaires minimales et fabrication, détermination des valeurs des maximales en fonction des conditions tolérances ; fonctionnelles ; - Répartition des tolérances sur les dessins - Calcul approprié des transferts des cotes d’études. linéaires ; - Inscription minutieuse des valeurs des côtes et de leurs tolérances dans le dossier d’études. - Inscrire les cotes sur les dessins. - Inscription juste des valeurs des cotes sur les - Méthode d’inscription des valeurs sur les dessins ; dessins fonctionnels (finaux). - Vérification minutieuse de la concordance des - Méthode de vérification de la compatibilité des cotes entre elles. cotes entre elles. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue Vivante (Français) Code du module : MC4 Durée du module : 85h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères Généraux de Performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Langue Vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Vocabulaire technique de base ; au domaine technique. - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages - Les techniques de lecture ; de références. - Vocabulaire technique usuel ; - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets techniques ; - Les techniques d’expression et de considérée. - Justesse de la transmission de l’information. communication professionnelle. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents - Pertinences des renseignements rapportés utilisés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue Vivante (anglais) Code du module : MC5 Durée du module : 85h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères Généraux de Performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Langue Vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents - Pertinences des renseignements rapportés utilisés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Résistance des matériaux Code du module : MC6 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A l’aide : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques Critères Généraux de Performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations ; - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul ; - Interprétation juste des codes de désignation des matériaux ; - Distinction correcte des formes commerciales des matériaux. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Résistance des Matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Justesse du placement des axes principaux - Etude d’une poutre : efforts de cohésion dans une section d’inertie ; * Coupure fictive, isolement d’un tronçon de poutre ; droite et le torseur des actions - Précision du calcul des moments * Moments quadratiques. mécanique extérieur d’un côté de la quadratiques d’une section. section. - Mettre en place les diagrammes des - Détermination juste du diagramme des - Etude des sollicitations simples : efforts Tranchants, de moment de efforts tranchants, de torsion et de moment * Traction simple : flexion et de torsion. de flexion. * Torsion simple appliquée aux arbres circulaires (plein ou creux) ; * Flexion plane simple. - Définir et calculer les contraintes - Exactitude du calcul des contraintes et des - Sollicitations composées : et les déformations dans le cas des déformées. * Principe de superposition ; sollicitations simples et des * Flexion et torsion. Moments idéaux de flexion, de sollicitations composées. torsion. Contrainte équivalente selon Von Mises ; * Flexion plane simple et extension ou compression ; * Interprétation des résultats fournis par un logiciel de calcul par éléments finis (module statique) ; * Rigidité des structures (porte-outils, porte pièces, outillages) ; - Notions d’élasticité : Contraintes et déformations (application au cas d’une partie de l’outillage). Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC7 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Instaurer et gérer le programme de santé et de sécurité du travail Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - De situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - De recueil de réglementation de travail ; - Des règles relatives : * à l’organisation des airs de travail * aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières. - Des principes d’ergonomie ; Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Hygiène et sécurité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en matière de - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité Industriels. au travail (SST). - Règlement sur la qualité du milieu de travail. - Faire un portrait juste de la situation - Règlement sur l'information concernant les actuelle. produits contrôlés. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). - Détermination juste des variables à mesurer - Définir les objectifs à atteindre. - Établissement correct des objectifs en ce qui -Principaux risques professionnels concerne ces variables. -Maladie professionnelles - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Hygiène et sécurité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des outils qui - Démarche de prévention (stratégie et programme de santé et de sécurité au permettront l’atteinte des objectifs. outils) : travail. * hygiène individuelle * hygiène collective - Les règles générales de sécurité relatifs à la production et à l’environnement. - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à programme. comité de SST. adopter en présence de malaises, de blessures, - Mise en œuvre correcte du programme de de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST. d'émanations, d'incendies, etc. - Identification juste les différents indices de - Moyens d’intervention : trousse de premiers performance. soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, - Identification juste des points problématiques en proximité d'un téléphone, numéros de téléphone vue de les proposer à la discussion par les importants, etc. membres du comité de SST - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Justesse des actions à entreprendre visant à régler de premiers soins. les différents problèmes soulevés. - Procédures d’évacuation. - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Outil Informatique Code du module : MC8 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique en vue de produire des documents Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Document rédigé. A l’aide : - Logiciel Word ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Mise en marche exacte de l’outil informatique. - Gestion efficace des fichiers et des répertoires. - Sauvegarde efficace des données. - Impression correcte des données. - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Outil Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments. Périphériques. Composants. - Liens entre les éléments. - Respect des règles d’utilisation. - Branchement. - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie. - Démarrage, redémarrage et arrêt. - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Choix et exploitation des outils. souris et de la barre d’outils. - Utilisation des menus déroulants menus - Création, appellation et enregistrement « démarrer ». efficaces des fichiers et des dossiers . - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des rénomination, déplacement. dossiers. - Création des dossiers. - Gestion des fenêtres. - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données. - Barres de menu. logiciels : - Utilisation appropriée de la barre d’outils. - Barres d’outils. de traitement de textes, de tableur et de - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage. présentation. format de mise en page. - Entrée des données. - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base. d’orthographe. - Création des tableaux simples. - Impression. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relations professionnelle Code du module : MC9 Durée du module : 78h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer avec les membres du groupe. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Les ressources documentaires. - Les informations issues des différents secteurs. - Rapport d’audits. - Groupe. - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise. - Demandes du personnel. - Conventions collectives. - Grilles de positionnement du personnel. A l’aide de : - Les moyens de communication sur tout support (papier, audiovisuel, Informatique, télématique). Critères généraux de performance : - Les remarques établies par le groupe sont classées rigoureusement et consignées. - Le compte rendu est précis. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Relations professionnelle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Transmettre l’information - Transmission exhaustive de l’information - Communication interpersonnelle - Clé : le cadre de référence - Objectifs et processus - Obstacles et problèmes - Communiquer à l’intérieur du - Communication correcte et respect des - Communication affirmative service règles de courtoisie - Qualité d’un bon émetteur - Question - Place des émotions - Message en « Je » - Habilité de base, l’empathie - Rétroaction, clé de contact - Reformulation constructive - Langage non verbale - Collaborer avec les différents - L’échange correct entre les différents - Pyramide des besoins humains partenaires collaborateurs - Travailler en équipe - Résolution des conflits - Lient de communication - Salle à manger - Activité de synthèse - Conclusion Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Relations professionnelle (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Animer et conseiller le personnel - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; de l’entreprise. communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et - Les éléments du processus de communication complètes et permettent la prise de décision. interpersonnel : différents niveaux de langages, - Clarté de l’expression conditions d’utilisation de chaque niveau de - Identification juste de l’émetteur et du langage. récepteur. - Codage et décodage précis des messages verbaux et non verbales. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Relations professionnelle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Animer et conseiller le personnel de - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; l’entreprise. communication ; - Méthodes et outils de la - Les propositions émises sont précises et complètes communication ; et permettent la prise de décision. - Les éléments du processus de - S’exprimer clairement. communication interpersonnel : - Identification juste de l’émetteur et du récepteur. différents niveaux de langages, - Codage et décodage précis des messages conditions d’utilisation de chaque verbales et non verbales. niveau de langage. - Participer à la réflexion collective et - Utilisation juste des techniques d’animation. - Techniques d’animations. aux choix finaux en acceptant les - Respect des opinions. - Droit de parole. décisions du groupe. - Entretenir des relations - Etablissement d’un lien de confiance. - Accueil de la clientèle. professionnelles au sein et hors de - Respect des collègues et des usages. - Règles de politesse et de courtoisies. l’entreprise. - Respect des limites de ses taches. - Qualité de service. - Informations transmises et comprises sans - Méthodes de résolution des problèmes. ambiguïté. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Relations professionnelle (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger un compte rendu de l’action - Exactitude des comptes rendus des travaux du - Lien avec MC4. menée. groupe ; - Lien avec MC3. - Fidélité des informations transcrites. - Rédiger ou modifier un plan de - Les besoins en formation sont identifiés - Rédaction des plans de formation. formation. conformément aux objectifs de l’entreprise. - Lien avec MC4. - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Lien avec MC3. - Rédaction correcte du plan de formation. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Code du module : MC10 Durée du module : 69h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul où en équipe. A partir : - Toute documentation pertinente. Au moyen : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste - Importance, services offerts, orientations, d’employeurs associés à ses champs structure, d’intérêt ; - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Production exhaustive d’un curriculum - Comparaison avec ses objectifs de carrière. vitæ ; - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : *Identité; *Connaissances; *Compétences; *Traits de personnalité; *Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de - Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; demande d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : * Date; * Nom et titre du ou de la destinataire; * Nom de l'entreprise; * Adresse de l'entreprise; * Type d'emploi désiré. * Champs d'intérêt, compétences et expérience; * Demande d'entrevue; * Numéro de téléphone; * Formule de salutation et signature - Adoption correcte d’une attitude - Passer une entrevue de sélection. compatible avec un contexte d’entrevue ; - Entrevue : - Démonstration juste de sa connaissance * Présentation; de la nature de l’emploi et de ses * Réponses appropriées; exigences * Questions, etc. * Éléments importants : * Information à recueillir; * Attentes de l'employeur; * Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection (suite) - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : types d’entrevues, * Individuelles; * Par un comité; * Avec mises en situation; * En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation d'un dessin de détail de pièces Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des dessins de détail de pièces Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Dessins préliminaires A l’aide : - Equipement et matériel de dessin; - La documentation technique ; Critères généraux de performance : - Respect des normes et des conventions relatives au dessin techniques ; - Disposition des détails en conformité avec les cotes inscrites au dessin préliminaire ; - Propreté du dessin ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Réalisation d'un dessin de détail de pièces Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter les dessins - Interprétation juste des tracés, des notes et - Convention et techniques du dessin : préliminaires. des cotes du dessin préliminaire ; * Présentation, format, cartouche. - Choix judicieux des vues, des coupes des * Normalisation des trais. sections et des vues auxiliaires ; * Ecriture, * Echelle. - Disposition des vues ; - Techniques de repérage ; - Désignation des éléments ; - Nuances des matériaux ; - Les différents traitements ; - Conversion des unités ; - Types d'échelles ; - Les techniques de lecture (Lien MC 4 et 5) ; - Dessiner les vues extérieures - Disposition appropriée des vues - les vues extérieures : de face, de dessus, de gauche, de la pièce ; extérieures ; de droite, de dessous, d'arrière ; - Correspondance entre les vues extérieures et - Représentation des vues (usuelles et particulières) ; le dessin en perspective ; - Mise en page des vues ; - Utilisation des traits normalisés ; - Disposition appropriée des vues en coupe. - Représentation du plan de coupe ; - Dessiner les vues en coupe. - Correspondance entre les vues en coupe et - Type de coupe : complète, demi-coupe, partielle, les vues extérieures. section, cas d'exception (nervures, bras, etc.) ; - Respect des normes de symbolisation des - Techniques d'exécution des hachures symboliques ; matériaux ; - Concordance des points, des lignes et des surfaces d'une vue en coupe avec : * une autre vue en coupe; * une vue extérieure. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Réalisation d'un dessin de détail de pièces (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Dessiner les vues auxiliaires. - Choix judicieux du type de vues auxiliaires ; - Dessin de vues auxiliaires partielles, demi vues - Disposition appropriée des vues auxiliaires ; auxiliaires, coupes et sections auxiliaires, vues - Correspondance entre les vues auxiliaires et auxiliaires simples et doubles ; les vues extérieures ; - Classification des vues auxiliaires selon la position (largeur, hauteur et profondeur) ; - Finition d'une vue orthogonale à l'aide d'une vue auxiliaire ; - Mise en page des vues auxiliaires. - Tolérances, états de surface, symboles de l’indice de - Inscrire la cotation et les - Cotation adapté à la fabrication ; rugosité, etc. renseignements - Justesse de la symbolisation. - Techniques graphiques et orientation des complémentaires. - Exactitude et exhaustivité de la éléments de la cotation ; nomenclature ; - Disposition des cotes sur le dessin ; - Respect de l’ordre de fabrication pour - Choix des dimensions à coter ; l'inscription des pièces dans la - Ordonnancement des pièces selon leur importance : nomenclature ; * pièces fabriquées; - Cartouche dûment rempli ; * pièces normalisées. - Uniformité de la langue et du système de - Méthode d'inscription des annotations en fonction des mesure utilisée pour la notation. opérations à exécuter ; - Notes générales et locales ; - Renseignements à l'intérieur du cartouche ; - Système international et système impérial ; - Technique anglaise et française ; Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Réalisation d'un dessin de détail de pièces (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier le dessin. - Respect d’une procédure de vérification et Vérifications à effectuer : d’approbation d’un dessin. - Nombre suffisant de vues; - Exactitude des dimensions ; - Précision des tolérances et reconnaissance de leurs répercussions sur les coûts de production ; - Inscription des finis pour chaque surface; - Spécification des matériaux pour chaque pièce; - Interférences pour ce qui est de l’assemblage des - Imprimer des dessins avec le pièces; tracer - Cartouche; - Nomenclature qui correspond aux pièces du dessin; - Notes explicatives; Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Exécution d’un dessin de définition sous logiciel de DAO. Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter un dessin sous logiciel de DAO. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Document de référence, dessin existant, norme, modèle A l’aide : - Logiciel DAO, traceur. - PC et ses périphériques ; Critères généraux de performance : - Mise en marche exacte de l’outil informatique. - Respect des normes et des conventions relatives au dessin techniques ; - Précision du tracé ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Exécution d’un dessin sous logiciel de DAO. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Personnaliser l’environnement - Adaptation pertinente des menus déroulants, des - Barres d’outils, menus déroulants et graphique du logiciel de dessin. barres d’outils et du clavier. clavier. - Utilisation des fonctions appropriées. - Entités et commandes - Utilisation et modification d'entités à partir des commandes de base : (lignes, cercle, arc, lignes, décalées, polygone …) - Utilisation des commandes servant à la modification : chanfreiner − arrondir. - Modifier des styles et des variables de - Détermination appropriée des paramètres de - Paramètres et types de cotation cotation. cotation. - Création et insertion de bloc, attributs. - Conformité des styles de cotation avec les standards du dessin technique. - Application appropriée des techniques de cotation de différentes variables. - Respect des conventions de dessin et des - Hachure et écriture de texte. -Représenter des hachures et insérer un texte, normes de représentation des matériaux - Tableaux tableau… - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux - Utilisation optimale des commandes pour : * l'écriture et la modification de textes, la création de paragraphes et l'introduction de symboles. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Exécution d’un dessin sous logiciel de DAO (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Construire des formes à - Choix judicieux des coordonnées pour la - Les paramètres de l'environnement deux et à trois dimensions construction des pièces 2D et 3D : plan, élévation, épaisseur. - Utilisation optimale des commandes pour la - Utilisation des coordonnées UCS : création des plans surfaciques de base. - Utilisation de «dview», «camera», «zoom»,«vpoint», «distance». - Choix des commandes appropriées pour - Emplacement et création des «view ports». visionner les pièces construites. - Création de surfaces : 3D «face», «pface», «surftab», «rulesurf», - Identification appropriée des extensions de «tabsurf», «REVSURF», «edgesurf». fichiers - Manipulation des formes de rendu : «hide», «shade», «render». - Respect de la marche à suivre pour : - DXF, DWF, IGF, IGS, 3DS. - Le verrouillage de fichiers; Utilisation des propriétés telles que le format «zip»ou «arj». - Le transfert de fichiers entre logiciels et - Utilisation des commandes : «copier», «déplacer», «éffacer» etc. entre utilisatrices et utilisateurs. -Transfert de fichier en utilisant le presse-papiers - Information relative à la table traçante : -Imprimer un dessin - Préparation appropriée du matériel et du * précautions à observer; * mise en marche de Traceur ; l'appareil; - Détermination appropriée des paramètres ; * position du papier. - Correspondance entre l’impression et les - Détermination des paramètres d'impression d'un paramètres établis ; dessin : - Correspondance entre la longueur des * point d'origine du dessin; * surface de la table traits et l’échelle de la cote, après traçante; l’impression. * rotation du dessin; * échelle; - Définition appropriée des paramètres de la * ajustement de la largeur des plumes en fonction de la feuille ; surface à remplir. - Choix et installation du matériel nécessaire à l'impression. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Reproduction d’un dessin Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Reproduire un dessin Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Document de référence, dessin existant, norme, modèle A l'aide : - Manuels de référence sur le dessin technique ; - Instrument de mesure - Instrument de dessin (crayon, gomme, boite à compas, rapidos, équerres30°,60°) - Pochette à pistolets - Consommable - Table à dessin Critères généraux de performance : - Respect des normes et des conventions relatives au dessin techniques ; - Précision du tracé ; - Propreté du dessin ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Reproduction d’un dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les plans ; - Interprétation correct des informations ; - Type de pièces : - Reconnaissance exacte des pièces * organes de liaison représentées sur le dessin et leurs rôles ; * organes de transmission - Description juste du mode de * pièces commercialisées fonctionnement du mécanisme ; * pièces fabriquées - Interprétation juste de la terminologie ; - Mode de fonctionnement du mécanisme et du rôle des pièces ; - Dessiner, coter et noter les - Repérage exact des éléments constitutifs de - Convention et techniques du dessin :(Rappel) Eléments la structure ; - Les quatre opérations élémentaires du calcul ; - Relevé exact des côtes, tolérances de - Règle de trois ; dimension, de forme et de position ; - Calcul lié à la mise en page. - Association correcte des vues, des coupes, des sections ; - Calcul exact lié à l'échelle ; - Choix judicieux de l’échelle ; - Calcul exact de la mise en page ; - Exactitude et exhaustivité de la cotation, de la notation et de l’information contenue dans le cartouche. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Reproduction d’un dessin (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Corriger le dessin s’il y’a lieu. - Respect de la marche à suivre pour la - Convention et techniques du dessin ; révision d’un dessin ; - Changement de dimensions ou de cotes : - Conformité du dessin avec les données de * Ajout du symbole de révision. départ ; * Tableau de révision. - Précision des correctifs apportés ; - Indication des erreurs sur les dessins ; - Inscription claire et précise des changements - Reconnaissance du type d’erreurs ; apportés ; - Utilisation du code de correction. - Création de signes ou de symboles ainsi que de leur légende. - Faire approuver le dessin. - Établissement de la concordance des - Symbolisation ; corrections avec les normes de dessin et les - Symboles modificateurs, codification des matériaux, données de conception ; Abréviation ; - Précision des renseignements communiqués ; - Normes et conventions ; - Justesse des termes techniques utilisés ; - Contenu de la nomenclature : - Communication des remarques avec tact ; (repère, nombre, désignation, nom et code du - Attitude positive à l'égard des remarques fabricant, matériau, remarque). Emises. - Emplacement et contenu du cartouche (Lien MC10). - Archiver le dessin et les - Gestion appropriée des documents ; -Utilisation des commandes appropriées telles que : documents de référence - Choix approprié du mode d’archivage ; * copier, déplacer, enregistrer, enregistrer sous. - Utilisation correcte de l’outil informatique. * condenser les fichiers zip, winzip, art; * copier des fichiers dans différents répertoires, sur réseau, sur disquettes. (lien MC3). Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Traçage des croquis Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Tracer des croquis Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Documentation technique ; - Dessins existants; - Normes ; - Consignes ; - Modèle. A l’aide : - Matériel, outillage et équipement, dessin. - Ordinateur; - Logiciel de DAO. Critères généraux de performance : - Respect des normes et des conventions ; - Représentation fidèle et proportionnelle de la pièce ; - Inscription précise de la cotation et des renseignements pertinents ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Traçage des croquis Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les données de la - Interprétation juste des symboles, des - Normes et conventions, pièce à fabriquer; codes et des abréviations ; - Échelle, codification des matériaux, symboles, - Repérage approprié de l'information abréviations, etc. recherchée dans : - Tolérances, états de surface, symboles de l’indice de * le cartouche; rugosité, etc. (Rappel). * la nomenclature; * les annotations. - Collecte complète de l'information Nécessaire. - Représenter la pièce à main - Relevé précis des dimensions de la pièce à - Convention et techniques du dessin (Rappel). levée, en projection reproduire ; - Types de projections ; orthogonale, isométrique ou - Détermination pertinente du nombre et de - Représentation des formes et des parties cachées ; oblique; la disposition des vues ; - Principe des projections orthogonales et obliques. - Choix pertinent du plan de coupe ; - Respect des proportions et des formes de la pièce à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Traçage des croquis (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Coter et noter les croquis - Disposition appropriée des cotes -Technique graphique de la cotation: - Cotation adaptée à la fabrication (lignes d'attache, ligne de cote ligne de repère; flèches - Pertinence des écarts de tolérance et des finis de position des cotes; orientation des cotes). surface en fonction du rôle de la pièce ou de l’une de - Principes de base de la cotation ses parties - Cotation conventionnelle - Utilisation appropriée des symboles - Symboles normalisés en cotation - Utilisation appropriée des systèmes de - Cotes tolérances:( cote nominale; cote moyenne; cote mesure impériale et internationale minimale; cote maximale; écart supérieure et inférieur). - Propreté et clarté de la cotation - Cotation des trous - Propreté des annotations dans le cartouche. - Cotation des différentes vues en projection orthogonale - Cotation des dessins en perspective cavalière - Méthode de recherche dans un dessin d'ensemble afin de produire un croquis coté - Système impérial et international. - Exactitude et exhaustivité de la nomenclature - Méthode d'inscription des annotations en fonction des - Inscrire l’information - Respect de l’ordre de fabrication pour l'inscription opérations à exécuter complémentaire. des pièces dans la nomenclature - Notes générales et locales - Cartouche dûment rempli - Renseignements à l'intérieur du cartouche - Uniformité de la langue et du système de - Système international et système impérial mesure utilisée pour la notation - Technique anglaise et française - Gestion appropriée des documents - Utilisation des commandes appropriées telles que - Choix approprié du mode d’archivage copier des fichiers dans différents répertoires Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Traçage des croquis (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier le tracé - Détermination exact du point de vérification et de - Les vues; les coupes, les sections, la projection leurs natures Orthogonale, conventions de représentation (Rappel). - Ordonnancement logique des étapes de vérification - Tables de conversions des échelles de dureté - Indication précise et complète des erreurs et de leur - Fiches de relèves de mesures nature - Techniques d’exécution - Propreté des annotations - Justesse de correction. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé de dimensions d’une pièce mécanique Code du module : MQ5 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l'interprétation de mesure Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de: - Dessin existant approprie à la pièce, catalogue, modèle. A l’aide de : - Documents techniques. - La pièce ou le dessin. - Instrument usuel de dessin (papier, crayon, gomme). - Instruments de mesure (Règle, Pied à coulisse, ruban Jauge de profondeur etc.…). - Table de conversion. - Double mètre, double décamètre. - Calculatrice scientifique. - Fiche de relever de mesures. - Equipement de protection individuel. Critères généraux de performance : - Exactitudes des mesures ; - Justesse des informations ; - Respect des règles de santé et de sécurité. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Relevé de dimensions d’une pièce mécanique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Examiner la pièce ou son - Interprétation juste de l'information figurant dans - Convention et technique du dessin ; dessin les dessins. - Dessin orthogonale (vues, coupes, section, cotation) ; - Identification juste de l'emplacement et de la - Les ajustements, tolérance de forme et de position ; position de la pièce. - Dessin de définition, dessin d’ensemble ; - Préparation appropriée de la pièce. - Les symboles, représentation des filetages, les raccordements, les perspectives, représentation des éléments simples d’assemblages (vis, écrou, goujon, boulon, rivet) ; - Désignation des matériaux, les types d’engrenages. - Choisir les instruments de -Vérification minutieuse de l'état des instruments et - Métrologie (mesure directe : règle, pied à coulisse, mesure des appareils ; ruban), les symboles d’usinages ; - Étalonnage et réglage précis des instruments et - Différentes surfaces d’une pièce ; des appareils de mesure ;-Sélection judicieuse des - Concordance entre les vues d’une pièce ; instruments de mesure en fonction du travail à effectuer ; - Choix pertinent des vues ; - Disposition appropriée des vues. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Relevé de dimensions d’une pièce mécanique (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mesurer la pièce et coter le - Calcul précis de données utiles au relevé de - Calculs associés à la prise de mesures: coordonnées, croquis ou le prototype; mesures ; conversions; - Utilisation appropriée des instruments de - Mode d'utilisation des instruments: mesures ; - Lecture directe, transferts de mesures d'un instrument - Relevé précis des mesures dimensionnelles ; à l'autre. - Conversion juste des dimensions dans les systèmes de mesures ; - Respect des techniques d'exécution des éléments de la cotation et de la notation ; - Exactitude de la cotation ; - Inscrire toutes informations - Inscription précise de la cotation et des - Méthode d'inscription des annotations. pertinentes sur le croquis ou le renseignements pertinents. - Renseignements à l'intérieur du cartouche. prototype; - Clarté des concisions des éléments notés. - Fiches de relevés de mesures. - Annotations adaptés à la fabrication. - Exhaustivité et exactitude de l’information contenue dans le cartouche. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation d’un dessin d’ensemble Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser un dessin d’ensemble Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Dessins et de croquis de détail - Extrait des normes. A l’aide : - Instrument de dessin ; - Instrument de mesure ; - Un poste de travail informatisé ; - Un logiciel de dessin ; - La documentation technique nécessaire. Critères généraux de performance : - Respect des normes et des conventions ; - Représentation juste de l’ensemble; - Rapidité d’exécution; - Qualité et clarté de l’information; - Capacité de visualiser les objets en trois dimensions; - Nomenclature complète. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Réalisation d’un dessin d’ensemble Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter le dessin - Sélection exhaustive des documents. - Étude fonctionnelle du mécanisme : d’ensemble - Description exacte de la fonction de * principe de fonctionnement ; * mouvements. chaque pièce représentée sur les dessins. * rôles des ensembles partiels et des organes - Interprétation juste des termes technique. importants. - Emplacement et position des pièces. - Normes relatives à la numérotation des pièces. - Ordonnancement des pièces selon leur importance : * pièces fabriquées; * pièces normalisées. * symbolisation numérique; * position des repères. - Contenu de la nomenclature : * repère; * nombre; *désignation. * nom et code du fabricant; * matériau - Déterminer l’agencement des - Reconnaissance exacte du mode - Processus de démontage et de remontage, pièces. d’agencement des pièces. organigramme de montage. - Regroupement correct des pièces, selon - Reconnaissance de figures telles que triangle, leurs formes et leurs dimensions. quadrilatère et polygone. - Détermination exacte de la position et de - Reconnaissance de solides tels que polyèdres, l’orientation des pièces. prismes, cylindres, cônes et sphères. - Clarté de la représentation des mouvements - Types de mouvement : sous forme de croquis. * linéaire. - Respect des proportions. * angulaire. - Exactitude de la position des pièces * circulaire. représentées. - Types de pièces statiques ou dynamiques. - Description des types de mouvements. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Réalisation d’un dessin d’ensemble (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Dessiner les vues et les coupes - Concordance du dessin d’ensemble avec - Conventions du dessin : en trois dimensions, s’il y a lieu. les dessins de détail du projet. disposition des vues en coupe, extérieures et partielles - Choix et disposition appropriée des vues (détaillées, agrandies) ; en coupe. * Coupes: simples, brisées. - Correspondance entre les vues en coupe et * Coupes partielles et particulières. les vues extérieures. * Sélection du type de coupe - Disposition des détails en conformités * Sections. avec des cotes inscrites au dessin - Distinction entre des pièces à fabriquer et des pièces préliminaire. commercialisées. - Respect des dimensions et de l’échelle. - Dessin en projection orthogonale. - Agencement exact des pièces. - Introduction de données dans le logiciel. - Précision des données inscrites au logiciel. - Utilisation appropriée des fonctions de base du logiciel. - Coter et noter le dessin - Respect des techniques d'exécution des - Technique d’exécution des éléments de la cotation : éléments de la cotation et de la notation. * lignes d’attaches, lignes de cotes, flèches - Exactitude de la cotation et de la notation. *disposition et regroupement des cotes.* chiffres. - Exhaustivité de la cotation et de la notation. - Signification des termes, des abréviations et des codes utilises pour la description des différents organes de liaison. - Contenu de la nomenclature (repère, nombre; désignation, nom et code du fabricant, matériau remarque, emplacement et contenu du cartouche). Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Réalisation d’un dessin d’ensemble (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier le dessin - Exactitude de l’information contenue dans -Vérifications à effectuer : le cartouche. -Nombre suffisant de vues. - Exactitude et clarté de la notation et de -Exactitude des dimensions (par des mesures l’information comprise, dans la nomenclature conventionnelles ou électroniques et à l’aide de et au cartouche. la calculatrice. - Ordonnancement correct des notes ; - Inscription des finis pour chaque surface; - Inscription correcte des renseignements. - Spécification des matériaux pour chaque pièce - Justesse des termes techniques utilisés. - Interférences pour ce qui est de l’assemblage des pièces. - Cartouche. - Nomenclature qui correspond aux pièces du dessin; - Notes explicatives. - Fautes d’orthographe. - Exécuter les dessins - Installation correcte de logiciel. - Simulation du produit sur logiciel. d’ensemble sous un logiciel - Travail correctement effectué. - Choix du logiciel. de DAO - Utilisation correcte des outils informatiques. - Les paramètres techniques. - Exploitation exacte des outils de la gestion. - Essai de simulation. - Utilisation appropriée des commandes - Vérification des données. spécialisées du logiciel de DAO. - Modification des paramètres. - Détermination des paramètres appropriés - Comparais les données avec le résultat attendu. pour l’impression avec un traceur. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter les procédés de fabrication et les matériaux. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir : - Documentation technique. - Dessins techniques. - Manuels de référence propre aux matériaux. - Catalogues des produits sidérurgiques. - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Matériaux et procédés de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les métaux ferreux.. - Lecture correcte du diagramme fer carbone. - Procédé de transformation du minerai ; - Reconnaître les différents traitements - Classification juste des aciers de la fonte. - Diagramme fer carbone ; thermiques des matériaux. - Identification juste des propriétés des aciers - Les métaux ferreux : les aciers (généralités, et de la fonte. désignation et propriétés), la fonte (généralités, désignation et propriétés). - Identifier les métaux non ferreux. - Différentiation juste des métaux purs et des - Les métaux non ferreux : les métaux purs alliages ; (généralités, désignation et propriétés), - Classification juste des métaux non ferreux. les alliages (généralités, désignation et - Identification juste des propriétés des propriétés). métaux non ferreux. - Reconnaître les différents traitements - Reconnaissance juste du type de traitement - Les traitements thermiques : Généralités, thermiques des matériaux. thermique selon la codification ; trempe (but, caractéristiques), le revenu - Relève et application appropries de et le recuit ; l’information du graphe via : de la trempe, - Influence des traitements sur les propriétés du revenu, du recuit ; mécaniques des matériaux. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle et qualité Code du module : MQ8 Durée du module : 86h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer la qualité de la production Conditions d’évaluation : - Seul ou avec supervision : (chargé de projet ) A partir : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise. - Normes et spécifications. - - Dossier de production et de fabrication. - Documents de contrôles. - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide : - Des procédures de contrôles. - Des outils de contrôles. - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont renseignés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. - Utilisation appropriée des instruments de mesures ; - Relevé précis des mesures dimensionnelles Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Contrôle et qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les éléments participants à - Lecture et interprétation exacte de la La maîtrise de la valeur l’amélioration du rapport qualité/coût documentation technique. - Le rapport qualité/prix : - Pertinence du choix des critères par rapport -le marché et les produits, procédés et service, aux standards ; -la compétitivité, le cycle de vie d’un outillage - Exactitude des calculs -le rapport qualité/coût, les différents aspects de la - Les moyens adaptés sont conformes à la qualité, le coût de revient (entreprise) et le coût norme. global ; - L’analyse de la valeur : - Définition et but - Démarche : fonctionnelle, économique et pluridisciplinaire ; -Plan de travail d’une action « AV » Moyens et outils -Travail de groupe -Utilisation des XAO -Diagramme (Pert, Faste……….) -Organigramme -plan de développement -Revues des projets. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Contrôle et qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Participer au suivi et à la gestion de la - Justesse de l’identification des coûts de la non La démarche qualité Qualité qualité ; -Définition de la qualité - les éléments intervenant dans l’obtention de la -Les coûts de la non qualité qualité sont clairement identifiés -La construction de la qualité - Respect de la démarche qualité -L’assurance de la qualité - Pertinence des améliorations proposées La normalisation -La standardisation :objectifs, la technologie de groupe, optimisation de l’analyse de la valeur -Les normes : définition, typologie de normes, de base d’essai, de performance, de produit et de service -La certification : certificat de conformité, conformité aux normes et aux spécifications techniques, certificat de qualification et d’accréditation. -Les organismes : normalisation française européenne, internationale, les bureaux de normalisation agrées et d’aide à l’expertise. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Contrôle et qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mettre en œuvre une méthode - Les opérations à soumettre au contrôle sont Maîtrise du processus statistique (MSP) de contrôle de conformité bien définies - Approche de le maîtrise statistique du processus - Le protocole de contrôle est conforme. - Les étapes de la mise en place - Les moyens adaptés sont conformes à la - Les coefficients d’aptitude des moyens. norme. - Les cartes de contrôle - Calcul juste des écarts types de la variance, Mesurage et contrôle de l’espérance mathématique et de la loi - Contrôle de réception des éléments standard et normale. des matières d’œuvre ; - Les cartes de contrôles sont pertinentes et - Contrôles de conformité applicable - méthodes de mesurage et de contrôle (Rappel) - Exactitude dans la prise de décision d’accepter on de refuser le lot Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception d’une partie d’un projet Code du module : MQ9 Durée du module : 118h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir une partie d'un projet Conditions d’évaluation : - Seul ou avec supervision : chargé de projet A partir: - Documents techniques. - Bases de données locales ou à distances. A l’aide : - Moyens informatiques (logiciel de CAO 3D paramétré, variationnel) - Croquis et schémas d’étude. - Bibliothèque d’éléments standards. Critères généraux de performance : - Respect des caractéristiques techniques de composant. - Respect des normes et conventions. - Rapidité de l’exécution. - Lecture et interprétation du dessin sont fidèles. - Respect des normes et des règles industrielles. - Propreté de la présentation. - Justesse de la désignation des pièces et de la nomenclature. - Conformité des dessins avec les données de départs. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Conception d’une partie d’un projet . Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Élaborer le plan de travail; - Exactitude et précision de l’énoncé du besoin. - Collecte d'information sur les étapes d'une - Exhaustivité du recensement des interfaces de conception : l’étude ; * modèles ou prototypes; - Identification pertinente de la fonction et des * croquis, dessins. données utiles ; - Analyse d’un texte technique : idées principales, - Pertinence du classement des fonctions ; Idées secondaires et liens entre ces idées ; - Adaptation des outils et des méthodes - Description des principales étapes d'une recherche d’analyse ; méthodique d'information : - Qualité des documents ; * organisation et évaluation des données. - Pertinence du plan proposé ; - Détermination d’un système de classification et de - Clarté, précision, synthèse de l’exposé. repérage de ses notes : * classification des données; * définition des sujets. - Relever les contraintes - Exhaustivité des contraintes identifiées ; - Traçabilité (documents d’accompagnement) : technico-économiques. - Précision des critères, des niveaux, de la outillages, composants et matières, personnels, flexibilité ; équipements (rappel) ; - Rigueur dans l’utilisation des outils de - Les indicateurs de réalisation : dates finales et l’analyse ; jalonnement, graphique et tableaux de production, - Respect des temps alloués pour chaque volumes d’en cours, produits non conformes, partie du projet. chutes et rebuts (rappel) Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Conception d’une partie d’un projet (suite) . Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les matériaux à - Pertinence du choix des matériaux au regard - Matériaux/procédés (Lien MC8 ) utiliser; de critères technico-économiques ; - Compatibilité du couple matériau/procédé au regard de la géométrie et des fonctions de la pièce. - Réévaluer les coûts estimés; - Exhaustivité des éléments de coût - Estimation du temps et des coûts de fabrication ; prévisionnels ; * Le barème des temps - Choix judicieux des méthodes d’évaluation * Les types de coûts : des coûts ; * Le coût de revient, le coût global, le coût - Clarté et exactitude du développement des d’acquisition, le coût d’utilisation, et le coût de calculs de coûts ; maintenance ; - Validité des résultats et des conclusions ; * Le barème des coûts - Qualité de l’interprétation ; * Assistance informatique : Fabrication assistée par - Respect du temps alloué ; ordinateur, Documentation de produit, bases de - Exploitation judicieuse d’un logiciel de devis ; données, Programmes de gestion d’atelier. * Exploitation d’un logiciel de devis . Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Conception d’une partie d’un projet (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Produire les croquis et les dessins - Lisibilité et clarté des schémas et croquis ; - Réalisation des dessins : préliminaires; - Respect des codes et des normes ; * en projection orthogonale - Précision des tolérances et reconnaissance * en perspective de leurs répercussions sur les coûts de * à la main et à l'ordinateur production; * de conception, de fabrication et d'ensemble. - Pertinence de l’exploitation des fonctionnalités - Notions et techniques du dessin ; du logiciel. - Dessin en 3D - Présenter les propositions aux - Pertinence du plan proposé ; - Comparaison de ses solutions avec des objets personnes concernées et les - Clarté, précision, synthèse de l’exposé ; semblables, ressemblances et différences, discuter - Aptitude au dialogue ; évaluation de la faisabilité des solutions, choix - Rigueur et rapidité de décision. de la meilleure solution. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module Conception d’une partie d’un projet (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier la qualité et faire approuver - Qualité des documents : - Description de la technique de la conception; - Formelle : rédaction d'un rapport ; * structure, organisation ; logique. - Nature et structure du contenu ; * conformité à la procédure de dépôt (homologation, brevet…). - fonctionnelle : * validité des informations. * idées essentielles dégagées. * conclusion claire. - Validité des conclusions et des résultats ; - Pertinence des commentaires et de l’analyse. - Finir les dessins de conception. - Exhaustivité des documents techniques ; - Simulation du produit sur logiciel ; - Qualité de l’organisation ; - Choix du logiciel ; - Précision des informations ; - Les paramètres techniques ; - Respect des normes ; - Essai de simulation ; - Utilisation appropriée des commandes - Vérification des données ; spécialisées du logiciel de DAO ; - Modification des paramètres ; - Exactitude du codage ; - Comparais les données avec le résultat - Validité du classement ; attendu ; - Conformités des travaux avec le dessin ; - Rédaction des rapports d’essai et de performance de composant. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Intégration au milieu de travail Code du module : MQ10 Durée du module : 118h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - S’intégrer au milieu de travail Conditions d’évaluation : À partir de : - D’une convention de stage avec une entreprise. À l’aide : - D’un cahier de stage - D’un journal de bord - De documentation relative à une présentation de soutenance - D’un encadrement du promoteur et de l’encadreur Critères généraux de performance : - Faisabilité du projet - Caractère innovant du projet - Référence appropriée aux compétences du programme d’études - Respect du planning Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Intégration au milieu de travail Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus  Observer l’organisation de  Observation juste de la structure de l’entreprise  Structure d’une entreprise l’entreprise  Intégration complète des spécificités techniques de  Organigramme l’entreprise  Historique de l’entreprise  Interaction appropriée avec les collègues et supérieurs  Mission de l’entreprise  Argumentation réaliste sur la pertinence de la  Situation au sein du marché économique thématique du projet choisi  Principes de communication au sein de l’entreprise  .Analyser les différentes  Prise en compte des consignes  Produits types de l’entreprise possibilités de thèmes  Transposition des compétences acquises dans le projet  Technologie pour un stage  Exécution performante de l’ensemble des étapes  Marketing  Implication interactive dans les difficultés rencontrées  Environnement tout au long du processus  Hygiène et sécurité  Image de l’entreprise  Rapport coût / qualité  .Analyser des références  Choix adéquat des références  Internet  Observation en référence a des exemples appropries  Visites  Journaux, livres  Choisir le thème  Interprétation conforme des données  Intégration d’un thème à un stage  Application adéquate des actions définies  Formule d’argumentation  Respect des tâches assignées  Problématique  Démonstration claire d’autonomie et d’initiative Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Module : Intégration au milieu de travail Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus  Intégrer un planning de  Planning de l’entreprise réalisation de travail  Planning de réalisation du projet  Gestion du temps  Réaliser une séquence de  Transposition des compétences acquises dans le projet  Compétences professionnelles travail liée à un ensemble  Exécution performante de l’ensemble des étapes  Compétences complémentaires de compétences  Rôle du stagiaire professionnelles  Appliquer un processus de  Résolution efficace des problèmes  Principes de communication résolution de problème  Mise en valeur des spécificités de tâches exécutées  Niveau de responsabilité d’un stagiaire  Observation en référence à des exemples appropriés Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Dessin et Etudes en CMS Période de stage : 432H (12 semaines) Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la - Veiller au respect de la contexte de travail (type supervision des politique de l’entreprise d’installation, structure de stagiaires par une concernant les activités l’entreprise, équipement, personne responsable qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, au sein de l’entreprise. en tant que stagiaire et les conditions de travail, horaires de travail. relations interpersonnelles, - Assurer l’encadrement santé et sécurité). périodique des stagiaires. - S’intégrer à l’équipe de - Participer activement à travail. - Intervenir efficacement l’exécution de tâches du et avec diligence en cas métier. - Effectuer les différentes de difficultés ou de tâches professionnelles ou problèmes. participer à leurs exécutions. - Maintenir une - Tenue à jour du journal de collaboration étroite bord et prise de notes - Tenir un journal de bord entre l’école et correcte ses observations faisant état des tâches l’entreprise. relatives aux tâches effectuées au cours du exécutées. stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Dessin et Etude en CMS Durée : 2448H Durées 102h 119h 119h 85h 85h 102h 102h 34h 78h 69h MC13. Relations professionnelles Modules MC6. Résistance des matériaux Complémentaires MC2. Mécanique appliquée MC19. Recherche d’emploi MC4. Langue Française MC5. Langue anglaise MC7. Hygiène et sécurité Durées Modules MC1. Maths MC3. Métrologie MC9. Informatique Qualifiants 119h MQ8. Réalisation d’un dessin de détail de pièces / 119h MQ10. Exécution de dessin sous logiciel de DAO / 119h MQ11. Reproduction d’un dessin / 119h MQ12. Traçage des croquis / 85h MQ14. Relevées des dimensions d’une pièce mécanique / 119h MQ15. Réalisation d’un dessin d’ensemble / 119h MQ16. Matériaux et procédés de fabrication / 86h MQ17. Contrôle qualité / 118h MQ18. Conception d’une partie d’un projet. / 118h MQ20. Intégration au milieu de travail / Programme d’études INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Code Désignation de Module Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre ou TP ou TP ou TP ou TP M1 Maths / 6h 102h / / / M2 Mécanique appliquée / 7h 119h / / / M3 Métrologie / 7h 119h / / / M4 Langue Française / 5h 85h / / / M5 Langue anglaise / 5h 85h / / / M6 Résistance des matériaux / 3h 51h / 3h 51h / / M7 Hygiène et sécurité / 3h 51h / 3h 51h / / M8 Réalisation d’un dessin de détail de pièces / / 7h / / 119h M9 Informatique / / 2h / / 34h M10 Exécution de dessin sous logiciel de DAO / / 7h 119hh / / M11 Reproduction d’un dessin / / 7h 119h / / M12 Traçage des croquis / / 7h 119h / / M13 Relations professionnelles / / / 4h / 2h 10h 68h M14 Relevées des dimensions d’une pièce / / / 5h / mécanique 85h M15 Réalisation d’un dessin d’ensemble / / / 7h / 119h M16 Matériaux et procédés de fabrication / / / 7h / 119h M17 Contrôle qualité / / / 3h / 7h 35h 51h M18 Conception d’une partie d’un projet. / / / 4h / 10h 50h 68h M19 Recherche d’emploi / / / 2h 34h / 7h 35h M20 Intégration au milieu de travail / / / 4h 68h / 10h 50h Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h 36h 612h 36 h 180h Programme d’études 