‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles MAINTENANCE INDUSTRIELLE EN C M S Code : CMS0713 Visa d’Homologation N° CMS 08/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 1 TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 2 INTRODUCTION Le référentiel que nous présentons et conçu dans le but de constituer un instrument de base et une référence à l’élaboration d’un contenu de formation pour la spécialité « Maintenance industrielle ». Une visite à l’entreprise a été organisé en date du 28 septembre 2008 pour enrichissement de la fiche descriptive de la spécialité sus cité. Nous présentons ici une synthèse des informations recueillies permettant une description exhaustive de ce profil sous forme de référentiel des activités professionnelles (RAP). Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 3 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : - Maintenance Industrielle 2)- Définition de la profession : Le Technicien de Maintenance Industrielle participe aux opérations visant à maintenir ou à rétablir un système de production industrielle ou en mesure d'assurer un service déterminé. Il contribue aussi à l'installation des systèmes de production. Tâches principales : - Préparer les interventions de la maintenance ; - Diagnostiquer les pannes ; - Réaliser la maintenance préventive ; - Effectuer les actions correctives liées aux technologies mécanique, électrique, pneumatique et hydraulique ; - Préparer l’installation et participer à la réception et à la mise en service de nouveau bien ; - Assurer l’organisation des activités de maintenance ; - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le Technicien Maintenance en Industriels exerce ses activités dans les ateliers de maintenance. 2- Eclairage : Le Technicien travaille constamment en lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : Le Technicien travaille dans une température ambiante. 4- Bruit et vibration : Le Technicien travaille dans un milieu qui peut présenter des bruits et des vibrations. 5- Poussière : Le Technicien travaille dans un milieu favorable en poussières et en odeurs incommodantes. 6- Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Brûlure causées par les pièces chauffées ; - Blessures causées par les chutes de pièces ; - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques ; - Electrocution causée par le courant d’induction ; - Maladies pulmonaires dues à l’inhalation des produits chimiques. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 4 7- Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans et hors de l’entreprise. C- Exigences de la profession : 1- Physiques : Le Technicien doit jouir d’une bonne aptitude physique. (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). 2- Autres exigences : Le Technicien doit avoir des capacités d’analyse, d’observation et de méthodes. Il doit être soigneux, respectueux de l'autre et doit avoir l'esprit d'initiative. D- Responsabilités du technicien : 1- Matérielle et humaine : Dans l'exercice de sa fonction, le Technicien assure un rôle d’animateur et de responsable capable de valoriser les ressources matériels et humaines. 2- Décisionnelle : Le Technicien est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et la gestion de la production. 3- Morale : Une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité ; - à la protection de l’environnement de l’entreprise. E- Possibilité de promotion : Accès au poste supérieure - Selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation : 1- Condition d'admission : 2éme AS . 2- Durée de la formation : 24mois, soit 2448 heures dont 8 semaines (288h) de stage pratique. 3- Niveau de qualification : IV 4 - Diplôme : Brevet de Technicien en maintenance industrielle Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 5 II- Identification des tâches TACHES T1- Préparer les interventions de la maintenance ; T2- Diagnostiquer les pannes ; T3- Réaliser la maintenance préventive ; T4- Effectuer les actions correctives liées aux technologies mécanique, électrique, pneumatique et hydraulique ; T5- Préparer l’installation et participer à la réception et à la mise en service de nouveau bien. T6- Assurer l’organisation des activités de maintenance ; T7- Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 6 III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPÉRATIONS - Préparer les interventions - Prendre en compte une demande ; de la maintenance. - Identifier et décoder les informations technico- économiques nécessaires à son activité ; - Choisir et mettre en œuvre une méthode de classement des données ; - Communiquer avec l’ensemble du groupe ; - Définir le processus opératoire et moyens nécessaires lié à la maintenance : * préventive ; * corrective ; - Approvisionner les pièces de rechange et les consommables de maintenance nécessaires ; - Approvisionner les outillages et les équipements de prévention ; - Etablir la gamme d’intervention. - Diagnostiquer les pannes. - Etablir le constat de défaillance ; - Isoler la chaîne fonctionnelle en panne ; - Identifier les composants de cette chaîne ; - Emettre des hypothèses de pannes, les hiérarchiser en fonction du rapport nombre d’informations/temps d’investigation ; - Effectuer les tests de contrôles successivement en fonction des résultats précédents ; - Identifier le composant défectueux ; - Etablir un rapport de diagnostic. - Réaliser la maintenance - Prendre en compte une demande de surveillance préventive. ou de remplacement prescrite ; - Identifier le bien concerné par l’intervention ; - Effectuer les opérations de graissage ; - Remplacer, régler, le composant ; - Renseigner les documents de suivi ; - Signaler à sa hiérarchie toute dérive ou anomalie. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 7 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Effectuer les actions - Mettre en œuvre les mesures de prévention ; correctives liées aux - Déposer le composant en panne ; technologies mécanique, - Vérifier l’état des composants périphériques ; électrique, pneumatique et - Dans le cas d’une réparation : réaliser l’échange hydraulique. standard du composant ; - Dans le cadre d’un dépannage : réaliser ou faire réaliser l’adaptation nécessaire ; - Effectuer la déconsignation ; - Vérifier le bon fonctionnement du bien ; - Procéder avec l’exploitant du bien à la remise en service ; - Mettre à jour et enrichir les ressources concernées par l’intervention. - Préparer l’installation et - Préparer le lieu ; participer à la réception et à la - Réaliser les travaux d’installation ; mise en service de nouveau - Mettre en service le bien installer ; bien - Renseigner la demande de travail. - Assurer l’organisation des - Identifier les pièces de rechange et les activités de maintenance. consommables et établir la nomenclature des éléments ; - Exploiter une fiche de stock ; - Enregistrer les gammes opératoires ; - Etablir la documentation relative à la gestion des stocks ; - Etablir les supports de gestion des interventions ; - Déterminer les éléments nécessaires au calcul des coûts. - Mettre en place les procédures - Lire et interpréter la documentation technique visant au respect de la qualité. relative à la maintenance ; - Identifier les éléments participants à l’amélioration du rapport qualité/coût ; - Participer au suivi et à la gestion de la qualité ; - Déterminer les opérations à soumettre au contrôle ; - Déterminer le protocole opératoire de contrôle ; - Déterminer les moyens adaptés au contrôle ; - Renseigner les fiches de contrôles. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 8 IV- Description des tâches Tâche 1 : Préparer les interventions de la maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre en compte - Individuellement. - Pertinence et exactitude des une demande ; renseignements rassemblés ; A partir de : - Utilisation correcte de l’outil - Plan de prévention de informatique et de la messagerie ; l’unité de travail ; - Les données sont correctement - Identifier et décoder - Dossier de préparation ; classées ; les Informations - Dossier technique ; - Utilisation correcte des moyens de technico-économiques - Document unique communication ; nécessaires à son d’évaluation des risques ; - Utilisation correcte des techniques activité ; - Consignes écrites, le de communication ; processus de remise en état, - Pertinence des informations - Choisir et mettre en modes opératoires, transmises ; œuvre une méthode de procédures qualité…; - Utilisation de la terminologie classement des - Documents de maintenance ; appropriée ; données ; - Catalogues de composants, - Etablissement correct d’un compte de pièces de rechange, de rendu ; - Communiquer avec consommables ; - Le processus opératoire lié à l’ensemble du groupe; - Carnet de notes. l’intervention et des moyens nécessaire à sa réalisation A l’aide de : sont correctement définies ; - Ressources internes et - Les risques sont bien identifiés ; - Définir le processus externes. (liaisons - Les mesures de prévention et la opératoire et moyens fonctionnelles des mise en œuvre sont correctement nécessaires lié à la différents services) ; définies ; maintenance : - Outils de communications - Dans le cadre d’une réparation * préventive ; externes et internes ; importante : * corrective ; - Le bien ; * Ordonnancement logique et - Equipements de définition correcte des - Approvisionner les protections individuelles différentes actions ; pièces de rechange et et collectifs ; * Les moyens humains et les consommables de - Outillages, les matériels matériels sont adéquat ; maintenance de contrôle, de mesure, - Dans le cadre d’un dépannage : nécessaires ; moyens manutention ; * Les solutions proposées sont - Pièces de rechange, adéquates ; - Approvisionner les consommables ; * Les adaptations nécessaires outillages et les - Matériel informatique et leurs sont correctement définies ; équipements de périphériques ; - L‘approvisionnement des pièces prévention ; - Documents de gestion de la de rechange et des maintenance ; consommables de maintenance - Etablir la gamme - Matériel informatique et leurs nécessaires est effectuer dans les d’intervention. périphériques. délais ; - L’approvisionnement de l’outillage Lieu : et de l’équipement de prévention - Service maintenance. est effectué dans les délais ; - Justesse de la gamme. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 9 Tâche 2 : Diagnostiquer les pannes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etablir le constat de A partir de : - La collecte des informations liées défaillance ; - Bien en panne totale ou aux circonstances de la panne partielle ; est correctement réalisée ; - Isoler la chaîne - Bon de travail ; - La situation de la production à fonctionnelle en - Description des évènements l’instant de la panne est définie ; panne ; par l’exploitant ; - La configuration du bien en - Documentation technique panne est maîtrisée ; - Identifier les du bien ; - Le relevé de l’état des composants de cette - Historique du bien. protections, des alimentations, chaîne. ; des voyants de signalisation est A l’aide de : correctement effectué ; - Emettre des hypothèses - Appareils de mesures et de - Les composants de la chaîne de pannes ; contrôles ; sont répertoriés ; - Moyens d’investigation - La hiérarchisation des - Effectuer les tests de (console de programmation hypothèses est logique ; contrôles ; maintenance, ordinateur et - Les points de test et de contrôle logiciel de sont identifiés ; communication) ; - Les appareils de mesures et de - Identifier le composant - Outillages nécessaires ; contrôles sont correctement défectueux. - Documentations choisis et mis en œuvre ; constructrices spécifiques ; - La chronologie des tests, - Equipements de protection mesures, contrôles est pertinente - Etablir un rapport de individuelle ; et justifiée ; diagnostic. - Equipements collectifs de - L’identification de l’élément sécurité ; défectueux est correcte ; - Equipement informatique et - La cause de la défaillance est ses périphériques ; plausible ; - Aide au diagnostic. - Les risques sont identifiés et les mesures de préventions Lieu : respectées ; - Atelier. - Fidélité des informations consignées ; - La durée du diagnostic est optimale. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 10 Tâche 3 : Réaliser la maintenance préventive Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre en compte une Conditions d’évaluation : - La liste et les procédures des demande de surveillance - Individuellement. opérations de surveillance sont ou de remplacement clairement définies ; prescrite ; A partir de : - Le bon de travail et les - Plan de prévention de autorisations sont fournis ; - Identifier le bien l’unité de travail ; - Les risques liés à l’environ- concerné par - Dossier de préparation ; nement sont évalués ; l’intervention ; - Plan de surveillance ; - Les mesures de sécurité sont - Notices d’utilisation des appliquées ; appareils de mesures et de - Les opérations de surveillance - Effectuer les opérations de contrôles ; sont réalisées conformément graissage ; - Consignes écrites. aux prescriptions ; - Les appareils de mesures, de - Remplacer, régler, le A L’aide de : contrôles sont utilisés suivant composant ; - Outils informatiques, la les procédures ; GMAO ; - Justesse du choix du type de - Renseigner les documents - Equipements de lubrifiant ; de suivi ; protection individuels et - Respect de la méthode de collectifs ; graissage et de nettoyage ; - Signaler à sa hiérarchie - Outillages, appareils - Les anomalies constatées sont toute dérive ou anomalie. de contrôles, de mesures et signalées ; moyens d’accès. - Les résultats sont soigneu- sement collectés ; Lieu : - Les documents de suivi sont - Atelier. rigoureusement renseignés. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 11 Tâche 4 : Réaliser les actions correctives liées aux technologies mécaniques, électriques, pneumatiques et hydrauliques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Mettre en œuvre les A partir de : - Les procédures de sécurité et mesures - Service d’exploitation ; les mesures de prévention sont de prévention ; - Dossier technique ; respectées ; - Documents ressources - La dépose est effectuée dans - Déposer le composant en éventuels. les règles de l’art ; panne ; - L’expertise des autres A l’aide de : composants est correcte ; - Vérifier l’état des - Le bien ; - La réparation est effectuer composants périphériques ; - Autorisation d’intervention ; dans les règles de l’art ; - Outillages ; - l’adaptation du composant - Dans le cas d’une - Pièce de rechange ; provisoire est effectuer dans réparation : réaliser - Equipements de les règles de l’art ; l’échange standard protection individuelle ou - Les réglages et/ou du composant ; collective ; paramétrages sont corrects ; - Equipements nécessaires - L’expertise du fonctionnement - Dans le cadre d’un à la réalisation d’adaptations du bien dans le cas d’un dépannage : réaliser ou élémentaires ; dépannage est correcte ; faire réaliser l’adaptation - Matériels de contrôles, de - Les procédures de remise en nécessaire ; mesures ; service sont respectées ; - Outillages, moyens - La demande de réparation du - Effectuer la de manutention ; composant défectueux est déconsignation ; - Eléments standard, établie si nécessaire ; consommables, matière - La demande éventuelle d’une - Vérifier le bon d’oeuvre. action d’amélioration est fonctionnement du bien; établie ; Lieu : - Les schémas, plans sont - Procéder avec l’exploitant - Atelier. correctement mis à jour. du bien à la remise en service ; - Mettre à jour et enrichir les ressources concernées par l’intervention. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 12 Tâche 5 : Préparer et installer un nouveau bien Tâche Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer le lieu ; A partir de : - Les besoins liés à l’installation et - Fournisseurs ; à la réception des nouveaux biens - Concepteur ; sont bien définis (énergies, - Service d’exploitation ; éclairage, ventilation, gabarits de - Réaliser les travaux - Préconisations passage, moyens de manutention, d’installation ; d’installation ; réseaux de communication..) ; - Instructions de maintenance ; - Les risques sont bien analysés et - Réglementation en vigueur ; les mesures de prévention sont - Mettre en service le - Consignes ; bien définis ; bien installer ; - Dossiers d’installation du - La mise à disposition des moyens bien. nécessaires est correctement assurée ; - Renseigner la A l’aide de : - Les instructions d’installation demande de travail. - Moyens techniques de sont bien appliquées ; l’entreprise. - Respect des règles et des consignes de sécurité ; Lieu : - Les dossiers techniques de - Atelier. maintenance sont bien réceptionnés et appropriés ; - S’approprier les modes de marche et d’arrêt du nouveau bien ; - Fidélité des renseignements. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 13 Tâche 6 : Assurer l’organisation des activités de maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les pièces de A partir de : - La liste des pièces de rechange rechange et les - Gamme de maintenance ; et des consommables de consommables et - Normes en vigueur ; maintenance est optimisée ; établir la nomenclature - Plan qualité ; - Justesse de la nomenclature ; des éléments ; - Plan de prévention ; - Justesse des informations - Bon de commande. recueillies de la fiche de stock ; - Exploiter une fiche de - Les gammes opératoires sont stock ; classées correctement ; A l’aide de : - Fidélités des informations - Enregistrer les gammes - Planification des moyens ; portées sur la documentation de opératoires ; - Etat de la production en gestion des stocks ; cours ; - Exploitation correcte d’un - Etablir la documentation - Fiches de stocks ; logiciel de gestion des stocks ; relative à la gestion des - Equipement informatique et - Exploitation correcte d’un stocks ; ses périphériques ; logiciel de gestion (GMAO) ; - Logiciels (GMAO…). - Les supports de gestion sont fidèlement renseignés. - Etablir les supports de Lieu : gestion des - Service maintenance. interventions ; - Déterminer les éléments nécessaires au calcul des coûts. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 14 Tâche 7 : Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la - Individuel. - Lecture et interprétation exacte documentation technique de la documentation technique relative à la maintenance ; A partir de : relative à la maintenance ; - Manuel de la qualité et ou - Pertinence du chois des critère - Identifier les éléments les procédures de par rapport aux standards ; participants à l’amélio- contrôles de l’entreprise ; - Exactitude des calculs ; ration du rapport - Normes et spécifications ; - Les moyens adaptés sont qualité/coût ; - Dossier de production et conforme à la norme ; de fabrication ; - Justesse de l’identification des - Participer au suivi et à la - Documents de contrôles ; coûts de la non qualité ; gestion de la qualité ; - Performances et - Les éléments intervenant dans capacités techniques l’obtention de la qualité sont - Déterminer les opérations des matériels et ou des clairement identifiés ; à soumettre au contrôle ; systèmes. - Respect de la démarche qualité ; - Pertinence des améliorations - Déterminer le protocole A l’aide de : proposées ; opératoire de contrôle ; - Procédures de contrôles ; - Les opérations à soumettre au - Outils de contrôles ; contrôle sont bien définies ; - Déterminer les moyens - Matériel informatique et - Le protocole de contrôle est adaptés au contrôle ; ses périphériques. conforme ; - Les moyens adaptés sont - Renseigner les Lieu : conformes à la norme ; fiches de contrôle. - Service maintenance. - Les fiches de contrôles sont soigneusement renseigner. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 15 V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux manu- - Blessures graves ; - Port du casque, des gants tentions mécaniques et et chaussures de sécurité ; manuelles, levage, stockage. (chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet - Port de casque et chaussures intérieure et extérieure ; (glissade, chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves - Port de gants ; tranchants et contondants ; (coupures) ; - Projection de copeaux et de - Blessures (les yeux, - Port des gants et lunettes ; grains ; organisme, les mains) ; - Eclatement brusque des meules ; - Audition ; - Respecter la valeur autorisée - Bruit excessif (dépassant la (générée par le bruit) ; norme) ; - Allergie cutanée ; - Port de gants, de masque ; - Les huiles, produits chimique ; - Brûlures, risque - Mise à la terre des machines d’électrocution et port de chaussures gants - Contact avec les éléments spasmes. isolants. sous tension, choc électrique. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 16 VI - Equipements et matériaux utilisés - Cintreuse, Perceuse à colonne, Perceuse sensitive, Plieuse universelle, Presse à mandrin, scie à ruban, poste de soudure, tour et fraiseuse conventionnels ; - Outillages et accessoires ; - Instruments de mesures et de contrôles des grandeurs physiques, mécaniques et électriques ; - Matériel informatique et ses périphériques ; - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux- alliage). Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 17 VII - Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des exigences exigées Mécanique - Notions fondamentales de la : cinématique, appliquée statique, cinétique et dynamique. - Résistance des matériaux : Science des matériaux * étude d’une poutre ; * // des sollicitations simples ; * // // composées. - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - Consolidation : Langues vivantes *Connaissances grammaticales, vocabulaire (français/ anglais) technique de base et technique de lecture. Hygiène, sécurité et protection - Principes d’hygiène et de sécurité et protection de l’environnement de l’environnement. Mathématiques - Fonctions à une et deux variables, primitives, intégral, géométrie et statistique. Lecture et interprétation du - Disposition des vues, coupes, sections, cotation dessin technique et fonction des composants d’un assemblage. - Les instruments et les appareils de mesures Relevé et interprétation des des grandeurs électriques, physiques et mesures mécaniques. Construction des systèmes - Les organes de la machine (hydraulique, techniques pneumatique mécanique et électrique). - Les caractéristiques des matériaux, Les Matériaux et procédés de formes commerciales et Les procédés de fabrication transformation. - Outils et méthodes de description des Automatisme automatismes et connaissances de composants. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- 18 Suggestions quant à la formation. Les enseignements dispensés dans les domaines professionnels donnent au futur technicien supérieur des compétences lui permettant d’accomplir les tâches professionnelles liées à son métier. Lors des «Activités pratiques», l’étudiant apprend le métier de technicien supérieur de maintenance en réalisant des activités de maintenance corrective, de maintenance préventive, d’amélioration et d’intégration de nouveaux biens. La mise en oeuvre de ces activités nécessite des savoirs et savoir-faire spécifiques issus des autres domaines de formation Cela implique une interdépendance des enseignements. La planification des apprentissages des différents domaines doit répondre au besoin exprimé dans l’évolution temporelle des activités pratiques. Cela nécessite un travail d’équipe important afin de définir et mettre en place une organisation temporelle cohérente des différents contenus d’enseignement. Référentiel des activités professionnelles 