‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Productique Mécanique Code N° CMS0714 Comité technique d’homologation Visa N° CMS12/07/15 BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT Remerciements Je tiens à adresser mes remerciements à Mr BOUKARINE Ali Technicien en Machine-Outil de l’entreprise FERROVIAL qui a contribués à l’élaboration du référentiel des activités professionnelles productique mécanique option : usinage niveau IV La Conceptrice : Mme MEHANAOUI YASMINA Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « …..Intitulé du métier / de spécialité…. »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT I : DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: Branche professionnelle : Construction mécanique et sidérurgique. A)- Présentation de la profession: 1-Dénomination de la profession ; - Productique Mécanique option : Usinage. 2-Définition de la profession: Le Technicien en productique mécanique option : Usinage est un technicien d’atelier, ses taches principales en usinage sont liées à la planification globale de la production. Dirige et optimise la production d'une unité élémentaire dans une étape de fabrication d'un site industriel, en respectant les impératifs de production (qualité, délais, quantité,...) et les règles de sécurité. 3- Tâches principales: - Organiser le travail. - Participer à la supervision des travaux d’usinage sur machines conventionnel. - Optimiser la production. - Conduire un tour à commande numérique. - Conduire un centre d’usinage. - Assembler les éléments mécaniques. - Planifier l’application d’un programme d’entretien. B- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le Technicien en productique mécanique exerce ses activités dans les ateliers de production. 2- Eclairage : Le Technicien travaille constant en lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : Le Technicien travaille dans une température ambiante confortable. 4- Bruit et vibration : Le Technicien travaille dans le bruit et les vibrations. 5- Poussière : Le Technicien travaille dans un milieu qui présente des poussières et des odeurs incommodantes. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT - Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Coupures causées par les projections de copeaux ; - Blessures causées par les chutes de pièces ; - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques. - Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans l’entreprise avec son hiérarchie et les autre services. C- Exigences de la profession: 1- physiques: Le Technicien doit jouir de bonne aptitude physique. (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). 2- intellectuelles : - la capacité de planifier et d’organiser son travail et son temps en fonction des délais fixés; - capacité de dirigé une équipe de travail et superviser des activités ; - Capacités d’établir des relations interpersonnelles et de travailler en équipe; 3-Contre-indication : - Handicape moteur D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle: dans l'exercice de sa fonction, le Technicien assure la responsabilité du matérielles. 2- Décisionnelle: Le Technicien est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et la gestion de la production. 3- Morale: une responsabilité morale quant à la qualité du travail, produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité: Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité. - à la protection de l’environnement de l’entreprise. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure - Selon le cadre réglementaire de l'entreprise F- Formation: 1-Condition d'accès : Nive 2éme AS 2-Durée de la formation : 24mois, soit 2448 heures dont 12 semaines (432H) de stage pratique. 3-Niveau de qualification : IV 4- Diplôme : Brevet de Technicien en Productique Mécanique option : Usinage. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT II Tableau d’identification des taches N° Tache professionnelle 1 - Planifier le travail ; 2 - Participer à la supervision des travaux d’usinage sur machines conventionnel. 3 - Optimiser la production. 4 - Conduire un tour à commande numérique (MO.CN). 5 - Conduire un centre d’usinage. 6 - Assembler les éléments mécaniques. 7 - Planifier l’application d’un programme d’entretien. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT III : Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPÉRATIONS 1 - Planifier le travail ; - Analyser les documents; . - Établir le calendrier de production ; - Estimer les ressources nécessaires à la réalisation du projet ; - Établir les étapes de production et la circulation du matériel; - Organiser le contrôle de la qualité ; - Vérifier la qualité de la planification relative à l’organisation du travail. 2 - Participer à la supervision des - Interpréter la documentation technique; travaux d’usinage sur machines - Vérifier les postes de travail; conventionnel. - Réaliser la première pièce ; - Contrôler la pièce usiner ; - Lancer la production ; - Superviser le déroulement de la fabrication; - Comptabiliser le temps d’exécution ; - Consigner les travaux effectués. 3 Optimiser la production. - Recueillir des données sur le processus de fabrication d'un produit; - Participer aux rencontres ; - Proposer des améliorations ; - Proposer des modifications concernant l'aménagement des postes de travail ; - Proposer l'acquisition d'équipement ; - Déterminer des moyens de réduire les rejets ; - Justifier et argumenter les solutions proposées. - Rédiger un rapport de la solution retenue. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT III : Tableau des tâches et des opérations (suite ) N° TACHES OPÉRATIONS 4 - Conduire un tour à commande - Recueillir, dans les dessins, la gamme Numérique (MO.CN). d’usinage et les manuels, l’information nécessaire; - Rédiger le programme ; - Éditer le programme ; - Valider le programme ; - Monter la pièce à usiner sur le tour à commande numérique; - Régler le tour à commande numérique; - Effectuer les opérations d’usinage; - Contrôler la qualité de la pièce usinée; - Effectuer l’entretien quotidien de la machine. 5 - Conduire un centre d’usinage. - Recueillir, dans les dessins, la gamme d’usinage et les manuels, l’information nécessaire; - Programmer le centre d’usinage; - Monter la pièce à usiner sur le centre d’usinage; - Régler le centre d’usinage ; - Valider le programme ; - Effectuer les opérations d’usinage au centre d’usinage; - Contrôler la qualité de la pièce usinée; - Effectuer l’entretien quotidien du centre d'usinage, des outils et des accessoires. 6 - Assembler les éléments - Interpréter le plan d’ensemble et le dossier de mécaniques. montage ; - Organiser le poste de travail ; - Monter et démontrer les différents types d’ensembles mécaniques ; - Effectuer des essais ; - Rédiger un rapport ou une fiche de travail. 7 - Planifier l’application d’un - Interpréter la documentation technique ; programme d’entretien. - Vérifier les spécifications d’entretien du fabricant ; - Planifier un programme d’entretien correctif ; - Planifier un programme d’entretien préventif ; - Planifier un programme d’entretien prospectif ; - Rédiger le rapport d’entretien. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT IV - Description des tâches Tache1 : - Planifier le travail ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Analyser les - En équipe ; - Interprétation juste de l’ensemble de la documents; documentation. - Relevé exacte de l’information, y À partir de: compris le mode d’organisation du - Cahier des charges ; travail; - Cahiers de dessin ; 2 - Établir le calendrier de - Gammes de fabrication ; - Planification optimale du calendrier de production ; - Plan général de production (s'enquérir des dates de fabrication (PGP). livraison). 3 - Estimer les À l’aide de: - Estimation juste du matériel et de ressources - Calendrier de l’équipement nécessaire ; nécessaires à la planification ; - Prévision réaliste des échéanciers. réalisation du projet; - Documentation technique; - Détermination précise du nombre de - Outils de communications postes de travail nécessaires ; - Normes de santé et de 4 - Établir les étapes de sécurité au travail. - Planification optimale des phases et production et la des opérations de production; circulation du matériel; Lieu : - Planification de l’utilisation sécuritaire de l’équipement de levage et de - Atelier. manutention ; 5 - Organiser le contrôle - Relevé détaillé des points critiques de de la qualité. production à soumettre au contrôle et aux essais ; - Établissement des séquences optimal d’inspection et de l’échantillonnage des lots ; - Organisation méthodique et sécuritaire des postes de contrôle ; 6 - Vérifier la qualité de la - Vérification minutieuse de la planification relative à correspondance entre les circuits de l’organisation du fabrication, de manutention et de travail. contrôle de la qualité ; - Planification correcte des suivis. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT IV - Description des tâches Tâche2 : - Participer à la supervision des travaux d’usinage sur machines conventionnel. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Interpréter la - En équipe ; - Lecture et interprétation correcte du documentation dessin, contrat de phase,… ; technique; À partir de: - Vérification minutieuse des paramètres 2 - Vérifier les postes de - Calendrier de production ; d’usinage ; travail; - Cahier des charges ; - Vérification correcte des abaques ; - Cahiers de dessin ; - Organisation minutieuse et sécuritaire - Gammes de fabrication ; des postes de fabrication ; - Circuits de fabrication 3 - Réaliser la première - Normes. - Respect de la séquence d’usinage ; pièce ; - Respect de la technique d’exécution ; À l’aide de : - Utilisation sécuritaire de la machine - Machines-outils (tour, fraiseuse et rectifieuse) ; Conventionnelles (tour, - Respect du temps alloué fraiseuse et rectifieuse) ; 4 - Contrôler la pièce - Documentation technique - Conformité de la pièce avec les usiner ; en français et en anglais. données du plan ; - Tableaux et extraits - Utilisation correcte des instruments de des normes techniques ; mesures et de contrôles ; - Instruments de mesures 5 - Lancer la production. et de contrôles ; - Démarrage de la production conforme aux données ; Lieu : - Respect des règles d’hygiène et - Atelier. sécurité ; 6 - Superviser le - Déroulement des séquences de travail déroulement de la conforme aux objectifs définis; fabrication; - Application judicieuse de techniques de supervision du personnel ; - Résolution efficace et objective de problèmes en cours de fabrication ; 7 - Comptabiliser le - Comparaison appropriée de l’état des temps d’exécution ; travaux au calendrier de production ; 8 - Consigner les travaux - Mise à jour soignée des calendriers de effectués. production; - Rédaction correcte d’un rapport. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT IV - Description des tâches Tâche3 : Optimiser la production N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Recueillir des - Analyse méthodique de tous les données sur le - Individuel ; éléments du procédé et de processus de - En équipe. leurs effets sur la productivité ; fabrication d'un - Sélection judicieuse des éléments produit; À partir de: pouvant être améliorés dans une - Dossier technique perspective d’optimisation; (qualité, délai et quantité) ; 2 - Proposer des - Des dessins ; - Détermination juste des améliorations améliorations ; - Des gammes de concernant les dessins d'ingénierie, fabrication ; l'outillage, le procédé, la finition et la - Des normes. manutention ; - Résolution adéquate des problèmes; À l’aide de : - Utilisation correcte des techniques - Tableaux et extraits d'analyse de travail. de normes techniques ; 3 - Proposer des - Consigne d'hygiène et - Analyse rigoureuse des facteurs modifications de sécurité ; humains et du milieu de travail ; concernant - Guide techniques des - Proposition logique concernant la l'aménagement MO ; modification des gammes de des postes de travail ; - Outillages de montage et fabrication et le réaménagement des outils ; postes de travail; - Machines - Prise en considération des exigences conventionnelles ; liées à la santé et à la sécurité. - Instruments de mesures 4 - Déterminer des et de contrôles ; - Détermination juste des moyens de moyens de réduire les réduire les temps de cycles et des rejets ; procédés ; Lieu : - Prise en considération des pertes et des possibilités de recyclage ; - Atelier. - Suggestions pertinentes pour améliorer la rentabilité, la fiabilité et la sécurité de l’équipement; - Application correcte des nouvelles organisations de travail. 5 - Rédiger un rapport de - Définition et rédaction correcte des la solution retenue. moyens et des nouveaux procédés. - Rédaction d’un rapport clair et concis. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT IV - Description des tâches Tâche 4 : Conduire un tour à commande numérique. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Recueillir, dans les - Individuel ; - Interprétation juste de l’information dessins et les recueillie ; manuels, l’information - Précision de la terminologie anglaise nécessaire ; À partir de : et française. - Dessin de définition, 2 - Rédiger le programme croquis d’usinage ; - Calcul précis des coordonnées - Contrat de phases. Cartésiennes et polaires ; - Programme - Respect de la gamme d'usinage ; d’usinage en 3 - Éditer le programme ; langage machine ; - Utilisation correcte du support - Manuel de informatique ; programmation ; - Introduction Juste des données; - Tableaux et abaques 4 - Valider le programme manuels techniques. - Simulation détaillée des trajectoires d’outil ; À l’aide de : - Pertinence des correctifs apportés ; - Tours à CN ; - Respect du temps alloué. - Un éditeur de texte 5 - Monter la pièce à et un logiciel de - Montage sécuritaire de la pièce sur le usiner sur le tour à CN communication ; tour à commande numérique; - Outils de coupe ; - Instruments de - Installation correcte des outils de coupe 6 - Préparer le tour à CN; mesures et de - Réglage appropriés des décalages contrôles ; d’outils, des avances d'usinage, des - Equipements de sécurité ; vitesses de coupe et des buses - Logiciels de F.A.O ; d’arrosage; - Matériel informatique 7 - Effectuer les et ses périphériques. - Pertinence des correctifs apportés : opérations d’usinage ; * au procédé d'usinage ; * à la gamme; - Confirmation de la validité de Lieu : l’ensemble des paramètres de - Atelier fonctionnement ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué ; 8 - Contrôler la qualité de - Utilisation correcte des instruments de la pièce usinée; mesures et de contrôles ; - Pièce conforme aux exigences ; - Rédaction de fiches de contrôle de qualité ; 9 - Effectuer l’entretien - Nettoyage approprié des postes de quotidien du tour à travail et rangement des outils et des CNC. accessoires; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT IV - Description des tâches Tâche 5 : Conduire un centre d’usinage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Recueillir, dans les - Individuel. - Interprétation juste de l’information dessins et les recueillie ; manuels, l’information À partir de : - Précision de la terminologie anglaise et nécessaire; - Dessin de définition ; française. - croquis d’usinage ; 2 - Programmer le centre - Contrat de phases. - Introduction Juste des données; d’usinage; - Machinery’s hand book ; - Simulation détaillée des trajectoires - Manuel de programmation d’outil ; - Tableaux et abaques, - Pertinence des correctifs apportés ; manuels techniques ; - Respect du temps alloué. 3 - Monter la pièce à À l’aide de : - Installation correcte des accessoires de usiner sur le centre - Centre d’usinage ; montage sur la machine-outil ; d’usinage; - Un éditeur de texte et un - Montage sécuritaire de la pièce sur le logiciel de communication; tour à commande numérique; - Outils de coupe ; 4 - Préparer le centre - Instruments de mesures - Installation correcte des outils de coupe d’usinage ; et de contrôles ; - Réglage appropriés des décalages - Equipements de sécurité ; d’outils, des avances d'usinage, des - Logiciels de F.A.O ; vitesses de coupe et des buses - Matériel informatique et d’arrosage; ses périphériques. 5 - Valider le programme; - Simulation appropriée des trajectoires d’outils en fonction des possibilités du Lieu : centre d’usinage ; - Atelier. - Reconnaissance juste des causes des incidents d’usinage de la première pièce ; 6 - Effectuer les - Pertinence des correctifs apportés : opérations d’usinage * au procédé d'usinage ; * à la gamme ; au centre d’usinage; - Confirmation de la validité de l’ensemble des paramètres de fonctionnement ; - Respect du temps alloué ; - Utilisation correcte des instruments de 7 - Contrôler la qualité de mesures et de contrôles ; la pièce usinée; - Pièce conforme aux exigences ; - Rédaction de fiches de contrôle de qualité ; - Nettoyage approprié des postes de 8 - Effectuer l’entretien travail et rangement des outils et des quotidien du centre accessoires; d'usinage, des outils - Respect des règles d’hygiène et de et des accessoires. sécurité ; Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT IV - Description des tâches Tâche6: - Assembler les éléments mécaniques simples. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Interpréter le plan - Individuel ; - Lecture correct du dessin, le plan d’ensemble et le dossier - En équipe ; de montage ; de montage ; 2 - Organiser le poste de - Choix approprié des outils et des travail ; À partir de : équipement ; - Dessin d’ensemble ; - Choix des techniques de manutention - Eléments pré usinés ou à sécuritaire des sous-ensembles ; usiner; - Choix approprié des méthodes de - Un schéma d’assemblage blocage et d’appui isostatique ; d’un gabarit comprenant 3 - Monter et démontrer, plusieurs ensembles et - Respect des plans, et des différents types sous-ensembles ; directives ; d’ensembles - Normes. - Repérage exact des différents mécaniques ; éléments constitutifs des pièces; À l’aide de : - Exactitude de l’ordre de montage et - Machines-outils de démontage ; (perceuse, fraiseuse ou - Précision du travail ; presse) ; 4 - Effectuer des essais ; - Poste de soudure - Rangement approprié de l’outillage électrique ou au gaz ; et des équipements ; - Outillages d’assemblage - Respect des paramètres de pour pièces mécanique ; fonctionnement ; - Instruments de mesures - Synthèse du travail effectué ; et de contrôles ; 5 - Rédiger un rapport ou - Rédaction correcte d’un rapport. une fiche de travail. Lieu : - Atelier. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT IV - Description des tâches Tâche 7: - Planifier l’application d’un programme d’entretien N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Interpréter la - Individuel ; - Interprétation juste des schémas et documentation - En équipe ; des dessins technique ; - Relevé exhaustif des spécifications d’entretien des machines. À partir de : - Interprétation correcte des - Dossiers machines statistiques concernant le rendement - Gamme de maintenance ; et la fréquence d’utilisation des machines. À l’aide de : 2 - Planifier un programme - Dessins techniques, - Sélection judicieuse des interventions d’entretien correctif ; schémas de principe et en séquence. manuels d’entretien de - Prise en considération réaliste du rôle machines; du technicien de production. - Tables d’estimation des 3 - Planifier un programme temps; - Pertinence des données recueillies. d’entretien préventif ; - Fiches techniques. - Intégration du programme d’entretien Préventif aux exigences du calendrier de production. - Appréciation juste de l’application du Lieu : programme d’entretien préventif. - Atelier. 4 - Planifier un programme - Prise en considération judicieuse du d’entretien prospectif ; rôle et des besoins du personnel de production et du service de maintenance. - Justesse des opérations prospectives. - Détermination précise du rôle du technicien dans la supervision de l’application du programme. 5 - Interpréter les résultats - Analyse méthodique des données de l'application et du fournies. suivi d’un programme - Justesse du diagnostic relatif aux d’entretien. cause des anomalies repérées. - Pertinence des recommandations Concernant des modifications possibles aux programmes d’entretien. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT V : Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manutentions mécaniques et et chaussures de sécurité ; manuelles, levage, stockage (chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet (glissade, - Port de casque et chaussures intérieure et extérieure ; chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves tranchants et contondants ; (coupures) ; - Projection de copeaux et de - Blessures (les yeux, - Port des gants et lunettes ; grains ; organisme, les mains) ; - Eclatement brusque des meules ; - Bruit excessif (dépassant la - Audition ; - Respecter la valeur autorisée norme) ; (générée par le bruit) ; - Les huiles ; - Allergie cutanée ; - Port de gants ; - Contact avec les éléments - Brûlures, risque - Mise à la terre des machines, sous tension, choc électrique. d’électrocution et spasmes. port de chaussures et gants isolants. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT VI : Equipements et matériaux utilisés - Machines-outils conventionnels ( Tour, fraiseuse, perceuse, rectifieuses planes et cylindriques; - Tour à Commande Numérique ; - Centre d’usinage ; - Equipement d’informatique et ses périphériques ; - Instruments de mesure et de contrôle : * la machine à mesurer tridimensionnelle, le comparateur optique, le vernier (à cadran ou numérique), le micromètre, le duromètre, le rugosimètre, les jauges, les palpeurs, le comparateur à cadran pour alésage, le micromètre de hauteur de précision, les cales étalons, l’équerre de précision et des règles diverses. - Outillages et accessoires : * Outils de coupe, limes, outils d’ébavurage, - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux – alliage). Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT VII : Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances -Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre Métier et formation les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; Mécanique - Notions fondamentales de la cinématique, statique et appliquée dynamique. - Résistance des matériaux : Résistance des * étude d’une poutre ; matériaux * // des sollicitations simples ; * // // composées. Matériaux et - Les caractéristiques des matériaux, les procédés de formes commerciales et les procédés de fabrication transformation. - Arithmétique et géométrie plane. - Équations du premier et du second degré Mathématiques - Géométrie, courbes Splines et Bezier. - Fonction à une variable. - Disposition des vues, coupes, sections, cotations, Dessin fonction des composants d’un assemblage. - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - Les instruments de mesures et de contrôles : Relevé et * à lecture directe et indirecte ; interprétation de * sans mesure ; mesure * Machine de mesure tridimensionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT VII : Connaissances Complémentaires (suite) - Causes et mesures de prévention des accidents Hygiène, sécurité et les plus fréquents dans l’exercice du métier ; environnement - Aménagement et organisation des postes de travail. Organisation de la production : Organisation du * Types de gestion de la production. travail * Organisation des moyens de production, * Suivi de la production Modes de gestion de la production Relations professionnelles - Consolidation : * Connaissances grammaticales, vocabulaire Technique technique de base et technique de lecture. d’expression et - Importance, services offerts, orientations, recherche d’emploi structure, Définition du curriculum vitae, Entrevue. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CMS0714 – Productique Mécanique - BT VIII: Suggestions quant à la formation. Il est souhaitable que : Un professeur enseigne la totalité des contenus technologique et professionnels à un même groupe dans le champ de la productique. (preparation-usinage-assemblage-contrôle). Dans le cas ou l’organisation des emplois du temps nécessite l’intervention d’un deuxième enseignant, la coordination entre eux doit être réelle et régulière, en effet la logique de productique ne peut pas apparaître aux stagiaires si les enseignements sont découpés entre plusieurs enseignants et juxtaposés dans le temps. -Des stages d’une courte durée au minimum sont recommandés qui auront pour objectifs : *d’apprendre au stagiare à travailler en situation professionnelle réelle. *de se situer dans un processus de production. *d’appréhender l’entreprise dans ses fonctions, ses contraintes, ses structures, son organisation…etc. *de se familiariser avec les moyens modernes de fabrication machine-outil à commande numérique (MO.CN), qui concernent l’acquisition des compétences indiquées dans le R.A.P. Référentiel des Activités Professionnelles 21 