‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Mise en forme des matériaux Par forgeage Code N° CMS0720 Comité technique d’homologation Visa N° CMS14/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Introduction I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de Répartition Semestrielle Programme d’études 1 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme « Mise en forme des matériaux par forgeage » . Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois, soit 5 semestres pédagogiques 120 semaines, à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures dont 120 semaines soit 612 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 950 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1246 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Mise en forme des matériaux par forgeage Durée de formation : 3060 heures Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Encadrement et animation 119h MQ2 Choix d’un procédé de mise en forme 119h MQ3 la gamme de fabrication 119h MQ4 Les paramètres de production 119h MQ5 Le plan d’action corrective et/ou prévisionnelle 119h MQ6 Gestion des moyens humains et matériels 119h MQ7 Planification et gestion du flux de production 119h MQ8 Contrôle et qualité 102h MQ9 Réglage des paramètres de production 119h MQ10 Proposition des améliorations de la production 119h MQ11 Assurance des paramètres de production 119h MQ12 Détection et correction d’un dysfonctionnement 119h MC1 Métier et formation 85h MC2 Informatique 102h MC3 Langue étrangère (français) 102h MC4 Langue étrangère (anglais) 102h MC5 Lecture et interprétation du dessin technique 119h MC6 Métallurgie 119h MC7 Mathématiques 119h MC8 Relevé et interprétation des mesures 119h MC9 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 102h MC10 Technique de recherche d’emploi 68h Stage pratique 612h TOTAL 3060h Programme d’études 3 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Encadrement et animation. Code du module : MQ1 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Encadrer et animer les membres d’une équipe ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Ressources documentaires ; - Informations issues des différents secteurs ; - Rapport d’audits ; - Equipe; - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise ; - Demandes du personnel ; - Conventions collectives ; - Grilles de positionnement du personnel. A l’aide de : - Moyens de communication sur tout support (papier, audiovisuel, informatique, télématique). Critères généraux de performance : - Les remarques établies par le groupe sont classées rigoureusement et consignées ; - Le compte rendu est précis. Programme d’études 4 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Encadrement et animation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Animer et conseiller le personnel - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; de l’entreprise. communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et - Les éléments du processus de communication complètes et permettent la prise de décision ; interpersonnel : différents niveaux de langages, - S’exprimer clairement ; conditions d’utilisation de chaque niveau de - Identification juste de l’émetteur et du récepteur ; langage. - Codage et décodage précis des messages verbales et non verbales. - Participer à la réflexion collective - Utilisation juste des techniques d’animation ; - Techniques d’animations ; et aux choix finaux en acceptant - Respect des opinions. - Droit de parole. les décisions du groupe. - Entretenir des relations - Etablissement d’un lien de confiance ; - Accueil de la clientèle ; professionnelles au sein et hors de - Respect des collègues et des usages ; - Règles de politesse et de courtoisies ; l’entreprise. - Respect des limites de ses taches ; - Qualité de service ; - Informations transmises et comprises sans - Méthodes de résolution des problèmes. ambiguïté. Programme d’études 5 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Encadrement et animation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger un compte rendu de - Exactitude des comptes rendus des travaux - Les techniques de rédaction ; l’action menée. du groupe ; - Les techniques de formulation ; - Fidélité des informations transcrites. Lien avec MC4 ; - Barres de menu ; - Barres d’outils ; - Modes d’affichage ; - Entrée des données ; - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression ; - Lien avec MC3. - Rédiger ou modifier un plan de - Les besoins en formation sont identifiés - Bilan des compétences formation. conformément aux objectifs de l’entreprise ; - Technique de recensement des besoins en - Utilisation correcte de l’outil informatique ; formation - Rédaction correcte du plan de formation. - Rédaction des plans de formation ; - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation ; Programme d’études 6 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Choix d’un procédé de mise en forme Code du module : MQ2 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Choisir un procédé de mise en forme ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Besoin du client ; - Cahier des charges du produit ; - Résultat de l’analyse du dossier de commande ; - Banque de données industrielles ; - Systèmes experts et simulateurs ; A l’aide de : - Normes et règlement ; - Banques de données ; - Etat du parc machines et outillage ; - Dossier d’assurance qualité ; - Moyens de production ; Critères généraux de performance : - Le procédé choisi est adéquat avec le matériau et la morphologie de la piéce ; Programme d’études 7 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Choix d’un procédé de mise en forme Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser la morphologie de la pièce à - La liste des éléments recueillis est exploitable ; - Matériaux forgeables (normes) obtenir ; - Les informations listées sont déterminantes ; - Classification morphologique des pièces - Lister et en déduire le ou les procédés - Choix du procédé optimal de transformation ; Procédé de mise en forme : possibles ; - Les procédés possibles sont listés correctement - Forge libre (étirage, étampage, poinçonnage, le refoulement, le dégorgeage, l’élargissement, la mise en longueur, le bigornage, le mandrinage, la rétreinte) - Estampage - Laminage d’ébauche - Laminage de profilés - Extrusion - Frappe à froid - Les défauts possibles - Vérifier l’adéquation entre les - La définition de la pièce est optimisée du point de - Types de machines et leur capabilité dimensions de la pièce et les capacités vue procédé ; - Morphologie des pièces possibles des équipements disponibles ; - Les procédés proposés sont réalisable ; - Dimensions des pièces possibles - Le choix est pertinent (point de vue technique et - Importance de la série économique) - La vérification est faite ; - La capabilité est vérifiée ; - Les temps sont évalués ; - Les charges sont définies. Programme d’études 8 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : la gamme de fabrication Code du module : MQ3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer la gamme de fabrication ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition de la pièce forgée ; - Le procédé d’obtention du produit forgé ; - Description technique des moyens disponibles ; - Documentation, normes relatives aux procédés ; - État des équipements disponibles. A l’aide de : - Disponibilité des matériels ; - outil informatique et ses périphérique Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique dans les solutions retenues ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études 9 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : la gamme de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser les données techniques - Pertinence et exactitude des renseignements - Etude du plan de la pièce contenues dans le dessin de définition ; rassemblés ; - L’ensemble des informations technico- économiques sont réunis ; - Les éléments nécessaires à l’établissement de la gamme de fabrication sont listés ; - Définir la gamme de fabrication; - Le recensement des moyens nécessaires est - Adaptation à la technologie (congés, formes effectué ; admissibles) - L’acquisition éventuelle de moyens - Habillage en vue de l’usinage (surépaisseur, complémentaires est proposée ; chute) - Les critères de choix sont explicites; - Calcul des volumes - Les calculs sont justes ; - Plans de joints, Dépouilles, cotations et tolérances - La gamme de fabrication tient compte des moyens - Plan des pièces brutes à partir des pièces usinées de production disponibles, de leurs performances et - Etablissement de la gamme de fabrication : de leurs capabilités; - Décomposition en opérations élémentaires - Choix des outillages associés - Rédiger la gamme de fabrication. - Le choix des équipements de contrôle est justifié. - Les feuilles de gamme - Respect du principe de rédaction d’une gamme ; - Schémas côtés des opérations élémentaires - Tous les éléments de la gamme sont reportés ; - Les paramètres opératoires du forgeage - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Rédaction détaillée des phases Programme d’études 10 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Les paramètres de production Code du module : MQ4 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - fixer les paramètres de la production ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de - La gamme fabrication ; - Documentation, normes relatives aux procédés ; A l’aide de : - Relevés de fabrication - Les moyens matériels avec leurs capacités, leurs performances - Les instruments de mesure et de contrôle. Critères généraux de performance : - L’objectif terminal des essais est correctement défini ; Programme d’études 11 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Les paramètres de production (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Extraire les paramètres critique de - Analyse juste de la gamme de fabrication ; - Paramètres réglables (pression, énergie, cales, production ; - Identification juste des paramètres à surveiller ; vis, coins….) - La liste des paramètres de surveillance est - Comportements dynamiques des machines ; correctement établis ; - Montage des outillages ; - Méthodologie de réglage - Domaines de températures - Déterminer la procédure d’essais à - La procédure d’essais est établie correctement ; - Plan des pièces brutes à partir des plans de réaliser ; - Les critères de choix sont explicites ; pièces usinées - Les moyens sont prévus ; - Source d’énergie ; - Types de fours ; - Matériaux de construction - La gravure ; - Les systèmes de maintien en position ; - Les surfaces de mise en position ; - Le dimensionnement des blocs ; - Les portes outils ; - Les équipements complémentaires ; - Le frittage des matrices ; - Procédés de mise en forme et types de machines utilisés - Mettre en œuvre les essais - Les essais sont menés correctement ; - Les opérations de la forge libre ; nécessaires et valider la gamme. - L’analyse des résultats est de qualité ; - L’estampage ; - La morphologie, le dimensionnement, les - Laminage ; dimensions et tolérances sont correctement - Extrusion ; définis ; - Frappe à froid - Les caractéristiques et les paramètres définis sont - Validation de la gamme possible à partir d'un justes ; échantillon. - Les conclusions sont justifiées ; Programme d’études 12 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Le plan d’action corrective et/ou prévisionnelle Code du module : MQ5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Proposer un plan d’action corrective et/ou prévisionnelle ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de - La gamme fabrication ; - Documentation, normes relatives aux procédés ; A l’aide de : - Relevés de fabrication ; - Carte de contrôle ; - Enregistrement de superviseurs (taux d’utilisation des machines, arrêts de production, dysfonctionnement) ; - Défectueux (rebuts et leurs causes) ; Critères généraux de performance : - Etablissement juste d’un plan d’actions correctives et/ou prévisionnelles en vue de l’amélioration de la qualité et de la productivité Programme d’études 13 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Le plan d’action corrective et/ou prévisionnelle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser les résultats des essais ; - La structure des alliages de forgeage est définie -Analyse des résultats des essais : correctement - Macro et microstructures des alliages de forgeage - Justesse de l’analyse des résultats des essais ; - Analyse à l’ultrason - Ressuage - Identifier les informations des relevés - Les informations récupérés sont pertinentes ; - Les besoins (document de fabrication, stocks, de fabrication qui sont révélatrices - Identification juste des éléments incitant à une réapprovisionnement, capacité des matériels ) d’une action à mettre en œuvre ; action de correction ; - Schémas côtés des opérations élémentaires - Interprétation juste des cartes de contrôle - Les paramètres opératoires du forgeage - Les paramètres de contrôle - Décider et informer des actions à - Respect des procédures - Solutions visant à améliorer la logistique ; engager. - Les décisions prises sont justifiées ; - Traitement des non-conformités - le planning prévisionnel est établi correctement - Actions correctives - Procédure à suivre - le planning prévisionnel. Programme d’études 14 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion des moyens humains et matériels Code du module : MQ6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Gérer les moyens humain et matériels ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Gamme de fabrication de la pièce ; - Condition de fabrication ; - Descriptions des moyens humains et matériels A l’aide de : - Plan d’implantation des matériels ; - Planning avec charge machine ; - Délai de réalisation outillage et d’approvisionnement ; - Délai de livraison - Graphe GANT et PERT - Temps de défilement du produit ; - Logiciel de GPAO Critères généraux de performance : - Respect des délais de la réalisation des produits ; - Exploitation correcte de l’outil informatique Programme d’études 15 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Gestion des moyens humains et matériels Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer pour la fabrication les - Exploitation juste des informations relatives à - Les différents types de machines de forgeage : moyens humains et matériels et la l’atelier(Plan d’implantation des matériels ;planning conception, principe de fonctionnement, mode de taches de chacun des opérateurs ; avec charge machine ;délai de réalisation outillage transmission de mouvement et les moyens à mettre et d’approvisionnement et délai de livraison). en œuvre pour assurer la capabilité de ces - Les consignes de la fabrication sont respectés ; machines - Exactitude de la liste des moyens humains et *les machines de la forge libre matériels ; *les machines procédant par pressage ; - Les taches imparties à chaque opérateur sont * les machines mixtes ; équilibrées ; *Les machines d’estampage, de matriçage et d’extrusion - les marteaux pilons - Les matrices - Les poinçons - Les hommes et la production - Etablir l’implantation des matériels - Choix et application juste de la méthodes - Les presses d’ébavurage et de débouchage complémentaires ; d’implantation - Les machines d’ébauchage - Le plan d’implantation du matériels - Les fours : Les fours à gaz, fours électriques, complémentaire est établis correctement; chauffeuses à induction - Respect des consignes d’hygiène et de sécurité - Les machines de parachèvement : meuleuses, - Respect des règles d’ergonomie grenailleuses - Inducteurs - Méthodes d’implantation des équipements - Calculer la charge horaire associée à - Evaluation juste de la date limite de réalisation - Temps de fabrication; une fabrication donnée pour chacun des produits ; - Moyens logistiques ; des postes concernés ; - La nouvelle fabrication est prévue dans le - Diagramme de GANT ,PERT planning - Exploitation d’un logiciel de GPAO Programme d’études 16 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Gestion des moyens humains et matériels (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les besoin en outillage en - Choix juste des outillages - L’outillage : le pré montage d’outillage, les matière d’œuvre en consommable ; - Respect de l’ordre de lancement réglages propres à l’outillage, l’installation des - Planification temporelle des actions en amont pour outillages sur la machine un lancement en fabrication sans faille ; *outillages d’estampage, de matriçage, d’extrusion - La cadence est optimale. * outillages de préparation d’ébauche *appareils à cisailler *outillages d’ébavurage, de débouchage *La lubrification - les types de lopin et formes commerciales Programme d’études 17 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Planification et gestion du flux de production Code du module : MQ7 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Planifier et gérer le flux de production ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Liste du matériels de production ; - Liste du matériels de manutention ; - Equipe d’opérateurs A l’aide de : - Gammes opératoires des pièces à fabriquer ; - Règles de sécurité sur chaque poste de travail ; - Plan de charge de l’atelier ; - Données sur les cadences et arrêts pour cause de fatigue, rupture de flux ; - Logiciel de GPAO Critères généraux de performance : - Respect du plan de charge de l’atelier ; - Exploitation juste des données. Programme d’études 18 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Planification et gestion du flux de production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Prévoir en fonction du produit, de la - L’analyse juste du contexte de production ; - Méthodes et outils de planification succession des opérations, du délai - Respect des délais de commande ; - Prévision et planification industrielles imposé : - Diminution des encours et des stocks ; - Exploitation du logiciel de GPAO *les actions des opérateurs ; - Exploitation juste du logiciel GPAO *les équipements complémentaires ; - Améliorer l’aménagement d’un secteur - La justification des moyens utilisés est faite ; - L’organisation de la production en vue de : - Les conditions de fabrication sont stabilisées *calcul des charges des différents postes, , *stabiliser les conditions de *suivie des flux des charges, fabrications ; *critères de performance, *limiter la fatigue des opérateurs ; *règles de priorité. *améliorer le cycle opératoire ; - Proposer une implantation physique - La solution proposée est juste - Méthodes d’implantation des machines de machine dans le cadre d’une famille - Respect des impératifs des règles d’hygiène et de - Implantation rationnelle des machines de produit sécurité ; Programme d’études 19 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle et qualité Code du module : MQ8 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et ou des systèmes. A l’aide de : - Procédures de contrôles ; - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont réalisés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. Programme d’études 20 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Contrôle et qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les éléments - Lecture et interprétation exacte de la la maîtrise de la valeur : participants à l’amélioration du documentation technique relative à l’outillage ; - Le rapport qualité/prix : le marché et les produits, rapport qualité/coût. - Pertinence du choix des critères par rapport procédés et service, la compétitivité, le cycle de vie d’un aux standards ; outillage, le rapport qualité/coût, les différents aspects de - Exactitude des calculs ; la qualité, le coût de revient (entreprise) et le coût global; - Les moyens adaptés sont conformes à la - L’analyse de la valeur : définition et but ; norme. - Démarche : fonctionnelle, économique et pluridisciplinaire ; - Plan de travail d’une action « AV ». Moyens et outils : - Travail de groupe ; Utilisation des XAO ; - Diagramme (Pert, Fast……….) ; Organigramme ; - Plan de développement ; Revues des projets. Programme d’études 21 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS La démarche qualité : - Procéder à l’analyse des - Justesse de l’identification des coûts de la non - Définition de la qualité ; informations qualité ; - Les coûts de la non qualité ; - Les éléments intervenant dans l’obtention de la - La construction de la qualité ; qualité sont clairement identifiés ; - L’assurance de la qualité. - Respect de la démarche qualité ; La normalisation : - Pertinence des améliorations proposées. - La standardisation : objectifs, la technologie de groupe, optimisation de l’analyse de la valeur ; - Les normes : définition, typologie de normes, de base d’essai, de performance, de produit et de service ; - La certification : certificat de conformité, conformité aux normes et aux spécifications techniques, certificat de qualification et d’accréditation ; - Les organismes : normalisation française européenne, internationale, les bureaux de normalisation agrées et d’aide à l’expertise. Module : Contrôle et qualité (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir une méthode de contrôle - Les opérations à soumettre au contrôle sont Maîtrise du processus statistique (MSP) de conformité. bien définies ; - Approche de la maîtrise statistique du processus ; - Le protocole de contrôle est conforme ; - Les étapes de la mise en place ; - Les moyens adaptés sont conformes à la - Les coefficients d’aptitude des moyens ; norme ; - Les cartes de contrôles. - Calcul juste des écarts types de la variance, de Mesurage et contrôle l’espérance mathématique et de la loi normale ; - Contrôle de réception des éléments standard et - Les cartes de contrôles sont pertinentes et des matières d’œuvre ; applicable ; - Contrôles de conformité des pièces ; - Exactitude dans la prise de décision d’accepter - méthodes de mesurage et de contrôle (lien MC10). on de refuser le lot. Programme d’études 22 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réglage des paramètres de production Code du module : MQ9 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Régler les paramètres de production ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documents méthodes ; - Fiches de réglage ; A l’aide de : - Les postes de travail (Machines de forgeage) ; - Les moyens de mesure et /ou d’appréciation ; Critères généraux de performance : - Respect de la technique de réglage des paramètres de production. Programme d’études 23 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Réglage des paramètres de production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier la conformité de la gamme de - La gamme est réalisable ; - La gamme de fabrication (rappel) fabrication et du montage des outillages - Choix et montage juste de l’outillage ; - Le premontage des outillages ; - Les réglages propres à l’outillage - Installation des outillages sur la machine - Régler l’outillage et les moyens de - Les paramètres de réglage sont correctement - Les paramètres de production : production pour la fabrication des formalisés *Température de forgeage pièces d’essais ; *La pression de mise en forme * La course - Réglage des paramètres de production - La cadence - Observer les paramètres de sortie liés - Validation juste des paramètres de réglages ; - Les paramètres de sortie : directement au produit ; - Respect de la technique de réalisation des essais * La température après forgeage - Détection juste des anomalies ; *les dimensions, les tolérances, - Consignation juste des résultats d’essais; *Macrographie, Micrographie - Contrôle des paramètres de sortie Programme d’études 24 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Réglage des paramètres de production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Noter les anomalies et repérer les - La nouvelle procédure et les nouvelles consignes - Les types d’anomalies : paramètres influents ; sont correctement formalisés ; *Les fissures - Le chiffrage est correct. *Les défauts de formes (bavures, retraits) - Les pièces types sont conformes ; * Défauts de structure - Consignation correcte des paramètres de réglage. - Paramètres provoquant les anomalies et leurs influence sur le produit Programme d’études 25 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Proposition des améliorations de la production Code du module : MQ10 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Proposer des améliorations de la production ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Données de la production en cours ; - Cahier de charge du produit forgé ; ; A l’aide de : - Méthodologie type ‘plans d’expériences’ ; - La gamme opératoire. Critères généraux de performance : - Les améliorations proposées sont pertinentes Programme d’études 26 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Proposition des améliorations de la production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter les résultats de mesure ; - L’analyse juste des paramètres de production - Contrôle dimensionnel ; - Exploitation juste des résultats ; - Contrôle des caractéristiques mécaniques ; - Contrôle non destructif - Analyse du bilan et conclusion sur la qualité obtenue - Rechercher des solutions en fonction - Exploitation juste des documents - Traçabilité (documents d’accompagnement) : de l’état de la production ; d’accompagnement outillages, composants et matières, personnels, - La décision d’une expérimentation particulière est équipements ; . juste ; - Les indicateurs de réalisation : dates finales et jalonnement, graphique et tableaux de production, volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et rebuts. - Stabiliser et améliorer les conditions - Optimisation de l’outil de production ; - L’organisation (calcul des charges des différents de fabrication ; - La fatigue des opérateurs est limitée ; postes, implantation rationnelle, suivi des flux des - Les améliorations apportées sont pertinentes ; charges, critères de performance, règles de priorité ; Programme d’études 27 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Assurance des paramètres de production Code du module : MQ11 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer les paramètres de production ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Fiches de suivi de la fabrication ; ; A l’aide de : - Les postes de travail (Machines de forgeage, estampage) ; - Capacités des moyens de production ; - Instruments de mesure et de contrôle ; - Manuel d’assurance qualité de l’entreprise . Critères généraux de performance : - La production est réaliser selon les paramètres fixées par le bureau de méthodes ; - Respect des principes d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Programme d’études 28 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Assurance des paramètres de production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier les caractéristiques - Lecture et interprétation juste des fiches - Fiches techniques de l’outillage déterminantes de l’outillage, des techniques ; - Les caractéristiques des matériaux matières premières ; - Détermination juste des caractéristiques du - Traitement des résultats des essais mécanique matériaux (limite élastique, limite plastique) - L’outillage et la matière d’œuvre sont adéquats avec les exigences de la production ; - Vérifier la compatibilité entre l’état des - Les moyens et leurs capacités sont conformes ; - Les données du constructeur des moyens de moyens et les capacités requises par la - Identification juste des paramètres de production ; fabrication ; fabrication ; - Les moyens prévus répondent aux exigences de - Historique des moyens de production la production - Les paramètres de production : *Température de forgeage *La pression de mise en forme * La course * La cadence - Assurer : - La non rupture de la production ; - La logistique * le maintien en état de - Fidélité du Compte rendu de la production. - Règles de la maintenance préventive fonctionnement et le stockage des outillages ; *le respect des délais de livraison Programme d’études 29 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Détection et correction d’un dysfonctionnement Code du module : MQ12 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Détecter et corriger un dysfonctionnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Fiches de suivi de la fabrication ; - Relevés de production ; - Suivi de processus. ; A l’aide de : - Machines (Machines de forgeage, estampage, laminoir ) ; - Capacités des moyens de production ; - Manuel d’assurance qualité de l’entreprise Critères généraux de performance : - Justesse de la solution ou les solutions proposées Programme d’études 30 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Détection et correction d’un dysfonctionnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Détecter les anomalies de production ; - La conduite du diagnostic est pertinente ; - Analyse des résultats des essais : Macrographie - Identification juste des anomalies et micrographie de la pièce - Les types d’anomalies du produit : *Les fissures *Les défauts de formes (bavures, retraits) * Défauts de structure - Analyser les causes possibles ; - Les outils d’analyse sont adaptés ; - Paramètres provoquant les anomalies : - Identification juste des causes du *Anomalies liées aux conditions de fabrication dysfonctionnement (pression et température) *Anomalies liées aux moyens de fabrication (machines et outillages…) - Réaliser les corrections immédiates ; - La décision d’action immédiate est justifiée ; - Types de remèdes ; réglages, changement - Le remède ou les remèdes sont adéquats avec les d’outillage causes du dysfonctionnement - Rédaction d’un compte rendu - Fidélités des informations portées dans le compte rendu est correcte Programme d’études 31 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; Programme d’études 32 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de Possibilités d’avancement et de mutation projet de formation. travail ; Critères et processus de sélection des candidats - Identification juste des différentes parties d’un Tâches programme de formation ; Conditions de travail - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste Contexte de réalisation des tâches des compétences ; Droits et responsabilités des travailleurs - justesse des informations sur le contexte de la Risques les plus courants pour la santé et la formation. Sécurité Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. Équipement en place, ateliers, etc. Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses gouts, de ses Distinction entre les termes habileté, aptitude et ainsi que sa perception du métier et aptitudes, de ses connaissances du domaine Connaissance de la formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du connaissances essentielles au travail dans le programme d’études en faisant le lien avec les domaine du traitement des matériaux ; données recueillies ; Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; Besoins régionaux ; Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; Programme d’études 33 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la ou non le programme de formation Résumé des exigences pour apprendre et démarche de formation pratiquer le métier. Parallèle entre les deux aspects précédents. Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’études 34 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC2 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études 35 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Programme d’études 36 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses Utilisation efficace des moteurs de recherche. Utilisation des moteurs de recherche usuels. électroniques, créer des favoris et Sélection de sources d’information appropriées à Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. la recherche. Historique. Respect de la procédure de téléchargement de Utilisation des liens. fichiers. Organisation des pages. - Gérer les courriers. Réception et envoi corrects de pièces jointes. Boîte de réception. Mise à jour assidue de son carnet d’adresses Éléments supprimés. Rédaction des courriers Programme d’études 37 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue étrangère (Français) Code du module : MC3 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 38 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Langue étrangère (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études 39 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue étrangère (anglais) Code du module : MC4 Durée : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 40 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Langue étrangère (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études 41 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Lecture et interprétation du dessin technique Code du module : MC5 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un dessin technique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Un ordre de fabrication ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Documents techniques ; - Tableaux ; - Normes relatives au dessin. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information. Programme d’études 42 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Lecture et interprétation du dessin technique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Se représenter une pièce dans son - Repérage juste des vues ; - La géométrie descriptive ; ensemble. - Identification juste des coupes ; - Les formats de base ; - // // des sections ; - L’écriture, les vues ; - Association correcte des lignes, des points et des - Les coupes, les sections ; surfaces entre les vues ; - Les échelles ; - Identification juste de la forme de la pièce et de ses - La cotation. dimensions. - Relever l’information - Interprétation juste de l’ajustement ; - Les tolérances dimensionnelles ; complémentaire figurant dans le - Détermination correcte de valeur de l’ajustement ; - Les tolérances géométriques ; dessin. - Repérage juste de la surface de référence ; - Les ajustements ; - Identification juste du type de tolérances géométriques ; - Les signes de façonnage ; - Interprétation correcte des tolérances géométriques ; - La terminologie française et anglaise ; - Détermination correcte de la valeur des tolérances - Le cartouche ; géométriques ; - Symbolisation et abréviation. - Interprétation juste des symboles. - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; - Types d’assemblage ; composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants - Eléments d’assemblage (vis, écrou, d’un assemblage ; boulon, etc.) ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre les - clavette, goupille ; composants d’un assemblage et leurs caractéristiques. - Roulements, engrenages ; - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement. Programme d’études 43 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métallurgie Code du module : MC6 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de métallurgie lors de l’exercice de son métier ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : A l’aide de : - Formules, tableau, abaques ; - Calculatrice scientifique. Critères généraux de performance : - Identification juste de la structure du métal et les conséquences qui en découlent ; - Interprétation juste des codes de désignation des matériaux ; Programme d’études 44 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Métallurgie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les matériaux et leur - Interprétation juste des codes de désignation Matériaux structure ; des matériaux ; - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, - Détermination pertinente des liens entre la nylons, matériaux composites, etc. ; composition chimique et les propriétés - Propriétés : dureté, ductilité, malléabilité, physiques des matériaux ; et usinabilité ; - Distinction juste de la transformation primaire - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la et secondaire des matériaux. chaleur ; - Distinction correcte des formes commerciales - Limites d'utilisation ; des matériaux ; - Risques d'émanations toxiques ; - Identification juste des dimensions et des - Dangers d'inflammabilité ; tolérances. Formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces coulées ;brames ; bielles. - Catalogues ; - Normes. Etat métallique - Structure électronique des métaux; - Liaison métallique; - Structure cristalline ; - Solutions solides ; - Phases ; - Les formes allotropiques du fer et du carbone Programme d’études 45 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Métallurgie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter un diagramme d’équilibre - Application juste des règles de lecture des - Diagramme d’équilibre des phases des alliages diagrammes binaires ; - Loi des phases ; - Interprétation juste du refroidissement d'un alliage - Métaux miscibles à l’état liquide; liquide Fe-C dans les deux types de diagrammes ; - Alliages à une, deux, ou plus de deux solutions - Utilisation juste du triangle de Tammann ; solides ; - Identification juste des lignes usuelles de transformations ; - interprétation juste des notations A1,A2, A3, Acm ; - Description juste des caractères gammagènes, alphagènes, carburigènes des éléments ; - Interprétation juste du phénomène de ségrégation. - interpréter le comportement des - Détermination exacte du type de comportement Comportement des matériaux matériaux lors de la mise en forme par du matériau lors de la mise en forme ; - Elastoviscosité : forgeage. *Mécanisme de la déformation à chaud (restauration, recristallisation, fluage) - Endommagement : *Rupture ductile, fragile : - Détermination de la ténacité ; - Amorçage et propagation des fissures par Fatigue - Application aux pièces forgées Programme d’études 46 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Métallurgie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Choisir les traitements thermiques - Différenciation appropriée des principaux - Influence des éléments d’alliages sur les traitements thermiques et traitement diagrammes d’équilibre : de surface ; - Transformation au chauffage :*grosseur de grains - Pertinence des liens entre les procédés de - Transformation au refroidissement : transformation et leurs effets sur les *transformation isothermes propriétés des matériaux. * transformation en refroidissement continu - Principaux types de traitement thermiques : trempe, revenu, recuits *cas des aciers de forgeage ; *cas des métaux non ferreux - Réaliser les essais - Respect de la procédure des essais; - Les essais mécaniques des matériaux : - utilisation juste des moyens d’essais; *essai de traction uniaxiale ; - Interprétation juste des résultats des essais ; *essai de compression ; *lois de comportement associées à ces essais ; *essais de dureté *essais de résilience ; *essais mécanique à chaud ; *lois de comportement associées à ces essais ; Programme d’études 47 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC7 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de Mathématiques lors de la détermination des paramètres de la forge, du traitement et du contrôle statistique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques Critères généraux de performance : - Interprétation juste des fonctions à 1et 2 variables ; - Exactitude de la représentation graphique ; - Calcul exact des aires et des volumes Programme d’études 48 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser et Interpréter le graphe des - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une fonctions à une et deux variables variables ; et deux variables ; - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul : des aires et des volumes. solides. (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Déterminer les dimensions manquantes. - Relevé précis de l’information relative aux - Les équations; paramètres de fabrication ; - Théorème de Pythagore ; - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Rapports trigonométriques ; variables ; - Application et transformation de formules - Détermination juste des calculs nécessaires pour effectuer le travail : dimensions linéaires et circulaires, angles ; - Application appropriée selon le cas : du théorème de Pythagore, des formules trigonométriques. - séries statistiques à une variable : paramètre - Interpréter et réaliser des tableaux et - détermination juste des paramètres de position de position et de dispersion, médiane, étendu, graphique relative à la gestion de la et de dispersion, médiane, étendu ; mode d’une distribution ; production et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; - séries statistiques à deux variables : tableaux -justesse des graphiques. d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’études 49 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation de mesure Code du module : MC8 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études 50 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Relevé et interprétation de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information - Convention de dessin ; contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les - Lien MC8. dimensions, les tolérances. - Choisir et préparer les instruments - choix adéquat des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à de mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, mesurer. - Disposition ordonnée des instruments de palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; mesures et de contrôles ; - Instruments de mesures non gradués : compas, - Propreté de l’aire de travail. équerre, trusquin, jauge ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. Programme d’études 51 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Relevé et interprétation de mesure (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Notions d'autocontrôle ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Fiches de relevés de mesures ; données et à l’état réel du produit ; - Certificat de mesure. - Interprétation juste des mesures relevées. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles. instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études 52 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement; Code du module : MC9 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, * aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études 53 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements industriels ; matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. Programme d’études 54 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement;(suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de - Mise en œuvre correcte du programme de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST ; d'émanations, d'incendies, etc. ; - Identification juste les différents indices de - Moyens d’intervention : trousse de premiers performance ; soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, - Identification juste des points problématiques proximité d'un téléphone, numéros de téléphone en vue de les proposer à la discussion par importants, etc. ; les membres du comité de SST ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Justesse des actions à entreprendre visant à de premiers soins ; régler les différents problèmes soulevés. - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études 55 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC10 Durée : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi ; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études 56 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation Importance, services offerts, orientations, structure, etc. pratique du stage et les responsabilités qui lui Sources d’information. sont attribuées ; Recherche sur Internet. - Respect de la politique de l’entreprise Documents de référence. concernant les activités qu’on l’autorise à Exigences quant à la formation et à l’expérience. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de Comparaison avec ses objectifs de carrière. travail ; - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. Composantes : identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’études 57 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur la Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. Présentation du curriculum vitae. Disponibilité pour une entrevue Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. Renseignements contenus :date;nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; numéro de téléphone; formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : présentation; réponses appropriées; sélection. adéquats avec la situation; questions, etc. - Les réponses sont pertinentes ; Éléments importants :information à recueillir; attentes de - Son attitude est compatible avec le contexte l'employeur; négociation, etc.; d’entrevue Comportement et tenue vestimentaire. Attitudes. Types d'entrevues :individuelles; par un comité; avec mises en situation; en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 58 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS V- Stage d’application en entreprise Spécialité : Mise en forme des matériaux par forgeage Durée: 612H Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’études 59 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein de l’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique, conditions de activités qu’on l’autorise à travail, relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et Avec diligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de tâches du métier. travail. - Maintenir une collaboration étroite entre - Note dans son journal de bord - Effectuer différentes tâches l’établissement de ses observations sur les professionnelles ou participer formation et l’entreprise. tâches exécutées. à leur exécution. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. Programme d’études 60 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Mise en forme des matériaux par forgeage Durée : 3060h Durées 85h 102h 102h 102h 119h 119h 119h 119h 102h 68h Mathématiques Langue MC étrangère Hygiène, (français) Relevé et Technique de Informatique Métallurgie Langue sécurité et Métier et étrangère (anglais) Lecture et interprétation protection de recherche interprétation du formation des mesures l’environnement d’emploi dessin technique MQ Ordres 1 2 3 4 6 7 9 10 17 22 119h Encadrement et animation 5 x x x x 119h Choix d’un procédé de mise en forme 8 x x x x x x 119h la gamme de fabrication 11 x x x x x x x x 119h 119h Les paramètres de production 12 x x x x x x x 85h Le plan d’action corrective et/ou prévisionnelle 13 x x x x x x x 102h Gestion des moyens humains et matériels 14 x x x x x x x 119h Planification et gestion du flux de production 15 x x x x x x x 119h Contrôle et qualité 16 x x x x x x x 119h Réglage des paramètres de production 18 x x x x x x x x 119h Proposition des améliorations de la production 19 x x x x x x x 119h Assurance des paramètres de production 20 x x x x x x x x 119h Détection et correction d’un dysfonctionnement 21 x x x x x x x x Programme d’études 61 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre V Désignation de Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total Cours Total Total Stage Code Module TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre pratique ou TP ou TP ou TP ou TP M1 Métier et formation 5h 85h M2 Informatique 6h 102h M3 Langue étrangère (français) 6h 102h M4 Langue étrangère (anglais) 6h 102h M5 Encadrement et animation 7h 119h M6 Lecture et interprétation du dessin 6h 1h technique 102h 17h M7 Métallurgie 7h 119h M8 Choix d’un procédé de mise en forme 7h 119h M9 Mathématiques 7h 119h M10 Relevé et interprétation des mesures 7h 119h M11 la gamme de fabrication 7h 119h M12 Les paramètres de production 7h 119h M13 Le plan d’action corrective et/ou 7h prévisionnelle 119h M14 Gestion des moyens humains et matériels 7h 119h M15 Planification et gestion du flux de 7h production 119h M16 Contrôle et qualité 6h 102h M17 Hygiène, sécurité et protection de 2h 4h l’environnement 34h 68h M18 Réglage des paramètres de production 7h 119h M19 Proposition des améliorations de la 7h 119h production Programme d’études 62 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS M20 Assurance des paramètres de production 7h 119h M21 Détection et correction d’un 7h 119h dysfonctionnement M22 Technique de recherche d’emploi 4h 68h Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h 36h 612h 36h 612h 612h Programme d’études 63 