République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels ‫المعهد الىطني للتكىين و التعليم المهنيين‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles DESSINATEUR EN CML Code: CML 0712 Visa d’homologation N° : 05 / 07 / 14 CMP Niveau : 3 2014 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP TABLE DES MATIERES INTRODUCTION I - DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II - IDENTIFICATION DES TACHES III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV - DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI - EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII - CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII - SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION -1- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP I – DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : - Dessinateur en construction métallique. 2)- Définition de la profession : - Le dessinateur en Construction Métallique effectue des plans à l’aide de Logiciels de dessin et à la planche dessin, il travail à partir de croquis et des directives du responsable du projet. Il réalise des mises à jour des plans et établit la nomenclature des matériaux. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le dessinateur en construction métallique exerce son activité dans un bureau d'étude, il intervient sur chantier ou en atelier de production. 2- Caractéristiques Physiques : Le dessinateur travaille dans les conditions suivantes : 3- Eclairage : Travail constant en lumière artificielle et naturelle 4- Température et humidité : Le dessinateur travaille dans une : * Atmosphère sèche * Une température ambiante confortable 5- Bruit et vibration ; Le dessinateur en construction métallique travaille dans un milieu calme ne présentant, ni bruits ni vibrations. 6- Poussière : Le milieu de travail ne présentant ni odeurs toxiques ni désagréables. 7- Risques et maladies professionnelles : Une attention particulière est réservée au poste de travail du point vue ergonomique. 8- Contacts sociaux : Dans l’exercice de son métier, le dessinateur se voit Contraint d’entretenir des relations avec les éléments de son groupe. Il a des contacts réguliers avec les services de la production et le chantier. -2- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP C- Exigences de la profession : 1- physiques : - Le dessinateur doit jouir de bonnes aptitudes physiques * Bonne forme physique * Bonne acuité visuelle. 2- Autre exigence souhaitée : * Capacité à appréhender les objets dans leur taille et leur Volume * Forte concentration. 2- intellectuelles : - Niveau scolaire : 4 eme année moyenne 3- contre indications (allergies, handicap) : - L’exercice de cette profession est déconseillé aux : * Handicapé moteur, aux membres supérieur * Aux personne souffrant de maladie dorsale * Daltonien présentant une mauvaise appréciation de teintes D- Responsabilités de l'opérateur : 1- Matérielle : (équipement, outillage). - Dans l’exercice de sa fonction, le dessinateur est tenu pour Responsable vis a vis de son équipement du bureau. (Mobilier, Ordinateur, documents, instruments) 2- Décisionnelle : - Le dessinateur est appelé parfois de prendre des initiatives relevant de ces compétences pour surmonter et résoudre les difficultés pouvant surgir lors de l’exécution de son travail. -3- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP 3- Morale : - Le dessinateur doit se sentir responsable et consciencieux quant à la qualité du travail produit. 4- Sécurité : - Le dessinateur doit veiller au respect des règles de sécurité vis a vis de sa personne, des équipements et de son environnement. E- Possibilité de promotion : Accès au poste supérieure : *Selon le règlement interne de l’entreprise F- Formation : 1- Condition d'admission : 4ème A.M 2- Durée de la formation : 18 mois, soit 51 semaines (1836 heures) 3- Niveau de qualification : III 4 - Diplôme : Certificat de Maîtrise Professionnelle (CMP) Dessinateur en Construction Métallique. -4- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP II – IDENTIFICATION DES TACHES Tâches Désignation de la tâche T1 Tracer le croquis d’une pièce. T2 Relever les dimensions d’une pièce. T3 Reproduire un dessin. T4 Réaliser un dessin. T5 Mettre à jour un dessin. -5- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP III – TABBLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS * Interpréter les données du superviseur - Tracer le croquis d’une * Représenter la pièce à main levée, en pièce projection orthogonale, isométrique ou oblique. * Coter et noter les croquis * Inscrire l’information complémentaire * Classer les croquis * Situer la pièce dans son ensemble - Relever les dimensions * Examiner la pièce ou son dessin d’une pièce * Déterminer les vues les plus représentatives de la pièce. * Choisir les instruments de mesures * Mesurer la pièce et coter le croquis * Inscrire toute information sur le croquis. * Classer la documentation * Lire et interpréter les plans à reproduire - Reproduire un dessin * Changer l’échelle s’il y a lieu * Redessiner les éléments du plan * Ajouter les compléments nécessaires au dessin * Vérifier le dessin * Faire approuver le dessin * Corriger le dessin s’il y a lieu * Classer le dessin -6- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP TACHES OPERATIONS * Lire et interpréter les croquis et plan - Réaliser un dessin d’ensemble. * Déterminer le format de la feuille * Déterminer l’échelle * Déterminer la disposition des vues et des coupes * Dessiner les vues et les coupes * Coter et noter le dessin * Identifier les pièces * Etablir la nomenclature * Compléter le cartouche * Vérifier le dessin * Faire approuver le dessin * Corriger le dessin s’il y a lieu * Classer le dessin * Interpréter les copies modifiées - Mettre à jour un dessin * Dessiner le plan en lui apportant les modifications. * Noter la révision dans la nomenclature * Vérifier le dessin * Faire approuver le dessin * Corriger le dessin s’il y a lieu * Classer le dessin -7- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP IV – DESCRIPTION DES TACHES Tâche1 : Tracer le croquis d’une pièce Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interprétation exhaustive des - Interpréter les données du -Cette tache s’exécution : données du superviseur. superviseur * Seul - Représentation exacte de la - Représenter la pièce à main pièce levée, en projection - Lieu : orthogonale, isométrique ou - Exhaustivité et exactitude de la oblique. Bureau, atelier, chantier. cotation. - Coter et noter les croquis. - A l’aide : - Exhaustivité et exactitude de la notation. - Inscrire l’information * De documents complémentaire techniques - Justesse des informations complémentaires. - Classer les croquis - A partir : - Classement juste des documents. * de directives ou la -Respect des règles d'hygiène et pièce de sécurité. * Instrument de dessin : Crayon, règle gomme, papier. * Armoire métallique -8- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Tâche 2: Relever les dimensions d’une pièce Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Situer la pièce dans son -Cette tache s’exécution : - Détermination correcte des ensemble vues représentatives. * Seul - Examiner la pièces ou son -Choix judicieux des dessin. -Lieu : Bureau, atelier, instruments de mesure. chantier - Déterminer les vues les plus -Utilisation appropriée des représentatives de la pièce. - A l’aide : instruments de mesure. - Choisir les instruments de * De documents -Exactitude des mesures. mesures techniques -Justesse des informations. - Mesurer la pièce et coter le - A partir : croquis - Classement juste des * De directives documents. - Inscrire toute information * D’un plan sur le croquis. * Instrument de dessin : - Respect des règles de santé et Papier, crayon, gomme, de sécurité sur le chantier et en - classer la documentation Règle atelier. * La pièce ou le dessin * Décamètre * Armoire métallique -9- RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Tâche3 : Reproduire un dessin Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les plans à - Cette tache s’exécute : -Justesse de l’interprétation des reproduire plans à reproduire. * Seul -Respect des techniques de - Changer l’échelle s’il y a dessin lieu -Lieu : Bureau -Choix judicieux de l’échelle. - Mise en page équilibrée. - Redessiner les éléments du - Respect des directives. plan - A l’aide : - Respect des conventions relatives au dessin. - Ajouter les compléments * Manuels de référence sur - Précision du tracé. nécessaires au dessin le dessin technique. - Propreté du dessin * Documents techniques. - Exhaustivité et exactitude de la - Vérifier le dessin * Dessin original (à cotation. reproduire) - Exhaustivité et exactitude de la - Faire approuver le dessin notation. - A partir : - Etablissement complet de la - Corriger le dessin s’il y a nomenclature lieu * Directives - Exhaustivité et exactitude de * De plan à reproduire l’information contenue dans le - Classer le dessin * Une table à dessin cartouche. *Armoire métallique - Respect de la procédure *Instrument de dessin : d’approbation. crayon, -Justesse de correction. gomme, boite à compas, -Classement juste des rapidos, équerres, règles, documents. Cutch (30°, 60°), Pochette à pistolets * Consommable - 10 - RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Tâche4 : Réaliser un dessin Opération Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les -Cette tache s’exécute : - Justesse de l’interprétation des croquis et plans d'ensemble. dessins. - Déterminer le format de la * Seul - Respect des techniques de feuille dessin concernant les cercles, les - Déterminer l’échelle - Lieu : Bureau ellipses. - Déterminer la disposition - Choix judicieux de l’échelle des vues et des coupes - A l’aide : - Mise en page équilibré. - Dessiner les vues et les - Respect des conventions coupes * Manuels de référence sur relatives au dessin. - Coter et noter le dessin le dessin technique - Précision du tracé. - Identifier les pièces * Documents techniques -Propreté du dessin - Etablir la nomenclature - Exhaustivité et exactitude de la - Compléter le cartouche -A partir : cotation. - Vérifier le dessin Exhaustivité et exactitude de la -Faire approuver le dessin * Directives notation. - Corriger le dessin s’il y a * Des dessins (croquis et - Exhaustivité et exactitude de lieu plans d'ensemble) l’information contenue dans le - Classer le dessin * Une table à dessin cartouche. * Un ordinateur muni de - Exhaustivité de l’utilisation de logiciel de dessin logiciel de dessin. * De périphérique - Etablissement complet de (moniteur clavier, souris nomenclature : imprimante) Quantité, désignation . * traceur. - Respect de la procédure * De disquettes, CD, USB. d’approbation * Instruments de dessin : - Justesse de correction. Crayon, gomme, règles, - Classement juste des équerre (30°- 60 °), boite à documents. compas, rapidos, pochette à pistolets,Cutch *Consommable * Armoire métallique - 11 - RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP Tâches 5: Mettre à jour un dessin Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Interpréter les copies - Cette tache s’exécute : -Justesse de l’interprétation des modifiées plans * Seul - Respect des techniques de -Dessiner le plan en lui -Lieu dessin concernant les cercles, les apportant les modifications. ellipses.. *Bureau - Justesse de la notation dans la -Noter la révision dans la - A l’aide : nomenclature. nomenclature * Manuels de référence sur - Vérification exhaustive du le dessin technique. dessin. - Vérifier le dessin * Documents techniques. * Dessin original - Respect de la procédure d’approbation. - Faire approuver le dessin A partir : - Exhaustivité de l’utilisation du * Dessin original logiciel de dessin - Corriger le dessin s’il y * Directives - Justesse des corrections. -Classer le dessin. * Une table à dessin *Instrument de dessin ou - Classement juste des un ordinateur muni de: documents logiciel de dessin. * De périphérique (moniteur clavier, souris imprimante) *traceur * De disquettes. * Armoire métallique * Instrument de dessin: crayon, gomme, règles, équerre à(30° , 60°), pochette à pistolets, boite à compas , rapidos. - 12 - RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention -Position debout * Courbature - Ergonomie du poste de travail Prolongée * Varices * Maux de dos - Port de lunette de repos - - Position assise * Diminution de la vue Utilisation du filtre d'écran Prolongée devant le micro * Maux de dos * Maux de tête - Appliquer les règles de -Projection de copeaux et de * Blessures prévention et de sécurité grains individuelles et collectives - Port des casques et chaussures - Chute de la matière du * Accident corporels de sécurité pontonnier graves - 13 - RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Instruments de dessin : - Les différentes règles - Equerre (30°, 60°) - Règle en T - Pochette pistolets - Rapidos - Boite à compas - Crayon, règle, Cutch - Micro-ordinateur - Logiciel de dessin DAO - Imprimante et traceur - Disquettes, CD, USB - Consommables. - Armoire métallique - 14 - RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline –domaine Limite des connaissances exigées Dessin technique -Représentation d’une pièce métallique dans son ensemble. - Interprétation de la cotation. - Prélèvement de l'information complémentaire figurant dans les dessins techniques. -Détermination de la fonction des composants d'un assemblage. Mathématique - Calculs arithmétiques - Equations à une inconnue. - Calculs de trigonométrie. - Théorème de Pythagore. - Système de coordonnées Cartésien et polaire. Informatique - Préparation d'un poste de travail informatisé. - Fonctions de base d’un système d’exploitation. - Saisie et mise en forme d'un court texte. - Exploitation d'un logiciel de navigation. - 15 - RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP - Règles d’hygiène et sécurité sur Hygiène et sécurité chantier ou en atelier. - Règles ergonomiques relatives au dessin a la planche. - Règles ergonomiques relatives au dessin assisté par ordinateur. - Lecture et compréhension d'un texte. Français - Rédaction d'un texte court. - Utilisation du vocabulaire technique. Communication - Conditions de réussite du travail en équipe. - Moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses. - Résolution des problèmes interpersonnels. - Qualité d’une communication efficace - Techniques de communication. - Relations harmonieuses avec la clientèle. Recherche d'emploi - Planification la démarche de recherche d’emploi. - Rédaction d’un curriculum vitae. - Rédaction d’une lettre de présentation. - l’entrevue. - Comportement approprié au moment d’une entrevue. - 16 - RAP – CML 0712 INFEP-CML 0712 / Dessinateur en CML - CMP VIII- SUGGESTONS QUANT A LA FORMATION Pour un bon déroulement de la formation des stagiaires- dessinateurs en construction métallique niveau III, une certaine pédagogie s’impose dés la première Année : Tout au début de la formation, une visite d'un bureau d'étude en dessin technique (construction mécanique) doit être organisée par l'établissement pour permettre aux stagiaires de prendre Connaissance de leur futur poste de travail. Comme le dessinateur, actuellement est amené de plus en plus à utiliser des logiciels de DAO, Il est souhaitable de mettre l’accent sur les moyens matériels et humains quant à cette partie de formation. - 17 - RAP – CML 0712 