‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Ordonnancement lancement code N° CML0715 Comité technique d’homologation Visa N° CML10/07/15 BT IV 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT Remerciements Je tiens à remercier toutes les personnes qui ont contribué de près ou de loin à l’élaboration de ce document et en particulier : - Mr Atoui arcelormittal Steel - Mr Bouchaala Ferrovial - Mr Nasri Ziani Promech - Mr Lekehal IFEP Annaba PSEPII La conceptrice : R. Boutefnouchet Référentiel des Activités professionnelles 2 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION ……………………………………… 04 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION …………… 05 II- IDENTIFICATION DES TACHES … … … … … … … … … … … … 08 III-TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS … … … … … … 09 IV- DESCRIPTION DES TACHES … … … … … … … … … … … …. 12 V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS … … … … … … . 22 VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES … … … … … … … … 23 VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES … … … … … … … 24 VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION … … … … … … ….. 27 Référentiel des Activités professionnelles 3 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en : - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Ordonnancement-Lancement en Construction Métallique ».  Favorise son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en : - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités professionnelles 4 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION : Branche professionnelle : Construction Métallique (CML) A)- Présentation de la profession : - Dénomination de la profession : Ordonnancement – Lancement en Construction Métallique. - Définition de la spécialité : Le technicien en Ordonnancement - Lancement en construction métallique a pour rôle d’établir un planning d’avancement des travaux à partir d’un dossier technique préétabli, de la matière d’œuvre et du dossier machine des ateliers (capacité installée), et de s’assurer de son exécution. - Tâches principales : - Exploiter les données techniques. - Planifier les ordres de fabrication. - Participer à la gestion des flux de produits industriels. - Ordonnancer les ordres de fabrication des produits. - Lancer les ordres de fabrication de produits industriels. - Suivre les ordres de fabrication industrielle. - Clôturer et transmettre les dossiers. B)- Conditions de travail - Lieu de travail : Bureau et ateliers. 1- Eclairage : Travail constant en lumière artificielle. 2- Température et humidité : Ambiante. 3- Bruits et vibrations : Présence constante de bruits et de vibrations 4- Poussière : Poussière de métal et fumée de soudage. - Risques et maladies professionnelles : Risque de surmenage Référentiel des Activités professionnelles 5 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT - Contacts sociaux : L’agent d’Ordonnancement – Lancement a des contacts fréquents avec le bureau de méthodes, le bureau d’étude, le commercial, les achats (approvisionnement, magasins), ainsi que l’atelier. Il est, en priorité, en relation avec le service de la production. Les relations avec les autres services se font sous l’autorité de son responsable. Il rencontre souvent des situations imprévues et des situations conflictuelles. C- Exigences de la profession : 1- Physiques : * Taille normale. * Endurance. 2- Intellectuelles : L’agent d’Ordonnancement –Lancement doit jouir d’un esprit d’analyse développé, doit être responsable, rigoureux. Il doit avoir le goût de la résolution de problèmes et la capacité de faire face à l’imprévu. 3- Contre – indications (allergies, handicap) : Etre indemne de tout handicap sensitif. D- Responsabilités de l’opérateur : 1- Matérielle : - Respect des règles d’utilisation du matériel, équipement et outillages utilisés. - Entretien du matériel utilisé. 2- Décisionnelle : L’agent d’Ordonnancement – Lancement est appelé à prendre les décisions qui s’imposent au moment opportun. 3- Morale : L’agent d’Ordonnancement – Lancement doit être conscient de sa responsabilité morale quant à la qualité du travail d’ordonnancement qu’il produit et de ses répercussions sur le processus de production. Référentiel des Activités professionnelles 6 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT 4- Sécurité : L’agent d’Ordonnancement – Lancement doit veiller au respect rigoureux du règlement intérieur, ainsi que des règles de sécurité et d’hygiène vis-à-vis de sa personne, des équipements et de l’environnement. E- Possibilité de promotion : Accès aux postes supérieurs : Selon cadre réglementaire de l’entreprise. F- Formation : 1- Conditions d’accès : Niveau d’accès : 2ème AS. 2- Durée de la formation : 24 mois (2448 h) dont 12 semaines de stage pratique soit (432 h). 3- Niveau de qualification : 4 4- Diplôme : Brevet de Technicien en Ordonnancement – Lancement en Construction Métallique. Référentiel des Activités professionnelles 7 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT II Tableau d’identification des taches Nº Tâches T1 - Exploiter les données techniques. T2 - Planifier les ordres de fabrication. T3 - Participer à la gestion des flux de produits industriels. T4 - Ordonnancer les ordres de fabrication des produits. T5 - Lancer les ordres de fabrication de produits industriels. T6 - Suivre les ordres de fabrication industrielle. T7 - Clôturer et transmettre les dossiers. Référentiel des Activités professionnelles 8 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT III - Tableau des tâches et des opérations Ta N° Tâches Opérations 1 T1- Exploiter les données -Lire et décoder les dessins techniques. -Réceptionner et enregistrer les demandes de travaux. - Puiser les informations nécessaires à la planification des opérations de fabrication. - Informer son responsable de toute anomalie sur la vraisemblance d’une donnée technique. 2 T2- Planifier les ordres de - Classer les opérations par compte à rebours dans le fabrication. temps. - Positionner les opérations sur chaque moyen de fabrication à partir des données du service méthodes et préparation. - Etablir un graphique. 3 T3- Participer à la gestion - Connaitre l’état des stocks finis, semi-finis et des en- des flux de produits cours de fabrication. industriels. - Connaitre les dates d’arrivée des approvisionnements pour planifier les fabrications sur les machines. - Anticiper et faire remonter au responsable tout manque de pièces élémentaires pour action immédiate auprès des fournisseurs ou d’un service en amont de son secteur. 4 T4- Ordonnancer les ordres - Classer les ordres de fabrication en fonction des de fabrication des produits données et des priorités. - Etablir et communiquer le planning des ordres de fabrication de tous les postes avec le lien entre eux et la précision des dates de début et de fin. - Mettre à jour des informations d’avancement, le plus près possible du temps réel. Référentiel des Activités professionnelles 9 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT III - Tableau des tâches et des opérations(suite) N° TACHES Opérations 5 T5- Lancer les ordres de - S’assurer de la disponibilité des moyens de fabrication de produits fabrication, en référence au travail à réaliser. industriels. - S’assurer auprès de la maîtrise d’atelier d’avoir le personnel nécessaire. - Editer les documents nécessaires à la réalisation du programme de fabrication, fiche suiveuse d’un ordre de fabrication et la feuille de planning, et selon l’organisation, la fiche de sortie magasin accompagnée du ou des plans et des bons de travail des opérations. - Déclencher les tâches de sorties magasins et les opérations de fabrication et les opérations jalonnées sur les planigrammes aux dates prévues de début. - Intégrer une activité imprévue de fabrication dans le processus normal de production. 6 T6- Suivre les ordres de - Demander les consignations : fiches contrôle. fabrication - Procéder à des contrôles ponctuels en cours d’exécution : bon rose pour les erreurs et modifications. - Apprécier les écarts ou les dysfonctionnements et traiter avec la maîtrise d’atelier. - Résoudre les problèmes de son champ de responsabilité sinon alerter son responsable. - Connaitre et maintenir à jour les ordres de fabrication : les sorties magasin matières, les fabrications en cours, la date probable de mise à disposition, l’entrée en stock des produits finis pour satisfaire aux réponses des clients. - Présenter les écarts de dates promises et réelles des mises à disposition de la fabrication. - Sensibiliser et rappeler aux agents de maîtrise et personnels de fabrication les engagements pris vis-à-vis des clients. - Classer les bons de travail terminés et les 7 T7- Clôturer et rapports d’expertise. transmettre les dossiers. -Proposer et argumenter des axes d’amélioration. -Calculer des ratios industriels. -Informer la maitrise d’atelier des écarts. -Proposer des indicateurs plus pertinents. -Renseigner des documents imposés et les communiquer à l’Ordonnancement. IV- Description des tâches Référentiel des Activités professionnelles 10 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT Tâche1 : Exploiter les données techniques. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1 - Lire et décoder les plans. - Lieu : atelier ou bureau - Lecture et décodage - Seul ou en équipe corrects des dessins. - A l’aide de : * catalogues. * Plans. 2 - Réceptionner et enregistrer - A l’aide de : - Réception et les demandes de travaux. * Registre. enregistrement précis des * Outil informatique. demandes suivant leurs dates de réception. 3 - Puiser les informations - A l’aide de : - Respect des règles de nécessaires à la planification * Base de données santé et de sécurité. des opérations de fabrication. techniques (dossier - Capacité de trouver machine, articles, rapidement les informations nomenclatures, centres nécessaires. de charges, gammes…) - Interprétation correcte des - Outil informatique. informations recueillies. - Canevas et tableaux. -Utilisation adéquate de l’outil informatique. - Evaluation correcte de la fiabilité et de la vraisemblance des données qui lui sont proposées. 4 - Informer son responsable - A l’aide de : - Détection correcte des de toute anomalie sur la - Communication verbale. anomalies. vraisemblance d’une donnée - Rapports. - Appréciation correcte d’un technique. ordre de grandeur d’une valeur. Référentiel des Activités professionnelles 11 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 2 : Planifier les ordres de fabrication N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1 - Classer les opérations par - Lieu : atelier ou bureau. - Respect des règles de compte à rebours dans le - Seul ou en équipe santé et de sécurité. temps. - A l’aide de : - Justesse de l’interprétation *Manuellement des références techniques. *Logiciel de gestion de la - Estimation correcte de production. l’importance et de l’urgence des demandes par étude globale. - Prise en considération de la planification centrale des commandes clients. - Respect du délai final. 2 - Positionner les opérations -A l’aide de : -Capacité de synthétiser des sur chaque moyen de *Informations recueillies informations abondantes. fabrication à partir des sur le bon de travail. -Réaction rapide et à bon données du service escient. méthodes et préparation. -Capacité à employer le matériel au maximum de rentabilité. 3 -A l’aide de : -Précision des calculs. - Etablir un graphique *Manuellement. -Utilisation correcte du horaire. *Logiciel de gestion de logiciel de gestion de production. production. Référentiel des Activités professionnelles 12 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 3 : Participer à la gestion des flux de production. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1 - Connaître l’état des - lieu : atelier ou bureau - Respect des règles de produits stockés finis, semi- - Seul ou en équipe. santé et de sécurité. finis et des en-cours de - A l’aide de : - Connaissance permanente fabrication. *Base de données et précise de l’état des techniques (dossier stocks. machines, articles, nomenclatures, centre de charges, gammes...) - Fiche de suivi. 2 - S’assurer de la disponibilité - A l’aide de : - Connaissance permanente de la matière d’œuvre.. *base de données et précise des dates techniques (articles, d’arrivée des nomenclatures, centre de approvisionnements et de charges, gammes...) tout changement éventuel. 3 -Anticiper et faire remonter -A l’aide de : -Repérage rapide de toute au responsable tout manque *Base de données anomalie liée au flux. de pièces élémentaires pour techniques (articles, -Signalement rapide de nomenclatures, centre de toute anomalie à la action immédiate auprès charge, gammes…) personne responsable de la des fournisseurs ou d’un - Fiche de suivi. gestion des service en amont de son approvisionnements. secteur. - formulation des besoins en matière première, en matériel (machines et outillage) ou en main- d’œuvre. - Absence de toute rupture de flux en fabrication par manque de produits élémentaires. Référentiel des Activités professionnelles 13 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 4 : Ordonnancer les ordres de fabrication des produits. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1 - Classer les ordres de - Seul ou en équipe. - Respect des règles de fabrication en fonction des - A l’aide de : santé et de sécurité. données et des priorités. * Manuellement. - Exploitation judicieuse des * Logiciels de gestion de informations des ordres de la production. fabrication. * Méthode PERT - positionnement judicieux (technique de des ordres de fabrication sur planification et de suivi de les postes de travail aux projet). dates de jalonnement prévues. - utilisation correcte de la méthode PERT. - Identification correcte des postes «maitre» en ordonnancement. - Coordination des activités des ateliers (en vue de regrouper en fabrication les pièces communes à plusieurs commandes, appareils ou produits). 2 - Etablir et communiquer le - A l’aide de : - Détermination correcte du planning des ordres de * Manuellement. chemin critique et de la fabrication (planning de * Logiciels de gestion de durée optimale de passage charge) de tous les postes la production. en production par l’utilisation avec le lien entre eux et la * Méthode PERT et de la méthode PERT sur précision des dates de début GANTT (visualisation du des fabrications stabilisées. et de fin. suivi des taches). -utilisation correcte des données techniques (dont celles relatives aux postes de travail). - Positionnement correct des ordres de fabrication sur les postes de travail aux dates de jalonnement prévues. Référentiel des Activités professionnelles 14 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 4 : Ordonnancer les ordres de fabrication des produits (suite). N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation - A l’aide de : -Utilisation correcte des 3 - Mettre à jour des * Manuellement. méthodes PERT et GANTT. informations d’avancement, * Logiciels de gestion de - Mise à jour fréquente des le plus près possible du la production. informations d’avancement. temps réel. * Méthode PERT et GANTT. Référentiel des Activités professionnelles 15 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 5 : Lancer les ordres de fabrication de produits industriels. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1 - S’assurer de la disponibilité - Seul ou en équipe. - Respect des règles de des moyens de fabrication, - A l’aide de : santé et de sécurité. en référence au travail à *documents nécessaires - Vérification correcte de la réaliser. A la fabrication. disponibilité des moyens de fabrication avant le lancement. - Vérification correcte de la disponibilité de la matière et de l’outillage dans les ateliers à la suite de l’émission de l’ordre de sortie. 2 - S’assurer auprès de la - A l’aide de : - Renseignement correct sur maitrise d’atelier d’avoir le * Données sur les la présence du personnel personnel nécessaire. horaires des personnels, impliqué dans le processus les heures de d’ouverture de fabrication. et de fermeture des - Connaissance de postes, les organisations l’organisation de l’atelier ou horaires des postes. du chantier. 3 - Editer les documents - A l’aide de : - Connaissance précise des nécessaires à la réalisation * Procédure de gestion fabrications «en cours». du programme de fabrication. de production Assistée - Edition correcte des par Ordinateur(GPAO). documents de fabrication * Fiche suiveuse d’un selon la procédure GPAO. ordre de fabrication. - Obtention d’une bonne * Feuille de planning. exécution des ordres. * Fiche de sortie - Construction et mise à jour magasin. correctes d’un planigramme. * Plans. - Calcul correct des résultats * Bons de travail des industriels du secteur (taux opérations. de rendement, capacités prévisionnelles des postes machines,…). Référentiel des Activités professionnelles 16 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 5 : Lancer les ordres de fabrication de produits industriels (suite). N° Opérations Conditions de Critères de réalisation performance 4 - Déclencher les opérations - A l’aide de : - Obtention d’une exécution jalonnées sur les * fiche suiveuse stricte et instantanée des planigrammes aux dates * feuille de planning, directives aux agents de prévues de début. * bon de sortie magasin. maitrise et aux magasiniers. * bons de travail des - Respect des quantités de opérations (ordres de matière, composants, fabriquer opération par consommables, montages opération). de fabrication et outillages * Moyens de sortis du magasin. communication - Construction et mise à jour matérialisés : papier. correctes et permanente * Moyens de d’un planigramme. communication - Respect rigoureux des dématérialisés : Echange dates prévues sur les de Données planigrammes. informatiques (E.D.I) - Clarté et simplicité de l’information communiquée (qui ne prête à aucune ambiguïté). - A l’aide de : - Capacité à traiter les 5 - Intégrer une activité * Outil informatique situations imprévues. imprévue de fabrication dans (procédure Gestion de - Calcul correct des résultats le processus normal de production Assistée par industriels du secteur (taux production. ordinateur. de rendement, capacités * Méthode PERT. prévisionnelles des postes machine,…). Référentiel des Activités professionnelles 17 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 6 : Suivre les ordres de fabrication industrielle. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1 - Demander les - A l’aide de : - Respect des règles de consignations. *Fiches contrôle. santé et de sécurité. * Bon de travail. - Contrôle correct des * Fiche de suivi. temps, des délais et des rebuts à partir du retour des bons de travail. 2 -Procéder à des contrôles - A l’aide de : - Contrôle correct des ponctuels en cours * Bon rose pour les temps, des délais et des d’exécution. erreurs et modifications. rebuts à partir du retour des bons de travail. 3 - Apprécier les écarts ou les A l’aide de : - Connaissance parfaite de dysfonctionnements et traiter * Gestion de production l’avancement des avec la maîtrise d’atelier. Assistée par Ordinateur fabrications. (GPAO). - Appréciation juste des *concertation avec les écarts. personnes impliquées - Identification exacte des dans la production. goulots d’étranglement (rupture de charge par poste). 4 - Résoudre les problèmes de - A l’aide de : -Traitement adéquat des son champ de responsabilité. * Outil informatique. situations de charge * GPAO. (capacité, dates, priorités…) * Logiciel de Passage (avec la maîtrise ou sous en juste à temps (type délégation) kamban,..). -Alerte immédiate de son responsable pour les problèmes n’entrant pas dans son champ d’activité. - Connaissance parfaite des produits en attente «au pied des machines». - Respect rigoureux du planning. Référentiel des Activités professionnelles 18 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 6 : Suivre les ordres de fabrication industrielle (suite). N° Opérations Conditions de Critères de réalisation performance 5 - Connaitre et maintenir à - A l’aide de : - Respect des règles de jour les ordres de fabrication, * Dossier de fabrication. santé et de sécurité. les sorties magasin matières, * GPAO. - Connaissance parfaite de les fabrications en cours, la * Logiciel de Passage en l’avancement des date probable de mise à juste à temps (type fabrications. disposition, l’entrée en stock kamban,..). - Traitement adéquat des des produits finis pour situations de charge satisfaire aux réponses des (capacité, dates, clients. priorités…). 6 - Présenter les écarts de - A l’aide de : - Présentation claire et dates promises et réelles des * Tableaux, graphiques… précise des écarts. mises à disposition de la - Capacité à anticiper une fabrication. situation et à proposer des solutions. 7 - Sensibiliser et rappeler aux - A l’aide de : -Capacité à communiquer agents de maîtrise et * Documents présentant avec son environnement personnels de fabrication les les écarts enregistrés. professionnel. engagements pris vis-à-vis des clients. Référentiel des Activités professionnelles 19 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT IV- Description des tâches Tâche 7: clôturer et transmettre les dossiers. N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation 1 - Classer les bons de travail - Seul ou en équipe. - Respect des règles de terminés et les rapports -A l’aide de : santé et de sécurité. d’expertise. * Outil informatique. - Maîtrise du vocabulaire * Compte rendu de suivi technique. de production. - Classement correct des * Registres. bons de travail terminés et des rapports d’expertise. 2 - Proposer et argumenter des - A l’aide de : - Proposition et axes d’amélioration. * Outil informatique. argumentation judicieuse d’axes d’amélioration. 3 - Calculer des ratios - A l’aide de : - Calcul correct des ratios industriels et des primes * Outil informatique. industriels et des primes. (PRC). * Bons de travail après retour. * Règlementation, barèmes. 4 - Informer la maîtrise d’atelier - A l’aide de : - Transmission rapide des des écarts. * Compte rendu de suivi écarts à la maîtrise d’atelier. de production. 5 - Proposer des indicateurs - A l’aide de : - Mise en place plus pertinents. * Outil informatique. conséquente d’un plan d’action. - Utilisation correcte de l’outil informatique. 6 - Renseigner par les agents - A l’aide de : - Remplissage pertinent des d’ateliers des documents *Documents retour des documents imposés. imposés et les communiquer résultats. -précision et clarté des documents imposés. à l’ordonnancement. -précision et clarté des documents rédigés. Référentiel des Activités professionnelles 20 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT V- Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Exposition à la poussière. - Allergies. - Bonne aération des lieux. - Vapeurs toxiques, fumée, - Allergies - Utilisation de masque lors saleté. des déplacements dans les ateliers. - Vibrations, bruits, objets - Maux de tête. - Port de casque lors des en mouvement. - Blessures. déplacements dans les ateliers. - Mauvaise lumière. Problèmes visuels - Eclairage étudié des lieux. Référentiel des Activités professionnelles 21 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT VI – Equipements et matériaux utilisés A)- Machines et appareils utilisés : Micro-ordinateur et périphériques. B)- Outillage et petit matériel divers : - logiciels informatiques. - Plannings muraux. - Affichages (tableaux, PRC). - Fiches de suivis C)- Matière d’œuvre et matériaux utilisés : - Papier. Référentiel des Activités professionnelles 22 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT Vll- Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances -Evaluation du choix de l’orientation professionnelle. - Connaissance de la réalité du métier. Métier et formation - Particularités du projet de formation. - Conventions du dessin technique. - Disposition de vues. - Coupes. - Sections. Interprétation de dessin - Cotation. - Etanchéité. - Filetage. - Fonction des composants d’un assemblage. - Exploitation d’un logiciel de DAO, CAO. - Fonctionnement des machines. - Travaux réalisés dans les ateliers de Technologie construction métallique. de Spécialité * Débitage. * Façonnage/Usinage. * Montage/Assemblage (thermique/mécanique). - Propriétés générales des matériaux de construction métallique. - Métallurgie du fer et de ses alliages. Technologie - Les métaux ferreux. des Matériaux - Forme marchande des aciers. - Métaux et alliages non ferreux. - Diagramme Fer- Carbone. - Les traitements de surface. Référentiel des Activités professionnelles 23 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT Vll- Connaissances Complémentaires (suite) Discipline, Domaine Limite des connaissances - Relation ordinateur – utilisateur. - Logiciels d’application (les outils de base) - Logiciels de base. - Fichiers et bases de données. - Saisie de textes. Informatique - Intégration d’éléments saisis, mise en page et impression. - Enregistrement, sauvegarde. - Les fonctions du système d’exploitation Windows. - Les fonctions de base de l’application de traitement de texte (Word). - La recherche de l’information sur internet. - Les fonctions de base du tableur (Excel) - Nombres Réels. - Résolution d’équations. Mathématiques - Géométrie plane, angles, projection. - Trigonométrie. - Conversions. - Conditions de réussite du travail en équipe. - Moyens de s’intégrer à une équipe et de Relations professionnelles maintenir des relations harmonieuses. - Problèmes interpersonnels. - Qualités d’une communication efficace et obstacles à la communication. - Techniques de communication. Référentiel des Activités professionnelles 24 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT Vll- Connaissances Complémentaires (suite) Discipline, Domaine Limite des connaissances - Cadre juridique régissant la santé et la sécurité au travail dans le domaine de l’Ordonnancement-Lancement. - Droits et obligations des travailleurs. Santé et Sécurité au travail. - Organismes associés à la santé et sécurité au travail. - Causes et conséquences des accidents et des maladies professionnelles dans les ateliers où l’agent d’Ordonnancement- Lancement est appelé à se déplacer. - Principales mesures préventives applicables. - Démarche de recherche d’emploi. - Le curriculum vitae. - Lettre de présentation et de remerciement. Recherche d’emploi - L’entrevue. - Préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements). - Comportement approprié au moment d’une entrevue. - Sensibilisation à la démarche qualité. Démarches qualité engagées dans les Démarche qualité entreprises du secteur industriel. Evolution dans un environnement « qualité ». - Principes de base de la langue anglaise. Anglais technique - Rédaction de documents officiels en anglais. Référentiel des Activités professionnelles 25 INFEP/CML0715 – Ordonnancement lancement - BT VIII – Suggestions Quant à la Formation - Il est souhaitable que la formation soit ponctuée par un maximum de stages pratiques en entreprise pour que le stagiaire se familiarise avec le métier et ses difficultés. - Pour une meilleure exploitation du programme de formation, nous suggérons qu’il soit accompagné d’un lexique dans lequel les termes spécifiques à la spécialité seront regroupés et expliqués. Référentiel des Activités professionnelles 26 