‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes MAINTENANCE INDUSTRIELLE EN C M S Code : CMS0713 Visa d’Homologation N° CMS 08/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Maintenance Industrielle Durée de formation : 2448H Durée Code Désignation des modules (heures) MQ1 Encadrement et animation 51h MQ2 Elaboration de la gamme d’intervention 119h MQ3 Diagnostique 119h MQ4 La maintenance préventive1 119h MQ5 La maintenance préventive 2 119h MQ6 La maintenance corrective 119h MQ7 Installation et la mise en service d’un nouveau bien 119h MQ8 Organisation des activités de maintenance 112h MQ9 Contrôle qualité 85h MC1 Français 51h MC2 Anglais 51h MC3 Informatique 51h MC4 Mathématique 102h MC5 Mécanique appliquée 102h MC6 Science des matériaux ; 85h MC7 Lecture interprétation du dessin technique ; 119h MC8 Matériaux et procédés de fabrication 102h MC9 Construction des systèmes techniques 119h MC10 Relevé et interprétation des mesures 102h MC11 Automatisme 102h MC12 Hygiène sécurité et protection de l’environnement 68h SP Stage pratique 432h TOTAL 2448H Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Encadrement et animation Code du module : MQ1 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Animer une équipe de maintenance. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Ressources documentaires ; - Informations issues des différents secteurs ; - Rapport d’audits, groupe ; - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise ; - Demande du personnel, convention collective ; - Grilles de positionnements du personnel. A l’aide de : - Moyens de communication sur tout support (papier, audiovisuel). Critères généraux de performance : - Exactitude des comptes rendus des travaux du groupe ; - Les besoins en formation sont identifiés conformément aux objectifs de l’entreprise. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Encadrement et animation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier et décoder les - Utilisation juste des techniques d’animation ; - La communication professionnelle ; Informations technico- - Analyse juste des propositions et des argumentations - Méthodes et outils de la communication ; économiques nécessaires à son - Les besoins en formation sont identifiés conformément - Les éléments du processus de communication activité ; aux objectifs de l’entreprise. interpersonnel : différents niveaux de langages, - Conditions d’utilisation de chaque niveau de langage. - Choisir et mettre en œuvre - Exactitude des comptes rendus des travaux du groupe ; - Les techniques de rédaction ; une méthode de classement des - Les techniques de formulation ; données ; - Barres de menu ; - Barres d’outils ; - Modes d’affichage ; - Entrée des données ; - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression. - Communiquer avec - Utilisation adéquat des techniques de communication - Accueil de la clientèle ; l’ensemble du groupe - Utilisation juste des techniques d’animation ; - Règles de politesse et de courtoisies ; - Qualité de service ; - Méthodes de résolution des problèmes Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration de La gamme d’intervention Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer les interventions de la maintenance. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Plan de prévention de l’unité de travail ; - Dossier de préparation ; - -Document unique d’évaluation des risques ; - Consignes écrites, le processus de remise en état, mode opératoire, Procédures qualité ; - Documents de maintenance ; - Document de gestion de la maintenance ; - Catalogues de composant, pièce de rechange, de consommables. A l’aide de : - Le bien ; - Les équipements de protection individuels et collectifs ; - Outillages, matériels de contrôles, de mesures et moyen de manuel entrons ; - Pièces de rechange, les consommables ; - Outils informatiques et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Les risques dont bien identifies ; - Les mesures de prévention et la mise en œuvre sont correctement définies ; - Les solutions proposées sont adéquates ; Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Elaboration de La gamme d’intervention Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter les informations -Le choix du bien devant faire l’objet d’une maintenance FONCTION MAINTENANCE recueillies ; préventive est justifié ; -Définition et objectif ; -Les contrôles périodiques réglementaires sont bien Politique de la maintenance ; recensés ; Stratégies de maintenance et critères de -Les préconisations du constructeur sont bien recensées ; choix ; -L’indicateur de maintenabilité est correctement Types de maintenance ; déterminé ; Niveaux de maintenance ; -L’indicateur de fiabilité et de disponibilité sont Actions de la maintenance (étude, correctement déterminés ; préparation, ordonnancement, réalisation, -justesse de la lecture des paramètres de contrôle gestion). -Interprétation juste des résultats des contrôles. DISPONIBILITÉ -Identification juste des causes de la défaillance, Définition ; panne…; Temps et états liés à la disponibilité d’un -Pertinence et exactitude des renseignements rassemblés. bien Indicateurs de disponibilité. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Elaboration de La gamme d’intervention (suite Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Les adaptations nécessaires sont MAINTENABILITÉ correctement définies ; - Définition ; - Les risques sont bien identifiés - Temps de maintenance liés à la - justesse de la lecture des paramètres de - maintenabilité ; contrôle Indicateurs de la maintenabilité. - Interprétation juste des résultats des - Remèdes et préconisations de contrôles. maintenance. - Identification juste des causes de la défaillance, FIABILITÉ panne…. ; Définition ; - Pertinence et exactitude des renseignements rassemblés. Indicateurs de la fiabilité : nombre de défaillance, taux de défaillance, MTBF, fonctions de fiabilité; - Historique d’un équipement - Outils de contrôle - Causes de défaillances ; - Mode de défaillance ; - Mode de panne ; - Mécanisme de défaillance ; - Analyse de défaillance, de panne (méthodes et outils d’analyse) : démarche 5M,diagramme ISHIKAWA, arbre des défaillances, arbre des causes, AMDEC … Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Elaboration de La gamme d’intervention Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir le processus opératoire et -Le processus opératoire lié à l’intervention et des - Méthodologie de recherche des opérations moyens nécessaires lié à la moyens nécessaire à sa réalisation sont correctement préventives ; maintenance : définies ; - Opérations préventives (réglementaires et * préventive ; - Les mesures de prévention et la mise en œuvre sont autres) : * corrective ; correctement définies ; *Maintenance systématique ; - Les moyens humains et matériels sont bien définis ; *Maintenance conditionnelle ; *Maintenance prévisionnelle ; - Critères de choix des opérations préventives. - Critères de définition d’une opération de maintenance systématique ; - Critères de définition d’une opération de maintenance conditionnelle ou prévisionnelle; - Maintenance corrective (échange standards de l’élément, modification d’un élément en cas de pannes répétées) ; - Critères de choix. - Aides au diagnostic ; - Aides à la réparation ; - Solutions de réparation ou de dépannage - Solutions d’échange par un autre composant. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Elaboration de La gamme d’intervention Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger le dossier de maintenance - Ordonnancement logique et définition -Contenu d’une gamme opératoire, - correcte des différentes actions ; Les solutions d’uneprocédure ; proposées sont adéquates ; - Documents associés au plan de maintenance - Le langage utilisé est correct et approprié ; Préventive - La gamme d’intervention est opérationnelle - Outils de réalisation d’une gamme de démontage et de remontage (diagramme de relation d’antériorité) Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Diagnostic Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Diagnostiquer les pannes. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Bien en panne totale ou partielle ; - Bon de travail ; - Description des évènements par l’exploitation ; - Documentation technique du bien ; - L’historique du bien ; - Documentation constructrice spécifique ; - Aide au diagnostic. A l’aide de : - Appareils de mesures et de contrôles ; - Moyens d’investigation (console de programmation maintenance, ordinateur et logiciel de communication) ; - Outillages nécessaires ; - Equipement de protection individuelle ; - Equipements collectifs de sécurité ; - Equipement informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - La demande d’intervention est établie - La durée du diagnostic est optimale. . Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Diagnostic Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Constater la défaillance et - La collecte des informations liées aux circonstances de la panne est - Méthodes générales du diagnostic : Identifier la fonction défaillante ; correctement réalisée ; - les étapes du diagnostic. -La situation de la production à l’instant de la panne est définie ; - Démarche de localisation -La configuration du bien en panne est maîtrisée ; - Technique de recherche des causes -Le relevé de l’état des protections, des alimentations, des voyants de - Constat de défaillance signalisation est correctement effectué ; - La fonction défaillante est isolée ; - Les composants de la chaîne sont répertoriés ; - La hiérarchisation des hypothèses est logique ; - Les points de test et de contrôle sont identifiés -Effectuer les tests de contrôles - Les appareils de mesure et de contrôle sont correctement choisis et Outils d’aides au diagnostic : successivement en fonction des mis en œuvre ; - diagramme d’Ichikawa ou le diagramme résultats précédents ; - L’identification de l’élément défectueux est correcte ; causes effets ; - La chronologie des tests, mesures, contrôles est pertinente et - Arbre de défaillance ou arbre des causes ; justifiée ; - Moyens, méthodes et procédures de tests, - La cause de la défaillance est plausible ; mesures, contrôles. - Les risques sont identifiés et les mesures de préventions respectées. -Rapport de diagnostic - Justesse de l’identification du composant défectueux ; - Fidélité des informations consignées Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : La maintenance préventive 1 Code du module : MQ4 Durée du module :119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les opérations de surveillance. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Bien dans les conditions requises pour effectuer les mesures, les contrôles et les surveillances ; - Dossier de préparation (sur support numérique ou papier), bon de travail, - Consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan d’implantation, le dossier technique ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants ; - Document d’évaluation des risques ; - Plan de prévention A l’aide de : - Outillages, matériels de contrôles et de mesures ; - Equipements de protection individuels et collectifs. Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte des plans et schémas ; - Respect des règles de santé et de sécurité au travail; - Respect du processus de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module :La maintenance préventive1 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Lire et interpréter la documentation - Les éléments techniques du bon, de la - La gamme opératoire ; technique des équipements concernés consigne, sont interprétés sans déformation ; - Identification du composant dans la par l’intervention ; - Les équipements concernés sont tous documentation localisés ; technique ; - Le fonctionnement et le rôle des équipements - Méthodologie de recherche des ressources : sont identifiés. décodage des prescriptions (gamme de montage démontage, de réglage,..). - Rassembler et vérifier les appareils - Les appareils de contrôles choisis et vérifiés - Choix, réglages et mise en œuvre d’appareils de de contrôle, les outillages, les permettent d’effectuer les mesures ; mesures adaptés aux grandeurs mécaniques : équipements de protection - Les outillages, les équipements de protection sont dimensionnelles, géométriques (appareils à lecture adaptés et en bon état directe ou par comparaison) vitesses (tachymètre), grandeurs fluidiques : débit, pression ; - Les techniques d'utilisation des instruments de mesures et de contrôles ; - Dangers et moyens de prévention reliés à l’utilisation des machines-outils et les outillages Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module :La maintenance préventive1 (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Vérifier le fonctionnement et les - La procédure de surveillance est respectée ; - Paramètres de fonctionnement de machine; données de contrôle ; - La prise en compte de tous les indicateurs permet - Les indicateurs et les voyants ; -De qualifier le fonctionnement du bien, de relever - Montage et réglage des organes de la machine ; les anomalies ou le dérive ; - Distribution et transformation d’énergie ; - Les appareils de mesure, de contrôle sont correctement - Transmission et transformation de mouvement ; utilisés ; - Principales causes de dysfonctionnement des -Toutes les mesures des grandeurs sont effectuées dans organes de la machine. le respect des procédures ; - Effectuer le contrôle ou les - Les points de contrôles ou de mesures sont localisés - Choix, réglages et mise en œuvre d’appareils de mesures sur le bien ; mesures adaptés aux grandeurs mécaniques : - Les sens auditifs, visuels, olfactifs sont mobilisés dimensionnelles, géométriques (appareils à lecture directe ou par comparaison) vitesses (tachymètre), grandeurs fluidiques : débit, pression ; - Les techniques d'utilisation des instruments de mesures et de contrôles ; - Les points de mesures (Identification et localisation) ; - Montage et réglage des organes de la machine ; - Distribution et transformation d’énergie ; - Transmission et transformation de mouvement ; - Principales causes de dysfonctionnement des organes de la machine Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : La maintenance préventive1(Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Effectuer les opérations de - Justesse du choix du type de lubrifiant ; - Les principaux types de graissage : graissage à la graissage - Respect de la méthode de graissage et de burette, à la pompe à main et au graisseur à vis ; nettoyage ; - Le réglage des graisseurs ; - Respect des règles de santé et de sécurité au - La vidange, le rinçage, le remplissage et le contrôle du travail ; niveau d’un réservoir ; - Les fiches de contrôle ou les données - Technologie de lubrification (manuelle, automatique,…) numériques sont transmises au service ; et de filtration ; - Les anomalies et les dérives flagrantes sont - Caractéristiques et utilisation des huiles, graisses et des signalées. filtres ; - Contrôle de la circulation d’huile ; - Produits de nettoyage, absorption des huiles et graisses ; - Normes de sécurité liée aux interventions sur équipements industriels ; - Réglementation sur le stockage et rejet des huiles et graisses Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : La maintenance préventive 2 Code du module : MQ5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les opérations planifiées. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Bien dans les conditions requises pour effectuer les mesures, les contrôles et les surveillances ; - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) ; - Bon de travail, consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan d’implantation, le dossier technique ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants ; - Document d’évaluation des risques ; - Plan de prévention. A l’aide de : - Equipements de protection individuels et collectifs ; - Outillages, matériels de contrôles et de mesures ; - Eléments standard, la pièce de rechange, les consommables, la matière d’œuvre ; - Outillages, moyens de manutention. C- CRITERESGENERAUX DE PERFORMANCES : - Les procédures de sécurité et les mesures de prévention sont respectées ; - La dépose est effectuée dans les règles de l’art ; - Identification juste de l’élément standard à remplacer ; - Le remplacement est effectué correctement ; - Les réglages et/ou paramétrages sont corrects ; - Les procédures de remise en service sont respectées ; - Le bien est fonctionnel ; - Les fiches de suivi sont correctement mises à jour. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : La maintenance préventive 2 Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mettre en œuvre les mesures de - Interprétation juste des dessins, schémas… Lecture et exploitation des schémas, des circuits : prévention ; - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Implantation, puissance, commande ; - Le fonctionnement et le rôle des équipements - Matériels, équipements ; sont identifiés - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, - les mesures de prévention sont appliquées repérage, isolant, compatibilité) ; correctement. - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, repérage, compatibilité,…) ; - Dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches …) - Démarche maintenance et maîtrise du risque. - Déposer le composant concerné - Respect de l’ordre chronologique du montage et la dépose repose et/ou le montage démontage : par l’intervention ; du démontage ; - Méthodologie (notions d’efforts mécaniques et - Identification juste des composants du sous leur répartition (lien Mc1) ; ensemble ; - le repérage, les vidanges, les purges, la mise en - Le sous-ensemble, le composant est démonté pression... ; sans détérioration ; - Localisation du composant sur le bien ou Les outillages choisis sont adaptés et l’équipement ; correctement utilisés. - Méthodologie de recherche (approche structurelle - Identification juste de l’élément standard à de l’équipement, exploitation du repérage des remplacer. composants...) ; - Désignations et caractéristiques des outillages (rappel). Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module :La maintenance préventive 2 (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser l’échange du composant - Le remplacement est effectué correctement ; - Pièces d’usures d’un équipement industriel (pièces standard, révision ou rénovation ; - Les réglages et/ou paramétrages sont corrects ; standards) : - Notion, principaux matériaux, domaines d’utilisation, formes marchandes -Vérifier le bon fonctionnement du - Les procédures de remise en service sont Les réglages, mises au point, essais, bien ; respectées ; remise en service : - Le bien est fonctionnel ; - Essais ; - Fidélité des renseignements portés sur les - Procédures et moyens ressources documentaires. - Remis en service : procédures et moyens - Les fiches de suivi sont correctement mises à jour. - Le dossier technique du bien. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : la maintenance corrective Code du module : MQ6 Durée du module :119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Réparer un sous ensemble, un composant déposer Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Service d’exploitation ; - Dossier technique ; - Documents ressources éventuels. A l’aide de : - Bien ; - Autorisations d’intervention ; - Outillages ; - Equipements de protection individuelle ou collective ; - Equipements nécessaires à la réalisation d’adaptations élémentaires ; - Matériels de contrôles, de mesures ; - Outillages, les moyens de manutention ; - Eléments standard, pièce de rechange, consommables, matière d’œuvre. Critères généraux de performance : - Les procédures de sécurité et les mesures de prévention sont respectées ; - La demande de réparation du composant défectueux est établie si nécessaire ; - Justesse de la demande éventuelle d’une action d’amélioration ; - La dépose est effectuée dans les règles de l’art ; - L’expertise des composants est correcte ; - La réparation est effectuée correctement ; - L’adaptation du composant est effectuée correctement ; - Les réglages et/ou paramétrages sont corrects ; - L’expertise du fonctionnement du bien dans le cas d’un dépannage et/ou réparation est correcte - Les procédures de remise en service sont respectées ; - Les schémas, plans sont correctement mis à jour. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : La maintenance Corrective Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mettre en œuvre les mesures de - Interprétation juste des dessins, schémas… - Lecture et exploitation des schémas, des circuits : prévention ; - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Implantation, puissance, commande ; - Le fonctionnement et le rôle des équipements sont - Matériels, équipements ; identifiés - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, - Les mesures de prévention sont appliquées repérage, isolant, compatibilité) ; correctement. - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, repérage, compatibilité,…) ; - Dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches …). - Démarche maintenance et maîtrise du risque. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : La maintenance Corrective (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déposer (démonter) Le sous-ensemble, - L’expertise des composants est correcte ; - Etapes de la réparation : le composant en panne ou défectueux et - Respect de l’ordre chronologique du montage et - la dépose du sous ensemble ; vérifier l’état des composants du démontage ; - La repose du sous ensemble; périphériques - Identification juste des composants du sous - Procédures et moyens liés à la pose et à ensemble ; la dépose des sous-ensembles : - Le sous-ensemble, le composant est démonté - Consignation (mécanique, sans détérioration ; pneumatique, hydraulique, électrique) ; - Les outillages choisis sont adaptés et - Manutention (principes et moyens liés correctement utilisés ; au levage et à la manutention) ; - Les moyens de manutention sont adéquats - Procédures et outillages liés au démontage et au - Identification juste de l’élément défectueux ; remontage des principaux sous-ensembles mécaniques : * motopompe (centrifuge et volumétrique, avec étanchéité par presse étoupe et par garniture mécanique) ; *moto réducteur / réducteur (arbres parallèles, orthogonaux, concourants) *compresseur (à vis, à pistons) ; *systèmes de guidage en translation ; *systèmes de guidage en rotation ; *Alignement d’arbres ; *Equilibrage dynamique d’une ligne d’arbre Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : La maintenance Corrective (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser l’échange standard du - L’adaptation du composant provisoire est effectuée dans - le remplacement du composant interne composant dans le cas d’une les règles de l’art ; défectueux ; réparation ; - L’expertise du fonctionnement du bien dans le cas d’un - Procédures et moyens liés au - Réaliser ou faire réaliser l’adaptation dépannage et/ou réparation est correcte ; remplacement, ou à la remise en état des nécessaire dans le cadre d’un - La réparation est effectuée correctement ; composants mécaniques, pneumatiques, dépannage ; - Justesse de la demande éventuelle d’une action hydrauliques et éventuellement électriques ; d’amélioration ; - Procèdes de fabrication des pièces - Les réglages et/ou paramétrages sont corrects. -Vérifier le bon fonctionnement du bien ; - Les procédures de remise en service sont Les réglages, mises au point, essais, respectées ; remise en service : - La demande de réparation du composant - Réglage et paramétrage des composants : défectueux est établie si nécessaire ; procédures, moyens … - Justesse de la demande de réparation du bien - Essais : procédures, moyens, … dans le cadre d’un dépannage ; - Remise en service : procédures, moyens - Les schémas, plans et documentation sont correctement mis à jour Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Installation et la mise en service d’un nouveau bien Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer l’installation et participer à la réception et à la mise en service de nouveau bien. Conditions de réalisation : - Individuellement. A partir de : - Fournisseurs ; - Concepteur ; - Service d’exploitation ; - Préconisations d’installation ; - Dossiers d’installation du bien ; - Instructions de maintenance. A l’aide de : - Moyens techniques de l’entreprise. Critères généraux de performance : - Les instructions d’installation sont bien appliquées ; - Respect des règles et des consignes de sécurité ; - Les procédures de mise en sécurité du nouveau bien sont appropriées. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Installation et la mise en service d’un nouveau bien Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les besoins liés à - Les besoins liés à l’installation et à la réception des Etude des lieux l’installation et à la réception des nouveaux biens sont bien définis ; - Les conditions d’installation : nouveaux biens (énergies, - Les risques sont bien analysés et les mesures de - préparation de la surface, l’atmosphère, source éclairage, ventilation, gabarits de prévention sont bien définies ; d’alimentation (aérien, mural, sous terrain) ,sol passage, moyens de manutention, - Les dossiers techniques de maintenance sont bien - Les moyens de protection de la machine contre réseaux de communication..) ; réceptionnés et appropriés ; les différents milieu ; - Les modes de marche et arrêt du nouveau bien sont - Les moyens de manutention et de levage ; appropriés ; - Les équipements de montage des machines. - Identification juste des différentes parties de la machines et du principe de fonctionnement - Les procédures de mise en sécurité du nouveau bien sont appropriées. - Coordonner et assurer le suivi des - Les risques sont bien analysés et les mesures de - Les techniques d’installation d’une ou des travaux d’installation ; prévention sont bien identifiés ; machines (synchronisation des étapes) ; - La mise à disposition des moyens nécessaires est - Manipulation, des différents équipements et correctement assurée ; appareillage d’installation - La coordination et l’assurance des suivis des travaux sont effectués dans les règles de l’art ; - Réceptionner le bien -Application correcte d’instruction de mise en service - La mise en service du bien ; selon les normes d’utilisation du constructeur ; - Documentation technique du bien ; - justesse du PV - PV de réception. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Organisation des activités de la maintenance Code du module : MQ8 Durée du module : 112h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Optimiser l’organisation des activités de maintenance. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Gamme de maintenance ; - Normes en vigueur ; - Plan qualité. A l’aide de : - Etat des moyens disponibles ; - Planification des moyens ; - Etat de la production en cours ; - Equipement informatique et ses périphériques ; - Logiciels (GMAO...). Critères généraux de Performances : - La maintenance est bien améliorée ; - La justesse de la solution proposée. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Organisation des activités de la maintenance Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les pièces de rechange et les - Interprétation correcte des documents relatifs à - Gestion des stocks en maintenance : consommables et établir la nomenclature l’intervention ; *Catégories d’articles et les types de des éléments ; - Exactitude de l’analyse du contexte consommation d’intervention ; *Critères de décision pour la mise en stocks - Justesse de la nomenclature ; - Proposer des solutions visant à - Exactitude de l’analyse du contexte de - Type d’organisations de la maintenance ; Optimiser les activités de la maintenance La maintenance ; - Temps de maintenance ; - Justification et argumentation rationnelles des - Moyens logistiques ; solutions proposées ; - Solutions visant à améliorer la logistique de - Pertinence des propositions maintenance ; - Pertinence des informations recueillies - Gestion des stocks en maintenance : relatives aux stocks *Catégories d’articles et les types de - Identification juste des pièces de rechange et consommation consommables de maintenance à tenir en stock. *Critères de décision pour la mise en stocks - Ordonner les opérations de maintenance. - Application correcte des nouvelles Ordonnancement : organisations de travail ; - Charge et capacité d’un service maintenance - Les mesures des résultats d'amélioration sont - Besoins et contraintes prises convenablement. - Planning. - validité du planning proposé ; - Les approvisionnements en pièces sont conformes à la planification prévue ; Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Optimisation des activités de la maintenance (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir les supports de gestion des - Les supports de gestion sont judicieusement Gestion et analyse des interventions : interventions ; définis ; - Procédure de déclenchement d’une intervention - Les ordres de l’intervention sont bien - Procédure de suivi d’une intervention renseignés ; - Informations à collecter - Rédaction correcte des notices techniques ; GMAO : - Exploitation juste d’un logiciel de GMAO Fonctionnalités d’un logiciel de GMAO (saisis, interprétation, extraction des données). Découpage arborescent et codification des biens - Utilisation correcte de l’outil informatique ; - Déterminer les éléments - Les moyens de réalisation sont correctement - Elaboration des contrats de phases (rappel) nécessaires au calcul des coûts. Identifiés ; Approche technico-économique de la maintenance - Les temps de fabrication et de montage sont - Le barème des temps ; correctement identifiés ; Coûts liés à la maintenance (coût de - Les éléments standard sont repérés et chiffrés maintenance, coût d’indisponibilité, coût de défaillance, coût moyen par unité d’usage…) ; Investissement en maintenance Budget de maintenance Indicateurs économiques. - Le barème des coûts. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle qualité. Code du module : MQ9 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide de : - Procédures de contrôles ; - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont réalisés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Contrôle qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les éléments - Lecture et interprétation exacte de la La maîtrise de la valeur participants à l’amélioration du documentation technique relative à l’outillage ; - Le rapport qualité/prix : le marché et les produits, rapport qualité/coût. - Pertinence du chois des critères par rapport aux procédés et service, la compétitivité, le cycle de vie d’un standards ; outillage, le rapport qualité/coût, les différents aspects de - Exactitude des calculs ; la qualité, le coût de revient (entreprise) et le coût global ; - Les moyens adaptés sont conformes à la - L’analyse de la valeur : définition et but ; norme. - Démarche : fonctionnelle, économique et pluridisciplinaire ; - Plan de travail d’une action « AV ». Moyens et outils - Travail de groupe ; Utilisation des XAO ; - Diagramme (Pert, Fast….) ; Organigramme ; - Plan de développement ; Revues des projets. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Contrôle qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Procéder à l’analyse des - Justesse de l’identification des coûts de la non - La démarche qualité informations qualité ; - Définition de la qualité ; - Les éléments intervenant dans l’obtention de la - Les coûts de la non qualité ; qualité sont clairement identifiés ; - La construction de la qualité ; - Respect de la démarche qualité ; - L’assurance de la qualité. - Pertinence des améliorations proposées. La normalisation - La standardisation : objectifs, la technologie de groupe, optimisation de l’analyse de la valeur ; - Les normes : définition, typologie de normes, de base d’essai, de performance, de produit et de service ; - La certification : certificat de conformité, conformité aux normes et aux spécifications techniques, certificat de qualification et d’accréditation ; - Les organismes : normalisation française européenne, internationale, les bureaux de normalisation agrées et d’aide à l’expertise. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Contrôle qualité (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir une méthode de contrôle - Les opérations à soumettre au contrôle sont Maîtrise du processus statistique (MSP) de conformité. bien définies ; - Approche de la maîtrise statistique du processus ; - Le protocole de contrôle est conforme ; - Les étapes de la mise en place ; - Les moyens adaptés sont conformes à la - Les coefficients d’aptitude des moyens ; norme ; - Les cartes de contrôles. - Calcul juste des écarts types de la variance, de Mesurage et contrôle l’espérance mathématique et de la loi normale ; - Contrôle de réception des éléments standard et - Les cartes de contrôles sont pertinentes et des matières d’œuvre ; applicable ; - Contrôles de conformité des outillages ; - Exactitude dans la prise de décision d’accepter - méthodes de mesurage et de contrôle (lien on de refuser le lot. MC10). Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC1 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue Considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation en langue - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; vivante afférente aux domaines documentation ; - Les techniques de lecture ; techniques et commerciaux ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement et par écrit dans la - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de langue considérée ; techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises -Rédaction correcte des comptes rendus, des - Les techniques de rédaction ; de notes, des lettres, des messages et de prises de notes, des lettres, des - Les techniques de formulation ; bref rapport (français). messages et de bref rapport (français) - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC2 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC3 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. . - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Choix et exploitation des outils ; Souris et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menus - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dénomination, déplacement ; dossiers. - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base ; d’orthographe. - Création des tableaux simples ; - Impression. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Utilisation des moteurs de recherche usuels. électroniques, créer des favoris et - Sélection de sources d’information appropriées - Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. à la recherche. - Historique. - Respect de la procédure de téléchargement de - Utilisation des liens. fichiers. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Boîte de réception. Mise à jour assidue de son carnet d’adresses - Éléments supprimés. - Rédaction des courriers Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC4 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de Mathématiques lors de la détermination des paramètres liés à la maintenance et au contrôle statistique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des fonctions à 1et 2 variables ; - Exactitude de la représentation graphique. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Mathématique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser et interpréter les fonctions à - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à 1et 2 variables liées à la fiabilité, variables ; une et deux variables ; maintenicien - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul des aires et des volumes ; solides. (surface, volume) ; - Intégral, primitive - Exactitude des calculs. - Mode de consultation des tableaux et - Déterminer les dimensions - Relevé complet des valeurs d’écarts de abaques. manquantes. tolérance dans les tableaux. - Éléments à rechercher dans les tables de - Choix approprié des formules. références et les manuels techniques : valeurs - Calculs précis des cotes manquantes et des relatives à la programmation et valeurs cotes moyennes ayant trait aux : relatives au contrôle de la qualité. - longueurs ; -Tolérances dimensionnelles selon les - diamètres ; Normes internationales et américaines. - rayons ; - Méthode de calcul des cotes moyennes et - angles. Des cotes manquantes. - Conversions précises relatives aux systèmes - Système international et système impérial. d’unités international et impérial. - Utilisation de la calculatrice scientifique. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Mathématique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter et réaliser des tableaux et - Détermination juste des paramètres de position - Séries statistiques à une variable : graphique relative à la gestion de la et de dispersion, médiane, étendu ; - Paramètre de position et de dispersion, médiane, maintenance et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; étendu, mode d’une distribution ; - justesse des graphiques - Séries statistiques à deux variables : tableaux d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC5 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre le problème de mécanique appliquée liée au métier de la maintenance Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de. : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques. - Calculatrice Critères généraux de performance : - Application juste des principes de la mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Calculer les efforts statiques - Modélisation correcte des liaisons les plus - Cinématique : s’exerçant sur un élément et courantes ; - Mouvement relatif de solides en liaison pivot, déterminer la caractéristique d’un - Justesse de l’emplacement des actions glissière et hélicoïdale : composant ; mécaniques ; - Généralités : définition des mouvements, - Résolution correcte des problèmes repères (absolu, relatif) ; coordonnés, paramétra ; isostatiques ; - Cinématique du point et du solide indéformable : - Précision de la détermination d’un positionnement, champ des vecteurs vitesses système hyperstatique. (torseur cinématique), champ des accélérations dans repère R, étude de mouvements particuliers : translation, rotation autour d’un axe fixe, (mouvement plan sur plan), changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques). - Chaînes cinématiques : classe d'équivalence, graphe des liaisons, - Schéma cinématiques, lois d'entrée sortie. - Logiciel de calculs mécaniques : Modèle, paramétrage, exploitation des résultats Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Mécanique appliquée (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Établir les caractéristiques - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : vitesse de glissement, cinématiques d’un élément. contact entre solides ; vecteurs rotation de roulement et de pivotement, - Détermination juste du paramétrage d’un mouvement plan sur plan ; mécanisme. - Centre instantané de rotation, résolutions graphiques ; - Notion de base et de roulante : applications aux mécanismes et aux paramètres de coupe… -Identifier les liaisons associées à - La position du centre d’inertie est Cinétique : un mécanisme et déterminer les déterminée correctement ; - Centre d’inertie, moments et produits d’inertie efforts dynamiques. - Détermination juste de la nature des relativement aux axes d’un repère, opérateur mouvements et le calcul des actions de d’inertie, théorème d’hygiènes ; liaisons correspondantes. - Torseur cinétique ; - Torseur dynamique ; - Energie cinétique ; - Travail et puissance. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actions de liaisons pour des solides animés de mouvements. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Science des matériaux Code du module : MC6 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subite par une pièce Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel de conception ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. Critères généraux de performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Science des matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Etablir la relation entre le torseur -Calcul juste des efforts de cohésion ; -Hypothèses de la résistance des matériaux des efforts de cohésion et le torseur -Calcul juste des actions mécaniques ; - Modèle poutre. des actions mécanique extérieure -Détermination juste de la relation entre le torseur des - Hypothèses sur les matériaux d’une section. efforts de cohésion et le torseur des actions mécanique - Hypothèses de Navier Bernoulli et de Barré dans une section ; de Saint Venant - Contraintes et lois de comportement : - Torseur des efforts de cohésion dans une section droite d’une poutre ; - Vecteur contrainte, contrainte normale et tangentielle ; - Lois de Hooke. - Les sollicitations simples: -Définir et calculer les contraintes et -Détermination juste du diagramme des efforts - Traction, compression ; les déformées dans le cas des tranchants, de torsion et de moment de flexion ; - Torsion ; sollicitations simples. -Exactitude du calcul des contraintes et des - Flexion simple. déformées (sollicitations simple) ; -Pour chaque sollicitation : étude des contraintes -Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. dans une section droite, condition de résistance, déformation, concentrations de contraintes : influence de forme réelle. -Définir et calculer les contraintes - Exactitude du calcul des contraintes et des -Les sollicitations composées : et les déformées dans le cas des Déformées (sollicitations composées) ; - Principe de superposition ; sollicitations composées. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. - Flexion traction ou compression ; - Flexion torsion ; - Flambage. - Limites de pressions de contact, matage - logiciel de pré dimensionnement Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Lecture et interprétation du dessin technique Code du module : MC7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un dessin technique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Lecture et interprétation du dessin technique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Se représenter une pièce dans son -Repérage approprié des vues, des - Disposition des vues, perspective, plan de projection, lignes ensemble coupes et des sections de contour, arêtes vues et cachées, lignes d'axe, vue en -Interprétation juste des lignes, des traits élévation, vue en plan, vues de profil (gauche et droite), coupe et des hachures complète, coupe partielle, demi coupe, coupe brisée, sections -Repérage juste de la pièce sur le dessin rabattues, hachures normalisées selon les matériaux, plan de d’ensemble coupe, ligne de brisure, normes et conventions, coupe schématique de filets, principes de projection, plan de référence. - Interpréter la cotation -Relevé complet de l’information utile au - Ligne d'attache; ligne de cote; cotation normalisée; cotes des travail à effectuer : tolérances : cote de référence, cote nominale, cote minimale, * cotes cote maximale; écarts supérieur et inférieur; tolérances de forme *cotes avec tolérances : rectitude, planéité, circularité, cylindricité; tolérances de * tolérances géométriques positionnement : localisation, parallélisme, perpendicularité, * tolérances d’ajustement axialité, symétrie, inclinaison; ajustements normalisés : avec jeu, incertains, avec serrage; symbolisation; symboles modificateurs; surfaces de référence. - La terminologie française et anglaise ; -Relever l’information -Repérage complet des composants d’un - Le cartouche ; complémentaire figurant dans assemblage dans un dessin d’ensemble ; - Symbolisation et abréviation ; les dessins techniques. -Reconnaissance juste des caractéristiques - Échelle, codification des matériaux, symboles, abréviations, des composants etc.; tolérances, états de surfaces, symboles, indice de rugosité, etc ; - Nomenclature Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Lecture et interprétation du dessin technique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer la fonction des -Repérage juste des composants d’un -Les assemblages composants d’un assemblage. assemblage ; Types d’assemblage : -Reconnaissance juste de la fonction - Eléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.) ; des composants d’un assemblage ; - clavette, goupille ; -Reconnaissance juste du type de liaisons - Roulements, engrenages ; entre les composants d’un assemblage et - Coussinets, joints d’étanchéité ; leurs caractéristiques. - Transmission et transformation de mouvement. - Normes et conventions d'assemblage; joints d'étanchéité; coussinets et roulements; principes d'assemblage, principes relatifs au mouvement et à la puissance Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC8 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Matériaux et procédés de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les matériaux. -Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; -Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés physiques trempabilité et usinabilité ; des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à -Distinction juste de la transformation primaire La chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Risques d'émanations toxiques ; - Dangers d'inflammabilité ; - Secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, maritime, pharmaceutique, etc. - Différencier les procédés de -Différenciation appropriée des principaux - Transformation primaire : laminage, roulage transformation des matériaux. traitements thermiques et traitement de surface ; et extrusion ; -Pertinence des liens entre les procédés de - Transformation secondaire : moulage, formage transformation et leurs effets sur les propriétés des et usinage ; matériaux. - Traitements thermiques et thermochimiques ; - Déformation, élongation, dureté, usinabilité et finis de surface. - Interpréter l’information - Distinction correcte des formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces dimensionnelle des matériaux ; coulées ; concernant les différentes formes de - Identification juste des dimensions et des - Catalogues ; matière brute. tolérances. - Normes. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Construction des systèmes techniques Code du module : MC9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les organes de la machine (hydraulique, Pneumatique, électrique et mécanique). Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier technique des équipements ; - Plans relatifs aux équipements. Critères généraux de performance : - Exploitation juste de la documentation liée à l’équipement ; - Décodage juste des symboles et abréviations. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Construction des systèmes techniques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Identification juste de la symbolisation Lecture et exploitation des schémas, des circuits : documentation technique des (mécanique, électrique et hydraulique) - Implantation, puissance, commande ; équipements d’un système. - Justesse de l’interprétation du plan, du - Matériels, équipements ; devis, des tableaux et des abaques ; - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, repérage, isolant, - Pertinence de l’information trouvée compatibilité) ; dans les manuels techniques. - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, repérage, compatibilité,…), - dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches …). - Identifier les organes de la - Reconnaissance des différentes parties Etude des circuits, des composants, principes, caractéristiques des machine. d’une machine : hydraulique, composants : pneumatique, électrique, mécanique ; - La production et distribution d’énergie sur un équipement ; - Identification juste des composants de - Les centrales et les transformateurs d’énergies ; chaque partie et leurs rôles. - Les prés actionneurs, les composants T.O.R ; - Disjoncteur, relais thermique, fusibles, disjoncteur différentiel ; - Limiteurs de pression et réducteur de débit, bloqueur, clapet piloté, vanne d’isolement, démarreur progressif ; - Les modules de sécurité, les interrupteurs de position de sécurité ; - Les actionneurs, raccordements en énergie, schémas types : - Actionneurs électriques : moteur asynchrone triphasé à rotor bobiné, actionneurs pneumatiques, hydrauliques : moteurs et pompes, vérins linéaires, rotatifs… ; - Les effecteurs : pinces, ventouses, tapis, unité de guidage ; - Les actionneurs mécaniques : éléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.) , clavette, goupille, roulements, engrenages, coussinets, joints d’étanchéité (rappel). Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Construction des systèmes techniques(Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les conditions - Identification juste des conditions - Montage et réglage des organes de la machine ; d’utilisation, de montage, de d’utilisation, de montage et de réglage - Distribution et transformation d’énergie ; réglage des organes de la des organes de la machine (hydraulique, - Transmission et transformation de mouvement ; machine. Pneumatique, électrique et mécanique). - Principales causes de dysfonctionnement des organes de la machine. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation des mesures Code du module : MC10 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. - A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles, machine de mesure tridimensionnelle. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Relevé et interprétation des mesures Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Lire et interpréter le dessin d’une -Interprétation juste de l’information - Convention de dessin ; pièce, d’un ensemble. figurant dans les dessins concernant : les - Lien MC7 dimensions, les tolérances. - Choisir et préparer les instruments -Choix adéquat des instruments de mesures et -Instruments de mesures gradués : règles, pieds à de mesures ainsi que la pièce à de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, palpeurs, mesurer. -Disposition ordonnée des instruments de rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; mesures et de contrôles ; -Instruments de mesures non gradués : compas, -Propreté de l’aire de travail. équerre, trusquin, jauge ; -Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; -Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes,etc. ; -Appareils de vérification : comparateur optique, d’uromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; -Détection de défectuosités ; -Techniques d'étalonnage et de réglage. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Relevé et interprétation des mesures (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Effectuer les mesures dimensionnelles et - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de : mesures et de contrôles ; - lecture directe, transferts de mesures d'un - Conduite correcte des mesurages ; instrument à l'autre et calibres «entrant, n’entrant - Précision des résultats consignés ; pas» ; - Relevé précis des mesures dimensionnelles - Calculs associés à la prise de mesures : cotes et géométriques ; hors piges, hauteur des cales étalons, -Adéquation de la décision par rapport aux coordonnées et conversions ; données et à l’état réel du produit ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Interprétation juste des mesures relevées. - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et angulaires, aux tolérances de forme et de positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des -Montages et démontages simples de de mesures et de contrôles et la instruments de mesures et de contrôles. composants, produits et accessoires ; machine MMT. - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Automatisme Code du module : MC11 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher, argumenter et réaliser les dossiers des solutions liées à la maintenance ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Une documentation relative à un équipement ou un système ; - Un dossier relatif à un équipement ou un système de production. A l’aide de : - Un schéma d’un circuit logique combinatoire, schéma d’un circuit séquentiel, schéma fonctionnel d’un système, machine automatisée de la fabrication mécanique, les différents composants du système automatisé ; - Cahier des charges fonctionnel d’un système automatisé. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des fonctions de base de l’algèbre de BOOLE ; - Identification correcte des composants d’un système automatisé ; - Reconnaissance juste de la technologie des différents composants et de l’énergie utilisée ; - Présentation d’un GEMMA adéquat ; - Application correcte des règles de construction du GRAFCET ; - Mise en œuvre correcte de l’API. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Automatisme Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les modes de marches et - Application correcte des axiomes de l’algèbre de -Algèbre de BOOLE : axiomes, théorèmes, d'arrêts d’un système ; Boole ; Décomposition en NAND - NOR; -Utilisation correcte des méthodes de simplification -Fonctions booléennes à variables : les fonctions de des fonctions : méthodes algébrique, méthodes de base, minimisation des fonctions booléennes : KARNAUH ; méthode algébrique, méthode de KARNAUGH ; -Interprétation correcte du cahier des charges -Le GEMMA : modes de marches et d'arrêts, Outils de fonctionnel ; description : GEMMA, familles fonctionnelles, -Proposition des modes de marche et d’arrêt principes de bases, Le GEMMA,Réalisation en convenables ; GRAFCET. -Utilisation correcte des principes de base ; -Présentation d’un GEMMA adéquat. - Interpréter la description - Interprétation correcte du cahier des charges -Constitution de l’API (partie commande, partie fonctionnelle d’un système ; fonctionnel ; opérative) ; - Exploitation correcte du GEMMA ; -Programmation des API : les langages de - Application correcte des règles de construction du programmation des API, diagramme fonctionnel : GRAFCET ; -le GRAFCET, définitions et notions fondamentales, - Représentation juste du Grafcet du système : sous-programme, macro étape, hiérarchisation et - Selon le point de vue de la partie opérative, selon forçage, modes de marche et d'arrêt, règles le point de vue de la partie commande, de d’évolution ; sécurité ; - Réglage correcte des différents composants ; - Branchement juste de PO / PC ; - Mise en place correcte du programme dans l’API. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Automatisme (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Lire et décoder les solutions - Description juste du fonctionnement du système -Description du fonctionnement des systèmes technologiques. automatisé ; automatisés : -Interprétation correcte du cahier des charges -éléments du cahier des charges fonctionnel, notion de fonctionnel ; point de vue : - Interprétation correcte du GEMMA. -système, frontière d’isolement, partie opérative, partie commande, outils de description (GRAFCET, ...), modes de marche et d’arrêt d’un système, cas d’étude, outil graphique de représentation (GEMMA). Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Code du module : MC12 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide de : - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail ; * aux nuisances bruits, chaleurs, poussières ; * à la manutention de levage, de stockage ; - Les principes d’ergonomie permettant d’améliorer les situations de travail dans son secteur d’activité. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements matière desanté et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité industriels ; au travail (SST) ; - Règlement sur la qualité du milieu de - Faire un portrait juste de la situation travail ; actuelle. - Règlement sur l'information concernant les produits contrôlés ; - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). -Principaux risques professionnels ; -Maladie professionnelles. - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des -Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité au travail. outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à programme. comité de SST ; adopter en présence de malaises, de - Mise en œuvre correcte du programme de blessures, de brûlures, de chutes, SST ; d'intoxications, d'émanations, d'incendies, - Identification juste les différents indices de etc. ; performance ; - Moyens d’intervention : trousse de premiers - Identification juste des points problématiques en soins, couvertures, garrot, civière, vue de les proposer à la discussion par les extincteurs, proximité d'un téléphone, membres du comité de SST ; numéros de téléphone importants, etc. ; -Justesse des actions à entreprendre visant à régler - Familiarisation avec les techniques les différents problèmes soulevés. élémentaires de premiers soins ; - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Maintenance industrielle en CMS Période : 432H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, relations - Assurer l’encadrement horaires de travail. interpersonnelles, santé et périodique des stagiaires. sécurité). - Intervenir efficacement et avec - S’intégrer à l’équipe de travail. diligence en cas de difficultés - Participer activement à ou de problèmes. l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes métier. tâches professionnelles ou - Maintenir une collaboration participer à leurs exécutions. étroite entre l’école et l’entreprise. - Tenir un journal de bord - Tenue à jour du journal de faisant état des tâches bord et prise de notes effectuées au cours du stage. correcte ses observations relatives aux tâches - Établir des liens entre ses exécutées. interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Maintenance industrielle en CMS Durée : 2448h Durées 51h 51h 51h 102h 102h 85h 119hh 102h 119h 102h 102h 68h MC Lecture et Construction des Relevé et Hygiène, sécurité Langue vivante Langue vivante Informatique Mathématiques Automatisme Matériaux et Mécanique Science des interprétation du systèmes interprétation des et protection de procédés de (français) (anglais) appliquée matériaux dessin technique fabrication techniques mesures l’environnement MQ Ordre 1 2 3 5 6 7 8 9 10 11 12 16 51h Encadrement et animation 4 X X X Elaboration de la gamme X X 119h 13 X X X X X X X X X d’intervention 119h Diagnostique 14 X X X X X X X X X 119h La maintenance préventive 1 15 X X X X X X X X X 119h La maintenance préventive 2 17 X X X X X X X X X X X X X X 119h La maintenance corrective 18 X X X X X X X X X X Installation et la mise en service X X 119h 19 X X X X X X X X X X d’un nouveau bien Optimisation et organisation des 112h activités de maintenance 21 X X X X X X X X X X 85h Contrôlé qualité. 20 X X X X X X X X X X X X Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Code Semestre 1 Semestre 2 module Désignation de Module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre M1 Français 3h 51h M2 anglais 3h 51h M3 informatique 3h 51h M4 Encadrement et animation 3h 51h M5 Mathématique 6h 102h M6 Mécanique appliquée 6h 102h M7 Science des matériaux 5h 85h Lecture interprétation du dessin M8 7h 119h technique M9 Matériaux et procédés de fabrication 6h 102h M10 Construction des systèmes techniques 7h 119h M11 Relevé et interprétation des mesures 6h 102h M12 Automatisme 6h 102h M13 Elaboration de la gamme d’intervention 4h 119h M14 Diagnostique 4h 68h Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’études INFEP CMS 0713 Maintenance Industrielle en CMS -BT- TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES (suite) Semestre 3 Semestre 4 Code Désignation de Module module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total Stage ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre pratique M14 Diagnostique 3h 51h M15 La maintenance préventive1 7h 119h Hygiène sécurité et protection M16 4h 68h de l’environnement M17 La maintenance préventive 2 7h 119h M18 La maintenance corrective 7h 119h Installation et la mise en service M19 7h 119h d’un nouveau bien organisation des activités de M20 2h 17h 19h 95h maintenance M21 contrôle qualité 17h 85h Totaux 36 h 612 h 36 h 180h 432h Programme d’études 