République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle REFERENTIEL DES ACTIVITES PROFESSIONNELLES Tournage Code : CMS0701 Comité technique d’homologation Visa N° : 02/07/07 NIVEAU II CAP 2007  9, Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tél) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES POSTES DE TRAVAIL PAR ENTREPRISE III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP INTRODUCTION Le référentiel que nous présentons et conçu dans le but de constituer un instrument de base et une référence à l’élaboration d’un contenu de formation pour la spécialité « Tourneur ». Une journée d’étude a été organisée à l’IFP en date du 19/09/2006 pour enrichissement de la fiche descriptive de la spécialité sus cité. Nous présentons ici une synthèse des informations recueillies permettant une description exhaustive de ce profil sous forme de référentiel des activités professionnelles (RAP). Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: - Présentation de la profession: - Dénomination de la profession: - Tourneur. - Définition de la profession: L’Opérateur tourneur réalise, à partir d’un dessin de définition ou d’un dossier de fabrication, des pièces (surfaces de révolution) avec des tours conventionnelles sur des matériaux métalliques, non métalliques et composites. Il prépare son matériel, choisit et monte les outillages nécessaires, définit les conditions de coupe pour les outils, effectue les opérations de préréglage et procède au réglage du tour. - Conditions de travail : Lieu de travail : L’opérateur tourneur exerce son métier dans l’atelier Caractéristiques Physiques : Il travaille dans les conditions suivantes: Eclairage : travail constant en lumière artificielle et naturelle. Température et humidité : Il travail dans une : * Une température ambiante confortable. Bruit et vibration : Il travaille dans un milieu qui présente les bruits et les vibrations. Poussière : Il travaille dans un milieu qui présente des poussières et des odeurs incommodantes. - Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques Risques professionnels: * Manipulation d'outils tranchants. * Projection de copeaux. * Allergie cutanée. * Station debout. * Problème respiratoire. Toutefois une attention particulière est réservée au poste de travail Du point de vue ergonomique. - Contacts sociaux : Sa fonction exige des contacts en permanence avec les Personnes travaillants dans les ateliers et les services techniques Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP - Exigences de la profession: Physiques: Il doit jouir de bonne aptitude physique et morale (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). - Autres exigences : Capacités d’analyse et d’observation et de Méthode, être soigneux, être respectueux de l'autre et avoir L’esprit d’initiative. - intellectuelles : - Niveau : 9 AF (4 AM) - Expérience professionnelle : Sans -contre indications : sensibilités à : - La station debout prolongée. - Aux bruits prolongés. - Responsabilités de l'opérateur: Matérielle : dans l'exercice de sa fonction, l’opérateur est tenu pour responsable vis à vis de son équipement (machines outils, outillages, accessoires). Décisionnelle: Il est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l'organisation de son travail notamment pour le choix des outils et accessoires. Morale: une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis, rigoureux) Sécurité: respect des consignes et des normes d'hygiènes et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP - Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure * Par expérience professionnelle : selon le cadre réglementaire de L’entreprise. - Formation: - Condition d'admission : * Age minimum : 17 ans - Durée de la formation : 12Mois (1224h dont 216h de stage pratique) - Niveau de qualification : II - Diplôme : Certificat d’Aptitude Professionnelle (CAP) Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP II- Identification des postes de travail par entreprise ENTREPRISE POSTES TACHES - Tournage T1- Réaliser des travaux de tournage cylindrique extérieur. T2- Réaliser des travaux de tournage cylindrique intérieur. T3- Réaliser des travaux de tournage conique. T4- Réaliser des travaux de filetage au tour. T5- Réaliser des travaux de tournage de forme. T6- Réaliser des travaux particuliers de tournage. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPÉRATIONS 1 - Réaliser des travaux de tournage - Lire et interpréter le dessin et le contrat de cylindrique. Phase ; - Préparer et régler la machine-outil ; - Monter et régler l’outillage, pièces et accessoires ; - Régler et fixer l’outil ; - Exécuter les opérations de tournage cylindrique extérieur ; - Contrôler la pièce ; - Entretenir le poste de travail. 2 - Réaliser des travaux de tournage - Lire et interpréter le dessin et le contrat de cylindrique. phase ; - Préparer et régler la machine-outil ; - Monter et régler l’outillage, pièces et accessoires ; - Régler et fixer l’outil ; - Exécuter les opérations de tournage cylindrique intérieur ; - Contrôler la pièce ; - Entretenir le poste de travail. 3 - Réaliser des travaux de tournage - Lire et interpréter le dessin et le contrat de Conique. phase ; - Préparer et régler la machine-outil ; - Monter et régler l’outillage, pièces et accessoires ; - Régler et fixer l’outil ; - Exécuter les opérations de tournage conique ; - Contrôler le cône ; - Entretenir le poste de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP III - Tableau des tâches et des opérations (Suite) N° TACHES OPÉRATIONS 4 - Réaliser des travaux de filetage - Lire et interpréter le dessin et le contrat de au tour. phase ; - Préparer et régler la machine-outil en vue d’un filetage ; - Monter et régler l’outillage, pièces et accessoires ; - Régler et fixer l’outil ; - Réaffûter l’outil à fileter ; - Exécuter le filetage ; - Contrôler le filetage ; - Entretenir le poste de travail. 5 - Réaliser des travaux de tournage - Lire et interpréter le dessin et le contrat de de forme. phase ; - Préparer et régler la machine-outil ; - Monter et régler l’outillage, pièces et accessoires ; - Régler et fixer l’outil ; - Exécuter les travaux de tournage de forme ; - Contrôler la pièce ; - Entretenir le poste de travail. 6 - Réaliser des travaux particuliers - Lire et interpréter le dessin et le contrat de de tournage. phase ; - Préparer et régler la machine-outil. ; - Monter et régler l’outillage, pièces et accessoires ; - Régler et fixer l’outil ; - Exécuter les travaux particuliers de tournage ; - Contrôler la pièce ; - Entretenir le poste de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP IV)- Description des tâches Tâche 1: Réaliser des travaux de tournage cylindrique extérieur. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP 01 - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture exacte du dessin de définition : dessin et le contrat cotes, tolérances de dimensions, de de phase. A partir de : formes et de positions ; - Consignes de sécurité ; - Interprétation juste des normes de - Dessin de définition, d’une fabrication ; gamme d’usinage ; - Respect des normes. - Matériaux ferreux ou non 02 - Préparer et régler la ferreux. - Vérification visuelle et tactile de l’état machine-outil. du tour et des accessoires de A l'aide de : montage ; - Un tour conventionnel ; - Sélection judicieuse des outillages et - Accessoires (outil de accessoires en fonction du travail à coupe, porte-outil effectuer ; et montages) ; - Sélection judicieuse des instruments de - Tableaux et extraits de mesure et des outillages nécessaires ; normes techniques ; - Vérification appropriée de la - Instrument de mesure et de disponibilité des instruments de contrôle (pied à coulisse, mesures, de contrôles et de la micromètre, comparateur) ; matière d’œuvre ; - Equipement de protection - Respect des règles d’hygiènes et de individuelle (lunettes, gants, sécurité. chaussures) ; - Réglages conformes de la vitesse - Fiches techniques (fiche d’avance et de coupe à la gamme ; suiveuse, fiches de - Vérification sécuritaire de la machine contrôles, ordres de outil ; fabrication) ; - Exactitude des calculs relatifs aux - Calculatrice scientifique ; paramètres de coupe. - Outil informatique. 03 - Monter et régler - Choix adéquats (outillages, et l’outillage, pièces Lieu : accessoires) selon le type de montage : et accessoires. - Intérieur. mandrin à 3 et 4 mors, collets flexibles, pointes fixes et tournantes ; - Montage sécuritaire de la pièce sur le tour ; - Respect des cotes et des tolérances de la surface usinée. 04 - Régler et fixer l’outil. - Positionnement et fixation corrects des outils de coupe ; - Respect de la hauteur de la pointe ; - Respect de longueur de porte à faux ; - Alignement correct de la poupée mobile ; - Fixation sécuritaire de la tourelle ; - Montage sécuritaire de l’outil. Tâche1 : Réaliser des travaux de tournage cylindrique extérieur (Suite). Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 05 - Exécuter les - Respect de la séquence des opérations opérations de d’usinage ; tournage cylindrique - Respect de la technique d’exécution extérieur. d’usinage ; - Application des mesures de protection Individuelle appropriées ; - Conformité des cotes obtenues de chaque opération ; - Utilisation appropriées des fluides de coupe et du liquide de refroidissement ; - Démontage et ébavurage soignés de la pièce ; - Utilisation sécuritaire de la machine- outil. 06 - Contrôler la pièce. - Utilisation adéquate des instruments de mesures et de contrôles ; - Exactitude des mesures relevées: dimensions, formes, tolérances et états de surfaces ; - Pertinence du jugement quant à la nécessité d’ébavurer la pièce ; - Renseignement correct des documents de travail (fiche suiveuse et de contrôle). 07 - Entretenir le poste - Démontage systématique de la pièce et de travail. de l’outillage ; - Rangement approprié de l’outillage et accessoires de la machine outil ; - Nettoyages soignés du poste et de l’aire de travail ; - Lubrification minutieuse de la machine outil ; - Fiche suiveuse dûment complétée. Tâche 2: Réaliser des travaux de tournage cylindrique intérieur. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture exacte du dessin de dessin et le contrat de définition : cotes, tolérances de phase. A partir de : dimensions, de formes et de - Consignes de sécurité ; positions ; - Dessin de définition, d’une - Interprétation juste des normes de gamme d’usinage ; fabrication ; - Matériaux ferreux ou non - Respect des normes. ferreux. 02 - Préparer et régler la - Vérification visuelle et tactile de l’état machine-outil. A l'aide de : du tour et des accessoires de - Un tour conventionnel ; montage ; - Accessoires (outil de - Sélection judicieuse des outillages et coupe, porte-outil et accessoires en fonction du travail à montages) ; effectuer ; - Tableaux et extraits de - Sélection judicieuse des instruments normes techniques ; de mesure et des outillages - Instrument de mesure et de nécessaires ; contrôle (pied à coulisse, - Vérification appropriée de la micromètre d’intérieur, disponibilité des instruments de comparateur, compas à mesures, de contrôles et de la ressort ou à cadran, jauge matière d’œuvre ; étalon, calibres à rayon, - Respect des règles d’hygiènes et de subito, Bague de contrôle) ; sécurité ; - Equipement de protection - Réglages conformes de la vitesse individuelle (lunettes, gants, d’avance et de coupe à la gamme ; chaussures) ; - Vérification sécuritaire de la machine - Fiches techniques (fiches outil ; suiveuses, fiches de - Exactitude des calculs relatifs aux contrôles, ordres de paramètres de coupe. fabrication) ; 03 - Monter et régler - Calculatrice scientifique ; - Choix adéquats (outillages, et l’outillage, pièces - Outil informatique. accessoires) selon le type de et accessoires. montage : mandrin à 3 et 4 mors, Lieu : collets flexibles ; - Intérieur. - Montage sécuritaire de la pièce sur tour ; - Respect des cotes et des tolérances de la surface usinée. 04 - Régler et fixer l’outil. - Positionnement et fixation corrects des outils de coupe ; - Respect de la hauteur de la pointe ; - Respect de longueur de porte à faux ; - Alignement correct de la poupée mobile ; - Fixation sécuritaire de la tourelle ; - Montage sécuritaire de l’outil. Tâche2 : Réaliser des travaux de tournage cylindrique intérieur (Suite). Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 05 - Exécuter les - Respect de la séquence des opérations de opérations d’usinage ; tournage cylindrique - Respect de la technique d’exécution intérieur. d’usinage ; - Application des mesures de protection individuelle appropriées ; - Conformité des cotes obtenues de chaque opération ; - Utilisation appropriées des fluides de coupe et du liquide de refroidissement ; - Démontage et ébavurage soignés de la pièce ; - Utilisation sécuritaire de la machine- outil. 06 - Contrôler la pièce. - Utilisation adéquate des instruments de mesures et de contrôles ; - Exactitude des mesures relevées: dimensions, formes, tolérances et états de surfaces ; - Pertinence du jugement quant à la nécessité d’ébavurer la pièce ; - Renseignement correct des documents de travail (fiche suiveuse et de contrôle). 07 - Entretenir le poste de - Démontages systématiques de la Travail. pièce et de l’outillage ; - Rangement approprié de l’outillage et accessoires de la machine outil ; - Nettoyages soignés du poste et de l’aire de travail ; - Lubrification minutieuse de la machine outil ; - Fiche suiveuse dûment complétée. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Tâche3 : Réaliser des travaux de tournage conique. N° TACHES Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture exacte du dessin de dessin et le contrat définition : cotes, tolérances de de phase. A partir de : dimensions, de formes et de - Consignes de sécurité ; positions ; - Dessin de définition, d’une - Interprétation juste des normes de gamme d’usinage ; fabrication ; - Matériaux ferreux ou non - Respect des normes. ferreux. 02 - Préparer et régler la - Vérification visuelle et tactile de l’état machine-outil. A l'aide de : du tour et des accessoires de - Un tour conventionnel ; montage ; - Accessoires (outil de coupe, - Sélection judicieuse des outillages et porte-outil et montages) ; accessoires en fonction du travail à - Tableaux et extraits de effectuer ; normes techniques ; - Sélection judicieuse des instruments - Instruments de mesures et de mesure et des outillages de contrôles (pied à coulisse, nécessaires ; comparateur, cône étalon, - Vérification appropriée de la bague de contrôle, équerre disponibilité des instruments de sinus, calibres, cônes mesures, de contrôles et de la morses, jauge de matière d’œuvre ; profondeur) ; - Respect des règles d’hygiènes et de - Equipement de protection sécurité ; individuelle (lunettes, gants, - Réglages conformes de la vitesse chaussures) ; d’avance et de coupe à la gamme ; - Fiches techniques (fiches - Vérification sécuritaire de la machine suiveuses, fiches de outil ; contrôles, ordres de - Exactitude des calculs relatifs aux fabrication) ; paramètres de coupe. - Calculatrice scientifique ; 03 - Monter et régler - Outil informatique. - Choix adéquats (outillages et l’outillage, pièces accessoires) selon le type de et accessoires. Lieu : montage : mandrin à 3 et 4 mors, - Intérieur (Atelier). collets flexibles ; - Montage sécuritaire de la pièce sur tour ; - Respect des cotes et des tolérances de la surface usinée. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Tâche3 : Réaliser des travaux de tournage conique (Suite). N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP 04 - Régler et fixer l’outil. - Reconnaissance du principe d’exécution ; - Choix exact des procédés d’exécution ; - Application appropriée des formules trigonométriques ; - Réglage correct de l’angle de pente de la table trigonométrique à l’aide d’un cône – étalon ; - Réglage correct de l’inclinaison de l’outil : par déplacement de l’outil, à l’équerre sinus ; - Calcul exact de la conicité ; - Vérification précise de la trajectoire de l’outil compte tenu des exigences du dessin ; - Utilisation adéquate des instruments de vérification ; - Montage sécuritaire de l’outil. 05 - Exécuter les - Respect de la séquence des opérations de tournage opérations d’usinage ; cylindrique intérieur. - Respect de la technique d’exécution d’usinage ; - Utilisation appropriée des fluides de coupe et du liquide de refroidissement ; - Application des mesures de protection individuelle appropriée ; - Exactitude de la conicité obtenue ; - Utilisation sécuritaire de la machine- outil et de l’appareil à tourner conique. 06 - Contrôler la pièce. - Utilisation adéquate des instruments de mesures et de contrôles ; - Exactitude des mesures relevées: angles, cotes, formes, tolérances et états de surfaces ; - Pertinence du jugement quant à la nécessité d’ébavurer la pièce ; - Renseignement correct des documents de travail (fiche suiveuse et de contrôle). 07 - Entretenir le poste de - Démontage systématique de la pièce travail. et de l’outillage ; - Rangement approprié de l’outillage et accessoires de la machine outil ; - Nettoyages soignés du poste et de l’aire de travail ; - Lubrification minutieuse de la machine outil ; - Fiche suiveuse dûment complétée. Tâche4: Réaliser des travaux de filetage au tour Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP N° TACHES Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Lire et décoder le - Individuel. - Lecture exacte du dessin de dessin et le contrat de définition : cotes, tolérances de phase. A partir de : dimensions, de formes et de - Consignes de sécurité ; positions ; - Dessin de définition, d’une - Interprétation juste des normes de gamme d’usinage ; fabrication ; - Matériaux ferreux ou non - Respect des normes. ferreux. 02 - Distinguer les - Choix approprié du type de filetage ; différentes formes de A l'aide de : - Identification des différentes formes filets selon le SI. - Un tour conventionnel ou des filets ; d’appareils de filetage ; - Utilisation correcte des tableaux de - Accessoires (outil de référence. coupe, porte-outil et 03 - Effectuer les calculs montages) ; - Choix exact des formules ; relatifs au filetage à -Tableaux et extraits de - Exactitude des calculs relatifs aux pas simple et à pas normes techniques ; filets : extérieur, intérieur. multiples. - Instruments de mesures et de contrôles (bague de 04 - Régler la machine- contrôle, calibres, - Réglage des paramètres de coupe outil en vue d’un micromètre à filets, cale- relative au chariot pivotant, à la filière filetage. étalon, jauge diverse, automatique et/ou à la tête à peigne, réglet) ; tarauder ; - Equipement de protection - Calculs exacts et montage sécuritaire individuelle (lunettes, gants, des roues; chaussures) ; - Sélection judicieuse du pas -Fiches techniques (fiches demandé ; suiveuses, fiches de - Exactitude des calculs relatifs aux contrôles, ordres de paramètres de coupe ; fabrication) ; - Vérification correcte du pas tracé au - Calculatrice scientifique ; réglet ; - outil informatique. - Respect des règles de sécurité ; - Vérification sécuritaire de la machine Lieu : outil. - Intérieur. 05 - Choisir et monter - Choix adéquats (outillages, et l’outillage, pièces et accessoires) selon le type de accessoires. montage : mandrin à 3 et 4 mors, collets flexibles ; - Montage sécuritaire de la pièce sur tour ; - Respect des cotes et des tolérances de la surface usinée. Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Tâche4: Réaliser des travaux de filetage au tour (Suite) N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP 06 - Régler et fixer l’outil. - Positionnement et fixation corrects des outils de coupe ; - Respect de la hauteur de la pointe ; - Respect de longueur de porte à faux ; - Alignement correct de la poupée mobile ; - Fixation sécuritaire de la tourelle ; - Montage sécuritaire de la douille sur plateau à 3 mors ; - Montage sécuritaire de l’outil. 07 - Réaffûter l’outil à - Restitution de la surface d’attaque et fileter. de l’angle de pointe ; - Respect de la technique d’affûtage de l’outil à fileter. 08 - Exécuter le filetage. - Respect de la séquence des opérations d’usinage ; - Respect de la technique d’exécution d’usinage ; - Exécution correcte d’un chanfrein d’entrée ; - Vérification minutieuse du premier pas du filet ; - Utilisations appropriées des moyens de contrôles; - Application des mesures de protection individuelle appropriée ; - Utilisations appropriées des fluides de coupe et du liquide de refroidissement ; - Utilisations sécuritaires du tour et de l’appareil à fileter. 09 - Mesurer et Contrôler - Utilisation adéquate des instruments la pièce (filetage). de mesures et de contrôles ; - Exactitude des mesures relevées ; - Pertinence du jugement quant à la nécessité d’ébavurer la pièce ; - Renseignement correct des documents de travail (fiche suiveuse et de contrôle). 10 - Entretenir le poste de - Démontage systématique de la pièce Travail. et de l’outillage ; - Rangement approprié de l’outillage et accessoires de la machine outil ; - Nettoyages soignées du poste et de l’aire de travail ; - Lubrification minutieuse de la machine outil ; - Fiche suiveuse dûment complétée. Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Tâche5: Réaliser des travaux de tournage de forme N° TACHES Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture exacte du dessin de dessin et le contrat définition : cotes, tolérances de de phase. A partir de : dimensions, de formes et de - Consignes de sécurité ; positions ; - Dessin de définition, d’une - Interprétation juste des normes de gamme d’usinage ; fabrication ; - Matériaux ferreux ou non - Respect des normes. ferreux (longue ou 02 - Préparer et régler la déformable). - Vérification visuelle et tactile de l’état machine-outil. du tour et des accessoires de A l'aide de : montage ; - Un tour conventionnel ; - Sélection judicieuse des outillages et - Accessoires (outil de coupe, accessoires en fonction du travail à porte-outil et montages) ; effectuer ; - Tableaux et extraits de - Sélection des instruments de mesure normes techniques ; et des outillages nécessaires ; - Instruments de mesures et - Vérification appropriée de la de contrôles (pied à coulisse, disponibilité des instruments de micromètre, Comparateur, mesures, de contrôles et de la calibres à rayon, appareil à matière d’œuvre ; tourner sphérique, gabarit de - Respect des règles d’hygiènes et de forme) ; sécurité. - Equipement de protection - Réglages conformes de la vitesse individuelle (lunettes, gants, d’avance et de coupe à la gamme ; chaussures) ; - Vérification sécuritaire de la machine - Fiches techniques (fiches outil ; suiveuses, fiches de - Exactitude des calculs relatifs aux contrôles, ordres de paramètres de coupe. fabrication) ; 03 - Monter et régler - Calculatrice scientifique ; - Choix adéquats (outillages, et l’outillage, pièces - outil informatique. accessoires) selon le type de et accessoires. montage : mandrin à 3 et 4 mors, Lieu : collets flexibles ; - Intérieur. - Montage sécuritaire de la pièce sur tour ; - Respect des cotes et des tolérances de la surface usinée. 04 - Régler et fixer l’outil. - Positionnement et fixation corrects des outils de coupe ; - Respect de la hauteur de la pointe ; - Respect de longueur de porte à faux ; - Alignement correct de la poupée mobile ; - Fixation sécuritaire de la tourelle ; - Montage sécuritaire de l’outil. Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Tâche5: Réaliser des travaux de tournage de forme (Suite) N° TACHES Conditions de réalisation Critères de performance 05 - Exécuter les travaux - Respect de la séquence des de tournage de opérations d’usinage ; forme. - Respect de la technique d’exécution ; - Conformité des cotes obtenues de chaque opération ; - Réalisation correcte d’un outil de forme ; - Utilisations appropriées des fluides de coupe et du liquide de refroidissement ; - Démontage et ébavurage soignés de la pièce ; - Utilisations sécuritaires de la machine- outil ; - Application des mesures de protection individuelle appropriée. 06 - Contrôler la pièce. - Utilisation adéquate des instruments de mesures et de contrôles ; - Exactitude des mesures relevées : dimensions, formes, tolérances et états de surfaces ; - Pertinence du jugement quant à la nécessité d’ébavurer la pièce ; - Renseignement correct des documents de travail (fiche suiveuse et de contrôle). 07 - Entretenir le poste - Démontages systématiques de la de travail. pièce et de l’outillage ; - Rangement approprié de l’outillage et des accessoires ; - Nettoyages soignées du poste et de l’aire de travail ; - Lubrification minutieuse de la machine outil ; - Fiche suiveuse dûment complétée. Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Tâche6: Réaliser des travaux particuliers de tournage. N° TACHES Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture exacte du dessin de dessin et le contrat définition : cotes, tolérances de de phase. A partir de : dimensions, de formes et de - Consignes de sécurité ; positions ; - Dessin de pièce exigeant un - Interprétation juste des normes de usinage complexe ; fabrication ; - Matériaux (en barre ou de - Respect des normes. formes diverses et à faible - Préparer et régler la indice d’usinabilité). - Vérification visuelle et tactile de l’état 02 machine-outil. du tour et des accessoires de A l'aide de : montage ; - Un tour conventionnel ; - Sélection judicieuse des outillages et - Accessoires (outil de accessoires en fonction du travail à coupe, porte-outil et effectuer ; montages) ; - Sélection judicieuse des instruments - Tableaux et extraits de de mesures et des outillages normes techniques ; nécessaires ; - Instruments de mesures et - Vérification appropriée de la de contrôle (pied à coulisse, disponibilité des instruments de micromètre, comparateur, mesures, de contrôles et de la calibres, gabarit, piges, matière d’œuvre ; billes) ; - Respect des règles d’hygiènes et de - Equipement de protection sécurité. individuelle (lunettes, gants, - Réglages conformes de la vitesse chaussures) ; d’avance et de coupe à la gamme ; - Fiches techniques (fiches - Vérification sécuritaire de la machine suiveuses, fiches de outil ; contrôles, ordres de - Exactitude des calculs relatifs aux fabrication) ; paramètres de coupe. - Calculatrice scientifique ; - Monter et régler - outil informatique. - Choix adéquats accessoires selon le l’outillage, pièces type de montage : mandrin à 3 et 4 et accessoires. Lieu : mors, lunette fixe et à suivre, 03 - Intérieur. plateau équerre, gabarit de montage, mandrin de reprise, lisse, conique ou fileté ; - Respect des règles de montage et de réglage ; - Positionnement et fixation corrects de la pièce en fonction de ses contraintes dimensionnelles et géométriques ; - Montage sécuritaire de la pièce sur tour. - Régler et fixer l’outil. - Positionnement et fixation corrects des outils de coupe ; - Respect de la hauteur de la pointe ; - Respect de longueur de porte à faux ; 04 - Alignement correct de la poupée mobile; - Fixation sécuritaire de la tourelle ; - Montage sécuritaire de l’outil. Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Tâche6: Réaliser des travaux particuliers de tournage (Suite). N° TACHES Conditions de réalisation Critères de performance Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP 05 - Exécuter les travaux - Respect de la séquence des particuliers de opérations d’usinage. tournage - Respect de la technique d’exécution ; - Conformité des cotes obtenues de chaque opération ; - Technique de redressage (pièce longue déformée); - Utilisation adéquate d’une presse à main ; - Taillage correct d’un logement (rainurage) au moyen d’une fraise ou foret ; - Application des mesures de protection individuelle appropriée ; - Utilisation appropriée des fluides de coupe et du liquide de refroidissement ; - Démontage et ébavurage soignés de la pièce ; - Utilisation sécuritaire de la machine- outil. 06 - Contrôler la pièce. - Utilisation adéquate des instruments de mesures et de contrôles ; - Exactitude des mesures relevées: dimensions, formes, tolérances et états de surfaces ; - Pertinence du jugement quant à la nécessité d’ébavurer la pièce ; - Renseignement correct des documents de travail (fiche suiveuse et de contrôle). 07 - Entretenir le poste - Démontage systématique de la pièce de travail, d’outillage ; - Rangements appropriés de l’outillage et accessoires de la machine outil ; - Nettoyages soignés du poste et de l’aire de travail ; - Lubrification minutieuse de la machine outil ; - Fiche suiveuse dûment complétée. V - Analyse des risques professionnels Référentiel des Activités Professionnelles 25 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves - Effets vestimentaire et tranchants et contondants. sécuritaire (lunettes, gants, chaussures). - Projection de copeaux et de - les yeux, organisme, les porte lunette). grains. mains. - Appliquer les règles de préventions et de sécurité - Station debout prolongée - Evanouissement individuelle et collective. - Bruit excessif (dépassant la - Audition. - Pauses (avec fréquences). norme). - Respecter la valeur autorisée - Les huiles. - Allergie cutanée. (générée par le bruit) - Port de gants. Référentiel des Activités Professionnelles 26 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP VI - Equipements et matériaux utilisés - Machines Outils Conventionnelles : Tour, - Outillages et accessoires. *Outils de coupe, *Instruments de mesure et de contrôle. - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux - alliage). - Equipement d’informatique et ses périphériques Référentiel des Activités Professionnelles 27 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Tâches Limite des exigences exigées - Notions fondamentale de la mécanique : Mécanique appliquée * Statique ; 1, 2,3, 4,5 * Cinématique. * Dynamique - Notions de mathématique. Mathématiques 1, 2,3, 4,5 * Arithmétique ; * Géométrie. Dessin - Convention du dessin technique. + 1, 2, 3, 4,5 - Cotation et tolérance. TCM - Instruments de mesures et de contrôles : Métrologie 1, 2,3, 4,5 * lecture directe ; * lecture indirecte. - Incertitude et erreurs de mesure - Définition, composant. Informatique 1, 2,3, 4,5 - Présentation de l’environnement WINDOWS. Accent particulier sur : Langue vivante (Français) 1, 2, 3, 4, 5 - La grammaire - Expression écrite. - Sécurité de travail Hygiène et sécurité - Législation de travail 1, 2,3, 4, 5 - Facteurs Influents (risques liés au travail) - Préventions des accidents. - Matériaux ferreux et non ferreux. Technologie des Matériaux 1,2, 3, 4, 5 - leurs traitements thermiques Référentiel des Activités Professionnelles 28 INFP/CMS0701 – TOURNAGE - CAP Suggestions Quant à la Formation Il est souhaitable : - d’organiser un stage en entreprise au sein des ateliers de courte durée En application des compétences acquises. - qu’à la fin du cursus le stagiaire sera soumis à un examen de validation des compétences professionnelles. - de tenir le stagiaire au courant de l’évolution des techniques. Référentiel des Activités Professionnelles 29 