‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Productique mécanique Option : Usinage Code N° CMS0722 Comité technique d’homologation Visa N° CMS16/07/16 BTS V 2016 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS TABLE DE MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de répartition semestrielle ; Programme d’études 1 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS INTRODUCTION ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme (Productique mécanique option :Usinage). Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 30 mois, soit 5 semestres pédagogiques 85 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 3060 heures dont 17 semaines soit 612 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 1156 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 1292 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Productique mécanique option usinage Durée de formation : 30 mois (3060 heures) Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Encadrement et animation 102h MQ2 Elaboration de la gamme d’usinage 119h MQ3 Elaboration de la gamme de montage 119h MQ4 Conception d’un outillage (montage d’usinage) 119h Elaboration du programme d’usinage des machines à MQ5 119h commande numérique MQ6 Organisation et suivi de la production 119h MQ7 Travaux d’usinage sur machines conventionnelles 119h MQ8 Travaux d’usinage sur machines à commande numérique 119h MQ9 Travaux de montage et d’ajustage 119h MQ10 Contrôle et qualité 119h Gestion d’une défaillance et d’un arrêt pour maintenance 119h MQ11 MC1 Métier et formation 51h MC2 Français 102h MC3 Anglais 102h MC4 Informatique 85h MC5 Mathématiques 102h MC6 Mécanique appliquée 102h MC7 Science des matériaux 102h MC8 Dessin et interprétation 119h MC9 Matériaux et procédés de fabrication 85h MC10 Métrologie 119h MC11 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 102h MC12 Technique de recherche d’emploi 85h Stage pratique 612h TOTAL 3060h Programme d’études 3 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Encadrement et animation. Code du module : MQ1 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Encadrer et animer les membres d’une équipe ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Ressources documentaires ; - Informations issues des différents secteurs ; - Rapport d’audits ; - Groupe ; - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise ; - Demandes du personnel ; - Conventions collectives ; - Grilles de positionnement du personnel. A l’aide de : - Moyens de communication sur tout support (papier, audiovisuel, informatique, télématique). Critères généraux de performance : - Les remarques établies par le groupe sont classées rigoureusement et consignées ; - Le compte rendu est précis. Programme d’études 4 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS Module : Encadrement et animation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Animer et conseiller le personnel - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; de l’entreprise. communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et - Les éléments du processus de communication complètes et permettent la prise de décision ; interpersonnel : différents niveaux de langages, - S’exprimer clairement ; conditions d’utilisation de chaque niveau de - Identification juste de l’émetteur et du récepteur ; langage. - Codage et décodage précis des messages verbales et non verbales. - Participer à la réflexion collective - Utilisation juste des techniques d’animation ; - Techniques d’animations ; et aux choix finaux en acceptant - Respect des opinions. - Droit de parole. les décisions du groupe. - Entretenir des relations - Etablissement d’un lien de confiance ; - Accueil de la clientèle ; professionnelles au sein et hors de - Respect des collègues et des usages ; - Règles de politesse et de courtoisies ; l’entreprise. - Respect des limites de ses taches ; - Qualité de service ; - Informations transmises et comprises sans - Méthodes de résolution des problèmes. ambiguïté. Programme d’études 5 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS Module : Encadrement et animation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger un compte rendu de - Exactitude des comptes rendus des travaux - Les techniques de rédaction ; l’action menée. du groupe ; - Les techniques de formulation ; - Fidélité des informations transcrites. Lien avec MC4 ; - Barres de menu ; - Barres d’outils ; - Modes d’affichage ; - Entrée des données ; - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression ; - Lien avec MC3. - Rédiger ou modifier un plan de - Les besoins en formation sont identifiés - Bilan des compétences formation. conformément aux objectifs de l’entreprise ; - Technique de recensement des besoins en - Utilisation correcte de l’outil informatique ; formation - Rédaction correcte du plan de formation. - Rédaction des plans de formation ; - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation ; Programme d’études 6 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration de la gamme d’usinage Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer la gamme d’usinage Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition d’une pièce ; - Dessin d’ensemble ; - Documents techniques divers ; - Cahier de charge. . A l’aide de : - Moyens de réalisation disponibles ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Normes techniques. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique dans les solutions retenues ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études 7 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS Module : Elaboration de la gamme d’usinage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin et la - Les informations relatives aux stocks et des en- - Convention de dessin ; documentation technique. cours sont recueillies et consignées ; - Lien avec MC8. - Relève exact des côtes, tolérances de dimensions, de forme et de positionnement ; - Association correcte des vues, des coupes et des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication ; - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Classer la pièce selon l’analyse - Classement juste des pièces selon leurs familles. - Classification de pièces selon la morphologie : morphologique. pièces cylindriques pièces prismatiques. - Etablir un avant-projet de fabrication. - L’analyse de la chronologie des étapes de - Elaboration des gammes types ; production est exacte ; - Choix du mode d’usinage ; - Faisabilité de l’avant-projet. - Regroupement des opérations ; - Elaboration de la gamme de fabrication. Programme d’études 8 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS Module : Elaboration de la gamme d’usinage (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir un mode opératoire - Pertinence et cohérence dans : l’ordonnancement - Cotation de fabrication ; d’usinage (contrat de phase). des phases, choix de la mise en position, les - Elaboration des contrats de phases : * Définition des regroupements des opérations ; éléments du contrat de phases : machines, Système - Calcul juste des cotes de la pièce brute et des de mise en positionnement et de maintien de la pièce cotes de fabrication ; conditions de coupe et caractéristiques des outils choisis, - L’utilisation adéquate des potentialités des * Mise en place des côtes et des spécifications machines outils ; des opérations. - Optimisation des potentialités des machines outils ; - Les moyens de production sont compatibles avec les tolérances prévues. Programme d’études 9 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration de la gamme de montage Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer la gamme de montage ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de pièces à usiner, gamme d’usinage ; - Contrat de phases et des informations techniques complémentaires nécessaires. - Cahier de charge ; A l’aide de : - Normes techniques ; - Document techniques diverses ; - Documentation industrielle de fabrication; - Moyens de montage. Critères généraux de performance : - La solution d’assemblage proposée est juste ; - L’assemblage est fonctionnel. Programme d’études 10 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS Module : Elaboration de la gamme de montage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Relève exact des côtes, tolérances de - Lire et interpréter le dossier technique dimensions, de forme et de positionnement ; (support écrit ou numérique). - Association correcte des vues, des coupes - Convention de dessin ; et des sections ; - Lien avec MC8. - Interprétation juste des normes de fabrication ; - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Outillage de montage : description, principe de - Définir les moyens nécessaires au - Identification juste des outillages de montage ; fonctionnement ; montage. - Identification juste des moyens de manutention. - Système et procédé de manutention : classification, caractéristiques. - Technique de montage : des composants - Déterminer l’ordre chronologique de - Distinction juste des différents composants mécaniques (accouplements, poulies, courroies, montage. mécaniques et hydraulique ; chaînes, cadrans, embrayages, limiteurs de - Pertinence et cohérence dans couple, compteurs, roulements, clavettes, l’ordonnancement des phases ; goupilles,…), d’actionneurs et distributeurs - Détermination d’une séquence logique des (pneumatique, hydraulique) ; opérations d’assemblage. - Paramètres réglables d’un système mécanique : embrayage, limiteur de couple ; - Rôle des réglages (gain, rampe,…) ; - Réglage des mécanismes (jeux, entrefer,…). Programme d’études 11 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option : usinage - BTS Elaborer la gamme de montage. - Justesse de l’ordre de montage ; La gamme de montage : - Application juste de la technique de repérage. - Choix de l’ordre de montage ; - Technique de repérage ; - La gamme de montage. Programme d’études 12 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS ¶ FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception d’un outillage (montage d’usinage) Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir tout ou une partie d’un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Cahier des charges-les conditions d’aptitude à l’emploi ; - Planning prévisionnel de réalisation. A l’aide de : - Modèle numérique d’outillage ; - Représentations multiformes issues des modèles ; - Contraintes de production ; - Diagramme fonctionnel de l’outillage ; - Logiciel de conception ; - Matériels informatique et leurs périphériques. Critères généraux de performance : - La définition fonctionnelle de l’outillage est en conformité avec le cahier des charges ; - Les normes de représentation sont respectées ; - La solution proposée est argumentée ; - Respect du temps alloué. Programme d’études 13 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS ¶ Module : Conception d’un outillage (montage d’usinage) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Convention de dessin ; - Lire et exploiter les dessins et les - Relève exact des côtes, tolérances de - Lien avec MC8. documents technico-économiques. dimensions, de forme et de positionnement ; - Association correcte des vues, des coupes et des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication ; - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Dessiner et modéliser graphiquement le - Exactitude des calculs liés à la conception de - Le type de corps principal du montage d’usinage montage d’usinage; l’outillage ; - Le matériau de construction - L’interchangeabilité des éléments constituant - Analyse fonctionnelle et structurelle des montages l’outillage est possible ; d’usinage - Les étapes successives de fonctionnement de - Etude des liaisons et de l’architecture des montages l’outillage sont bien décrites ; d’usinage, - Exactitude des croquis à main levée ; - Génération des formes, mise en mémoire des formes. - Les conditions fonctionnelles sont identifiées et - Exploitation d’un logiciel de conception de calcul justifiées ; - Les fonctions sont identifiées et citées. - Exploitation correcte d’un logiciel de calcul et de simulation Programme d’études 14 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS ¶ Module : Conception d’un outillage (montage d’usinage) (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les dimensions de l’outillage - Respect des proportions morphologiques et - Dimensionnement du montage d’usinage ; et l’interfaçage avec la machine. Dimensionnelles - le système de positionnement et de fixation du montage : - Positionnement et fixation juste du montage interface mécanique : liaison, outillage, interface fluide, d’usinage sur la machine interface électrique. Programme d’études 15 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS ¶ FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration du programme d’usinage des machines à commande numérique Code du module : MQ5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer le programme d’usinage des machines à commande numérique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition d’une pièce ; - Dessin d’ensemble ; - Documents techniques divers ; - Cahier de charge. . A l’aide de : - Moyens de réalisation disponibles ; - Logiciel de CFAO - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Normes techniques. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études 16 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Elaboration du programme d’usinage des machines à commande numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les coordonnées de la - Justesse des calculs des cotes définition la - Coordonnées linéaires et les Coordonnées trajectoire de l’outil ; trajectoire de l’outil ; polaires ; - Mode incrémentiel et absolu ; - Rédiger manuellement ou sous logiciel le - Justesse de l’utilisation des symboles de base de la - Symboles de base et symboles propres à la programme des machines à commande commande numérique ; commande numérique ; numérique ; - Justesse de l’utilisation des fonctions spéciales, - Outils de coupe et porte-outils propres aux fonction cycles machines à commande numérique ; - Exactitude du programme manuelle des machines à - Systèmes d’axes propres aux machines à CN. commande numérique ; - Les dimensions de la brute choisie sont compatibles - Fonctions préparatoires, auxiliaires et avec les dimensions de la pièce finie ; informationnelles ; - Le contour de la pièce est dessiné correctement ; - Cycles d’usinage ; - Les paramètres d’usinage sont insérés - Compensation d’outil ; correctement. - Traduction des trajectoires d’outil en langage machine. Exploitation d’un logiciel de CFAO : - Configuration de la fenêtre de CAO : * définir la pièce brute, contrôle du point de référence ; * Dessin du contour de la pièce : menu droite, menu cercle, enregistrement du plan ; - Configuration de la fenêtre de FAO : * Données technologiques ; * Outil et porte outil ; * Enclenchement de la broche. Programme d’études 17 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Elaboration du programme d’usinage des machines à commande numérique (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Valider le programme - Les moyens d’édition des programmes sont - Mode d’édition ; d’usinage. correctement utilisés ; - Mode de simulation d’usinage. - d’éventuelles correctives sont portées sur le programme ; - La méthode de la simulation du programme est appliquée correctement ; - Exactitude du programme sous un logiciel de C.F.A.O. Programme d’études 18 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Organisation et suivi de la production Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Organiser et assurer le suivi de la production. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objectif de la production ; - Historique et statistique de la production ; - Données techniques fournies par les fournisseurs et les sous traitants ; - Donnés économiques correspondantes (délais, quantités, types, lots, rythme, de livraison). A l’aide de : - Capacité technique et humaine d’un système de production (parc machine, disponibilité hommes et machines) ; - Un planning de production ; - Dossiers de fabrications des différentes pièces ; - Moyens techniques disponibles ; - Tableaux des temps d’exécution ; - Ressources matériels et logiciels (G.P.A.O) ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - La productivité est bien améliorée ; - Justesse de la solution proposée. Programme d’études 19 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Organisation et suivi de la production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Justesse de la collecte d’informations relative - Lien MC8 ; documentation technique relative à l’outillage ; - Elaboration de la gamme de fabrication (rappel) ; à l’outillage. - Interprétation correcte des documents relatifs - Elaboration des contrats de phase (rappel). à la production. - Définir et organiser les besoins - Exactitude de l’analyse du contexte de La gestion des ateliers de réalisation pour la réalisation. production ; - Les besoins (document de fabrication, stocks, - Justification et argumentation rationnelles des réapprovisionnement, capacité des matériels) ; solutions proposées ; - L’organisation (calcul des charges des différents postes, - Pertinence des propositions et validité du implantation rationnelle, suivie des flux des charges, planning proposé ; critères de performance, règles de priorité ; - Exactitude des calculs des taux de charges ; - Exploitation d’un logiciel de GPAO. - Les ajustements proposés sont adéquats ; - Etablissement correcte du programme sous un logiciel de G.P.A.O - Assurer l’adéquation des moyens - Utilisation correcte des techniques d'analyse L’entreprise et la gestion de la production aux méthodes de production. de travail ; - L’organisation et la gestion de production dans la gestion - Pertinence des informations recueillies de l’entreprise ; relatives aux stocks et aux en-cours ; - Les niveaux de la gestion de production dans l’entreprise ; - Application correcte des nouvelles La politique de production organisations de travail ; - Les méthodes : concept de juste à temps, gestion globale - Les mesures des résultats d'amélioration sont de la production au niveau de l’entreprise, la gestion prises convenablement. d’atelier à court terme et la méthode O.P.T ; - Les moyens : standardisation, codification, les stocks, le réapprovisionnement, organisation des moyens de production, gestion de production et analyse économique. Programme d’études 20 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Organisation et suivi de la production (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Elaborer les documents de - Définition et rédaction correcte des moyens et - Traçabilité (documents d’accompagnement) : outillages, gestion de la réalisation. des nouveaux procédés ; composants et matières, personnels, équipements ; - Les ordres de fabrications sont bien - Les indicateurs de réalisation : dates finales et renseignés ; jalonnement, graphique et tableaux de production, - Rédaction correcte des notices techniques ; volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et - Utilisation correcte de l’outil informatique. rebuts. Programme d’études 21 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder à la mise en œuvre et au suivi des travaux d'usinage sur machines Conventionnelles. . Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Machines outils conventionnelles et accessoires, outils de coupe ; - Instruments de mesures et de contrôles, MMT ; - Equipements de sécurité ; - Machinery hand book ; - Tableaux et abaques, manuels techniques ; - Catalogues d’outillage, calculatrice. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué. Programme d’études 22 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les contrats de - Relève exact des côtes, tolérances de dimensions, - Convention de dessin ; phase, dessin de définition; de forme et de position ; - Elaboration des gammes types et gamme de - Association correcte des vues, des coupes, des fabrication sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication (codes, symboles) ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - S’assurer du Choix et du réglage de - Choix adéquat de la machine ; Les machines outils conventionnelles (Tour, la machine, des outils de coupe.et - Sélection juste des paramètres de coupe ; fraiseuse, Perceuse, Rectifieuse) : accessoires; - Utilisation correcte des tableaux et abaques ; - Définition ; - Réglage juste de la machine ; - Classification ; - Utilisation sécuritaire de la machine. - Description; - Principe de fonctionnement ; - Chaîne cinématique ; - Déplacements de chariots ; - Graduations ; - Paramètres de coupe : vitesse de coupe, vitesse d’avance, profondeur de coupe ; - Tableaux et abaques ; - Mode de nettoyage et de lubrification. Programme d’études 23 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Repérage juste des surfaces de référence ; Montage sur les machines outils conventionnelles - L’ablocage est adéquat avec l’opération à - Isostatisme ; réaliser et la pièce ; - Les types de montage ; - Installation des accessoires selon le type - Les éléments de montage et accessoires ; de montage ; - Mode de manutention des accessoires de montage et de la - Positionnement et alignement appropriés pièce ; de la pièce ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Montage sécuritaire de la pièce ; - L’outil est compatible avec l’opération à Les outils de coupe Réaliser et le matériau de la piéce ; - Classification des outils ; - Choix adéquat du montage de l’outil ; - Géométrie de la partie active d’un outil ; - Respect des règles de montage d’un outil ; - Les angles caractéristiques d’un outil; - Fixation sécuritaire de l’outil. - Les outils à plaquette (tour,fraiseuse) ; - Ajustement de la hauteur de l'outil, orientation de l'outil, fixation de l'outil. Programme d’études 24 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles (suite) Critères particuliers de performance Eléments contenus Objectif intermédiaire - Assurer le suivi des opérations - Respect de la séquence des opérations - Techniques d'exécution des différentes opérations de tournage, d’usinage de la première pièce ; d’usinage ; de fraisage, de perçage, d’alésage et de rectification ; - Respect de la technique d’exécution des - Notion de dégrossissage et de finition ; différentes opérations - Mode d'utilisation des fluides de coupe et des liquides - Application correcte des techniques de de refroidissement ; dégrossissage et de finition en fonction du - Techniques d'ébavurage. type d'opération ; - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; - Utilisation appropriée des fluides de coupe et des liquides de refroidissement. - S’assurer de la conformité de - Choix approprié de l’instrument de mesure ; -Instruments de mesures et de contrôles (à lecture directe et la pièce usinée et lancer la - Utilisation correcte des instruments de indirecte) ; production. mesures ; - La machine de mesure tridimensionnelle ; - Détection juste des problèmes d’usinage ; - Lien MC10 ; - Pertinence des correctifs apportés ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Clarté et précision des renseignements. Programme d’études 25 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique. Code du module : MQ8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Programmer et valider l’usinage sur machines à commande numérique. . Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Tours à CN, centre d’usinage, ordinateur doté d’un éditeur de texte ou d’un logiciel de communication, outils de coupe, instruments de mesures et de contrôles, MMT ; - Equipements de sécurité ; - Programme d’usinage en langage machine ; - Manuel de programmation ; - Tableaux et abaques, manuels techniques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué. Programme d’études 26 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin - Relève exact des côtes, tolérances de - Convention de dessin ; de définition, le contrat de dimensions, de forme et de position ; - Lien MC8. phase et la gamme - Association correcte des vues, des d’usinage. coupes, des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication (codes, symboles) ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. Programme d’études 27 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Programmer les machines - Repérage juste des surfaces de Les tours à commande numérique : commande numérique Référence lors du tournage ; - Caractéristiques et principe de fonctionnement ; (CN). - Choix judicieux du point d’origine de la - Outils de coupe, porte-outils et Accessoires ; Pièce tournée ; - Conditions d’usinage : copeau minimum, usure et durée de - Edition appropriée du programme ; vie des outils ; - Vérification rigoureuse de la présence et - Calcul des paramètres d’usinage en fonction des données des de la justesse des données du catalogues des fabricants d’outils ; programme ; - Alignement : de la poupée mobile, de la broche et de la tourelle porte- - Installation correcte des outils de coupe ; outil ; - Réglage approprié des décalages - Mode de fixation des accessoires ; d’origine outil ; - Position et orientation de la pièce ; - Utilisation juste de tableaux et abaques ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; - Simulation appropriée des trajectoires de - Type de pointe de l’outil ; l’outil ; - Les décalages d’origine des outils de coupe sur la machine-outil - Respect des positions d’outil, selon la et sur un banc ; programmation. - Méthode d’entrée des décalages d’origine d’outil au moyen du contrôleur de la machine-outil ou à l’aide du programme ; - Pression hydraulique du mandrin, de la poupée mobile et du canon en fonction des dimensions et de la vitesse de rotation de la pièce ; - Problèmes relatifs aux outils de coupe ; - Modes de réglage des buses d’arrosage ; - Réglage des vitesses d’avance rapide, d'usinage et de rotation en pourcentage ; - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. Programme d’études 28 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique (Suite) Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments contenus - Repérage juste des surfaces de Les centres d’usinage : Référence lors de la Pièce réalisée sur - Caractéristiques et principe de fonctionnement ; centre d’usinage ; - Outils de coupe, porte-outils et Accessoires ; . - Choix judicieux du point d’origine de la - Conditions d’usinage : copeau minimum, usure et durée de Pièce réalisée sur centre d’usinage ; vie des outils ; - Edition appropriée du programme ; - Calcul des paramètres d’usinage en fonction des données - Vérification rigoureuse de la présence et des catalogues des fabricants d’outils ; de la justesse des données du - Alignement : de la poupée mobile, de la broche du centre programme ; d’usinage et du magasin porte-outil ; - Installation correcte des outils de coupe ; - Mode de fixation des accessoires ; Position et orientation de - Réglage approprié des décalages la pièce; d’origine outil ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; - Utilisation juste de tableaux et abaques ; - Type de pointe de l’outil ; - Simulation appropriée des trajectoires de - Méthode d’entrée du programme l’outil ; - les décalages d’origine des outils de coupe sur la machine - Respect des positions d’outil, selon la outil et sur un banc ; programmation. - Méthode d’entrée des décalages d’origine d’outil au moyen du contrôleur de la machine-outil ou à l’aide du programme ; - Pression hydraulique du mandrin, de la poupée mobile et du canon en fonction des dimensions et de la vitesse de rotation de la pièce ; - Problèmes relatifs aux outils de coupe ; - Modes de réglage des buses d’arrosage ; - Réglage des vitesses d’avance rapide, d'usinage et de rotation en pourcentage ; - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. Programme d’études 29 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique (Suite) Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments contenus - Valider le programme. - Vérification de la conformité de la première - Simulation graphique de la trajectoire des outils ; pièce avec le dessin ; - Essai à vide (Mode semi-automatique (bloc à bloc) et - Reconnaissance juste des causes des automatique) ; défauts d’usinage de la 1ère pièce ; - Méthodes de résolution de problèmes ; - Pertinence des correctifs apportés. - Lancer l’usinage de la première - Surveillance assidue des opérations ; - Usinage d'une première pièce en mode semi-automatique ; pièce; - Utilisation appropriée des fluides de coupe ; - Réglage, au besoin, des paramètres d’usinage après - Vérification précise de la conformité de la la fabrication d’une première pièce ; pièce compte tenu des exigences ; - Réglage, au besoin, des décalages d’outil après la - Respect des tolérances dimensionnelles fabrication d’une première pièce ; géométriques. - Erreurs fréquentes. Programme d’études 30 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS - S’assurer de la conformité de - Utilisation appropriée des instruments de - Instruments de mesures et de contrôles (à lecture directe et la pièce usinée et lancer la mesures et de contrôles. indirecte) ; production. - Détection juste des problèmes d’usinage ; - La machine de mesure tridimensionnelle ; - Pertinence des correctifs apportés ; - Lien MC10 ; - Clarté et précision des renseignements. Programme d’études 31 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux de montage et d’ajustage Code du module : MQ9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder à la mise en œuvre et au suivi des travaux de montage et d’ajustage ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Ordre de fabrication relatif aux opérations d’assemblage; - Gammes d’assemblage. - Tableaux et extraits de normes techniques ; A l’aide de : - Outillages d’assemblage; - Instruments de mesures et de contrôles. - Consignes d’hygiène et de sécurité - Equipements de sécurité individuelle ou collective Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué - Qualité de la communication Programme d’études 32 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Travaux de montage et d’ajustage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les ordres de -Collecte pertinente de la documentation - Convention de dessin fabrication ; nécessaire - Gamme de montage - Lecture et Interprétation juste des ordres de montage - détermination juste de l’ordre des priorités d’assemblage. - Assister à la réalisation des - Utilisation correcte des abaques. Les travaux d’ajustage ( Moyens et techniques) : premiers travaux d’ajustage ; - Les travaux d’ajustage, limage, ébavurage - Le traçage, ébavurage, polissage, sciage, perçage,rodage ; sont correctement réalisés. - Mode d'utilisation des fluides de coupe et des liquides de refroidissement ; - Les techniques de retouches ; - Entretien du poste de travail - Assister à la réalisation des - Respect des techniques relatives aux - Techniques et procédés d’assemblage mécanique par: premiers travaux de montage ; procédés d’assemblage ; * Visserie, boulonnage, rivetage, goupilles, clavetage et outillages - L’assemblage réalisé est conforme au plan associés ; - Les moyens des retouches de montage - Montage par chauffage et adhérence sont adéquat avec le procédé ; - Montage des appareillages complémentaires (vérins, éléments - Le processus de réalisation est respecté chauffants, capteur - Paramètres réglables d’un système mécanique ; - Entretien du poste de travail - Effectuer des tests d’essai ; - Respect des procédures de contrôle et d’essai - Procédures de contrôle des éléments de l’outillage : - Rédaction correcte d’un rapport ; * Procédures de contrôle avant livraison ; - Utilisation correcte de l’outil informatique * Procédures de contrôle à la mise en production ; - Rédaction d’un rapport Programme d’études 33 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle et qualité Code du module : MQ10 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide de : - Procédures de contrôles ; - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont réalisés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. Programme d’études 34 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Contrôle et qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les éléments - Lecture et interprétation exacte de la la maîtrise de la valeur : participants à l’amélioration du documentation technique relative à l’outillage ; - Le rapport qualité/prix : le marché et les produits, rapport qualité/coût. - Pertinence du choix des critères par rapport aux procédés et service, la compétitivité, le cycle de vie d’un standards ; outillage, le rapport qualité/coût, les différents aspect de - Exactitude des calculs ; la qualité, le coût de revient (entreprise) et le coût global; - Les moyens adaptés sont conformes à la - L’analyse de la valeur : définition et but ; norme. - Démarche : fonctionnelle, économique et pluridisciplinaire ; - Plan de travail d’une action « AV ». Moyens et outils : - Travail de groupe ; Utilisation des XAO ; - Diagramme (Pert, Fast……….) ; Organigramme ; - Plan de développement ; Revues des projets. Programme d’études 35 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Contrôle et qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Procéder à l’analyse des - Justesse de l’identification des coûts de la non La démarche qualité : informations qualité ; - Définition de la qualité ; - Les éléments intervenant dans l’obtention de la - Les coûts de la non qualité ; qualité sont clairement identifiés ; - La construction de la qualité ; - Respect de la démarche qualité ; - L’assurance de la qualité. - Pertinence des améliorations proposées. La normalisation : - La standardisation : objectifs, la technologie de groupe, optimisation de l’analyse de la valeur ; - Les normes : définition, typologie de normes, de base d’essai, de performance, de produit et de service ; - La certification : certificat de conformité, conformité aux normes et aux spécification techniques, certificat de qualification et d’accréditation ; - Les organismes : normalisation française européenne, internationale, les bureaux de normalisation agrées et d’aide à l’expertise. - Etablir une méthode de contrôle - Les opérations à soumettre au contrôle sont Maîtrise du processus statistique (MSP) de conformité. bien définies ; - Approche de la maîtrise statistique du processus ; - Le protocole de contrôle est conforme ; - Les étapes de la mise en place ; - Les moyens adaptés sont conformes à la - Les coefficients d’aptitude des moyens ; norme ; - Les cartes de contrôles. - Calcul juste des écarts types de la variance, de Mesurage et contrôle l’espérance mathématique et de la loi normale ; - Contrôle de réception des éléments standard et - Les cartes de contrôles sont pertinentes et des matières d’œuvre ; applicable ; - Contrôles de conformité des outillages ; - Exactitude dans la prise de décision d’accepter - méthodes de mesurage et de contrôle (lien MC10). on de refuser le lot. Programme d’études 36 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion d’une défaillance et d’un arrêt pour maintenance Code du module : MQ11 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Gérer une défaillance et un arrêt pour maintenance dans son secteur d’activité ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - L’historique des pannes, arrêts et anomalies antérieures - Dossiers de maintenance - Les consignes de sécurité relatives aux interventions de maintenance A l’aide de : - Le planning de production de l’entreprise - Le calendrier prévisionnel des interventions du service de maintenance - Les références des intervenants extérieurs et fournisseurs d’éléments de rechange - Les conditions d’accès aux zones d’intervention Critères généraux de performance : - Identification juste de la nécessité d’une intervention - Rédaction correcte d’un rapport écrit sur les modes de défaillances et pannes constatées - Les solutions proposées sont justes et réalisables - Pertinence des Informations sur les disponibilités du calendrier - Identification et gestion correcte d’un arrêt pour maintenance - Accès facile au lieu de maintenance Programme d’études 37 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Gestion d’une défaillance et d’un arrêt pour maintenance Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les points défectueux ou - Identification juste de la nécessité d’une intervention Méthodes générales du diagnostic : anomalies sur la machine et/ou le produit - Rédaction correcte d’un rapport écrit sur les modes de - les étapes du diagnostic. défaillances et pannes constatées - Démarche de localisation - Fidélité des informations transmise - Technique de recherche des causes - Constat de défaillance - Rédaction d’un rapport de défaillance - Moyens de transmission de l’information - Déterminer et gérer les conséquences d’un - Pertinence des Informations sur les disponibilités du Gestion et analyse des conséquences d’une arrêt pour maintenance calendrier intervention : - Identification et gestion correcte d’un arrêt pour - Procédure de déclenchement d’une intervention maintenance - Procédure de suivi d’une intervention - Accès facile au lieu de maintenance - Informations à collecter - Type d’organisations de la maintenance ; - Le déclenchement d’une maintenance - Temps de maintenance; - Moyens logistiques ; - Tenue d’un tableau de bord Programme d’études 38 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 51 Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; Programme d’études 39 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Perspectives d’emploi Rémunération - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur -Possibilités d’avancement et de mutation comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de -Critères et processus de sélection des candidats projet de formation. travail ; -Tâches - Identification juste des différentes parties d’un -Conditions de travail programme de formation ; -Contexte de réalisation des tâches - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste -Droits et responsabilités des travailleurs des compétences ; -Risques les plus courants pour la santé et la - justesse des informations sur le contexte de la Sécurité formation. -Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. -Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. -Équipement en place, ateliers, etc. -Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses gouts, de ses -Distinction entre les termes habileté, aptitude et ainsi que sa perception du métier et aptitudes, de ses connaissances du domaine Connaissance de la formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; -Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du connaissances essentielles au travail dans le programme d’études en faisant le lien avec les domaine du traitement des matériaux ; données recueillies ; -Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; -Besoins régionaux ; -Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; Programme d’études 40 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Métier et formation(Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre -Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la ou non le programme de formation -Résumé des exigences pour apprendre et démarche de formation pratiquer le métier. -Parallèle entre les deux aspects précédents. -Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. -Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’études 41 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC2 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 42 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études 43 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC3 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 44 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études 45 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC5 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études 46 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Programme d’études 47 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses électroniques, -Utilisation efficace des moteurs de recherche. -Utilisation des moteurs de recherche usuels. créer des favoris et -Sélection de sources d’information appropriées -Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. à la recherche. -Historique. -Respect de la procédure de téléchargement de -Utilisation des liens. fichiers. -Organisation des pages. - Gérer les courriers. -Réception et envoi corrects de pièces jointes. -Boîte de réception. -Mise à jour assidue de son carnet d’adresses -Éléments supprimés. -Rédaction des courriers Programme d’études 48 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC6 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés au métier de la conception et de la réalisation de l’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application juste des principes de la mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’études 49 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Résoudre les problèmes statiques relatives - Modélisation correcte des liaisons les plus Statique : aux montages et aux systèmes d’ablocages. courantes ; - Modélisation des efforts ; - Justesse de l’emplacement des actions - Degrés de liberté et « efforts » associés aux mécaniques ; liaisons classiques parfaites ; - Résolution correcte des problèmes - Frottement de coulomb et application aux liaisons isostatiques ; réelles ; - Précision de la détermination d’un système - Relations fondamentales de l’équilibre statique hyperstatique. (résultante et moment) ; - Notion d’isostatisme et d’hyperstatisme ; - Représenter la chaîne cinématique des - La précision de la finition des repères liés - Cinématique : solides indéformables. aux solides ; - Cinématique du point et du solide indéformable : - Le choix approprié de la méthode adapté positionnement, champ des vecteurs vitesses pour déterminer le champ de vitesse (torseur cinématique), champ des accélérations et le champ d’accélération d’un solide ; dans repère R, étude de mouvements particuliers : - Représentation exacte de la chaîne translation, rotation autour d’un axe fixe, cinématique des solides indéformables. (mouvement plan sur plan), changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques). Programme d’études 50 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Mécanique appliquée (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les conditions d’un contact entre - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : vitesse de glissement, solides et la transmission de contact entre solides ; vecteurs rotation de roulement et de pivotement, mouvement qui en découle. - Détermination juste du paramétrage d’un mouvement plan sur plan ; mécanisme. - Notion de base et de roulante : applications aux mécanismes et aux paramètres de coupe… - Mise en place des grandeurs - La position du centre d’inertie est déterminée Cinétique : permettant le dimensionnement de tout correctement ; - Centre d’inertie, moments et produits d’inertie ou une partie d’un outillage. - Détermination juste de la nature des relativement aux axes d’un repère, opérateur mouvements et le calcul des actions de d’inertie, théorème d’Huyghens ; liaisons correspondantes. - Torseur cinétique ; - Torseur dynamique ; - Energie cinétique ; - Travail et puissance. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actions de liaisons pour des solides animés de mouvements. Programme d’études 51 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Science des matériaux Code du module : MC7 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. Critères généraux de performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations. Programme d’études 52 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Science des matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Justesse du placement des axes principaux - Etude d’une poutre : coupure fictive, isolement efforts de cohésion et le torseur des d’inertie ; d’un tronçon de poutre,. actions mécanique dans une section. - Précision du calcul des moments quadratiques d’une section. - Définir et calculer les contraintes et les - Détermination juste du diagramme des - Etude des sollicitations simples : traction simple : déformées dans le cas des sollicitations efforts tranchants, de torsion et de moment torsion simple appliquée aux arbres circulaires simples. de flexion ; (plein ou creux), flexion plane simple ; - Exactitude du calcul des contraintes et des - Interprétation des résultats fournis déformées (sollicitations simple) ; par un logiciel, de calcul par éléments finis. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. - Définir et calculer les contraintes et les - Exactitude du calcul des contraintes et des - Sollicitations composées : principe de déformées dans le cas des sollicitations Déformées (sollicitations composées) ; Superposition, flexion et torsion. Moments idéaux composées. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. de flexion, de torsion, contrainte équivalente selon Von Mises, flexion plane simple et extension ou compression, interprétation des résultats fournis par un logiciel de calcul par éléments finis (module statique), rigidité des structures (porte- outils, porte pièces, outillages) ; - Notions d’élasticité : contraintes et déformations (application au cas d’une partie de l’outillage). Programme d’études 53 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin et interprétation Code du module : MC8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un dessin de définition, de sous ensemble et d’ensemble manuellement et sous un logiciel de DAO. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. A l’aide de : - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information ; - Etablissement juste d’un dessin ; - Etablissement juste d’un dessin sous un logiciel ; - Justesse de l’exploitation du logiciel de DAO. Programme d’études 54 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Dessin et interprétation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir et/ou interpréter les - Respect des normes et des conventions relatives - La géométrie descriptive ; documents techniques aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de - Les formats de base ; (plan d’ensemble, de détails, coupe, lignes d’attaches,… ; - L’écriture, les vues ; croquis, dessin de définition). - Relevé précis des dimensions de la pièce à - Les coupes, les sections ; reproduire ; - Les échelles ; - Détermination pertinente du membre et de la - La cotation. disposition des vues ; - Respect des proportions et des formes de l’objet à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage ; - Précision et propreté du tracé. - Identifier et inscrire les - Interprétation juste des symboles, des codes et - Les tolérances dimensionnelles ; spécifications utiles. des abréviations. - Les tolérances géométriques ; - Les ajustements ; Les signes de façonnage. - Relever l’information - Repérage complet des composants d’un assemblage - La terminologie française et anglaise ; complémentaire figurant dans dans un dessin d’ensemble ; - Le cartouche ; les dessins techniques. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Symbolisation et abréviation ; composants. - Nomenclature. Programme d’études 55 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Dessin et interprétation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; Les assemblages composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants Types d’assemblage : d’un assemblage ; - Eléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.) ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre - clavette, goupille ; les composants d’un assemblage et leurs - Roulements, engrenages ; caractéristiques. - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement. - Personnaliser l’environnement - Adaptation pertinente des menus déroulants, des - Barres d’outils, menus déroulants et clavier ; graphique du logiciel de dessin. barres d’outils et du clavier ; - Entités et commandes. - Utilisation des fonctions appropriées. - Modifier des styles et des - Détermination des paramètres de cotation appropriés ; - Paramètres et types de cotation ; variables de cotation. - Conformité des styles de cotation avec les standards - Création et insertion de bloc, attributs. du dessin technique ; - Application appropriée des techniques de cotation de différentes variables. Programme d’études 56 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS - Représenter des hachures et - Respect des conventions de dessin et des normes de - Hachure et écriture de texte. insérer un texte, tableau… représentation des matériaux ; - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux ; - Utilisation optimale des commandes pour : l'écriture et la modification de textes, la création de paragraphes et l'introduction de symboles. Module : Dessin et interprétation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Construire des formes à deux et - Différenciation juste des différents modes ; - Les paramètres de l'environnement 2D et 3D : à trois dimensions. - Choix judicieux des coordonnées pour la construction plan, élévation, épaisseur ; des pièces ; - Utilisation des coordonnées UCS ; - Utilisation optimale des commandes pour la création - Utilisation de «dview», «camera», «zoom», des plans surfaciques de base ; «vpoint», «distance» ; - Choix des commandes appropriées pour visionner les - Emplacement et création des «view ports» ; pièces construites ; - Création de surfaces : 3D «face», «pface», - Identification appropriée des extensions de fichiers ; «surftab», «rulesurf», «tabsurf», «REVSURF», - Respect de la marche à suivre pour : le verrouillage «edgesurf» ; de fichiers, le transfert de fichiers entre logiciels et - Manipulation des formes de rendu : «hide», entre utilisatrices et utilisateurs. «shade», «render» ; - DXF, DWF, IGF, IGS, 3DS. Utilisation des propriétés telles que le format «zip»ou «arj», Utilisation des commandes : « copier », « déplacer », « effacer » etc., Transfert de fichier en utilisant le presse-papiers. Programme d’études 57 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC10 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’études 58 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Matériaux et procédés de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les matériaux. - Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; - Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés trempabilité et usinabilité ; physiques des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la - Distinction juste de la transformation primaire chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Risques d'émanations toxiques ; - Dangers d'inflammabilité ; - Secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, maritime, pharmaceutique, etc. - Différencier les procédés de - Différenciation appropriée des principaux - Transformation primaire : laminage, roulage et transformation des matériaux. traitements thermiques et traitement extrusion ; de surface ; - Transformation secondaire : moulage, formage - Pertinence des liens entre les procédés de et usinage ; transformation et leurs effets sur les - Traitements thermiques et thermochimiques ; propriétés des matériaux. - Déformation, élongation, dureté, usinabilité et finis de surface. - Interpréter l’information dimensionnelle - Distinction correcte des formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces concernant les différentes formes de des matériaux ; coulées ; matière brute. - Identification juste des dimensions et des - Catalogues ; tolérances. - Normes. Programme d’études 59 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie Code du module : MC11 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études 60 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Métrologie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information - Convention de dessin ; contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les - Lien MC8. dimensions, les tolérances. - Choisir et préparer les instruments - Choix adéquat des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à de mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, mesurer. - Disposition ordonnée des instruments de palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; mesures et de contrôles ; - Instruments de mesures non gradués : compas, - Propreté de l’aire de travail. équerre, trusquin, jauge ; - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. - Préparer la machine - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Technologie de la MMT : caractéristiques, domaine tridimensionnelle ainsi que la que la pièce à mesurer ; de précision. pièce à mesurer. - Exploitation correcte du logiciel. Programme d’études 61 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles et la instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; machine MMT. - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études 62 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement; Code du module : MC12 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, * aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études 63 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements industriels ; matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. Programme d’études 64 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de - Mise en œuvre correcte du programme de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST ; d'émanations, d'incendies, etc. ; - Identification juste les différents indices de - Moyens d’intervention : trousse de premiers performance ; soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, - Identification juste des points problématiques proximité d'un téléphone, numéros de téléphone en vue de les proposer à la discussion par importants, etc. ; les membres du comité de SST ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Justesse des actions à entreprendre visant à de premiers soins ; régler les différents problèmes soulevés. - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études 65 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC13 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études 66 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation -Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui etc. sont attribuées ; -Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise -Recherche sur Internet. concernant les activités qu’on l’autorise à -Documents de référence. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de -Exigences quant à la formation et à l’expérience. travail ; -Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont -Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; -Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. -Composantes : *identité; *connaissances; *compétences; *traits de personnalité; *formation; *expérience professionnelle; *activités personnelles -Expérience de travail -Formation et compétences -Renseignements personnels -Activités personnelles Programme d’études 67 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur la -Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. -Présentation du curriculum vitae. -Disponibilité pour une entrevue -Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. -Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. -Renseignements contenus : *date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. *champs d'intérêt, compétences et expérience; *demande d'entrevue; *numéro de téléphone; *formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : présentation; réponses appropriées; sélection. adéquats avec la situation; questions, - Les réponses sont pertinentes ; -Éléments importants : information à recueillir; attentes de - Son attitude est compatible avec le contexte l'employeur; négociation, etc.; d’entrevue -Comportement et tenue vestimentaire. -Attitudes. -Types d'entrevues : * individuelles; *par un comité; *avec mises en situation; *en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 68 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Etude et réalisation d’outillage Période : 612H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, relations - Assurer l’encadrement horaires de travail. interpersonnelles, santé et périodique des stagiaires. sécurité). - Intervenir efficacement et avec - S’intégrer à l’équipe de travail. diligence en cas de difficultés ou - Participer activement à de problèmes. l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes métier. tâches professionnelles ou - Maintenir une collaboration participer à leurs exécutions. étroite entre l’école et l’entreprise. - Tenir un journal de bord - Tenue à jour du journal de faisant état des tâches bord et prise de notes effectuées au cours du stage. correcte ses observations relatives aux tâches - Établir des liens entre ses exécutées. interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études 69 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Productique mécanique option usinage Durée : 3060h Durées 51h 102h 102h 85h 102h 102h 102h 119h 85h 119h 102h 85h Technique de Hygiène, sécurité Langue vivante Langue vivante Mathématiques MC Dessin et Informatique Mécanique Science des interprétation et protection de Métrologie Métier et recherche d’emploi Matériaux et (français) (anglais) matériaux l’environnement procédés de formation appliquée fabrication MQ 1 2 3 4 6 7 8 9 10 11 16 23 Ordres 102h Encadrement et animation 5 x x x x 119h Elaboration de la gamme d’usinage 12 x x x x x x x x 119h Elaboration de la gamme de x x x x x x x 13 montage 119h Conception d’un outillage (montage x x x x x x x 14 x x d’usinage) 119h Elaboration du programme x x x x x x d’usinage des machines à 15 commande numérique 119h Organisation et suivi de la x x x x x x x 17 production 119h Travaux d’usinage sur machines x x x x x x x x x x 18 conventionnelles 119h Travaux d’usinage sur machines à x x x x x x x x x x 19 commande numérique 119h Travaux de montage et d’ajustage 20 x x x x x x x x x x 119h Contrôle et qualité 21 x x x x x x x Programme d’études 70 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS 119h Gestion d’une défaillance et d’un x x x x x x 22 arrêt pour maintenance Programme d’études 71 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Code Semestre 1 Semestre 2 module Désignation de Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total Module ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre M1 Métier et formation 51h M2 Langue vivante 102h (français) M3 Langue vivante 102h (anglais) M4 Informatique 85h M5 Encadrement et 102h animation M6 Mathématiques 102h M7 Mécanique appliquée 68h 34h M8 Science des 102h matériaux M9 Dessin et 119h interprétation M10 Matériaux et procédés 85h de fabrication M11 Métrologie 119h M12 Elaboration de la 119h gamme d’usinage M13 Elaboration de la 34h gamme de montage Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES (suite) Semestre 3 Semestre 4 Semestre 5 Code Désignation Cours TD Total Total Cours TD Total Total Stage module de Module et/ hebdo semestre et/ hebdo semestre pratique ou ou TP TP M13 Elaboration de la gamme de 7h 85h montage M14 Conception d’un outillage 7h 119h (montage d’usinage) M15 Elaboration du programme d’usinage des 7h 119h machines à commande numérique M16 Hygiène, 102h Programme d’études 72 INFEP/CMS0722 – Productique mécanique option (usinage) - BTS sécurité et protection de l’environneme nt M17 Organisation et suivi de la 7h 119h production M18 Travaux d’usinage sur machines 5h 68h 2h 51h conventionnell 612 h es M19 Travaux d’usinage sur machines à 7h 119h commande numérique M20 Travaux de montage et 7h 119h d’ajustage M21 Contrôle et 7h 119h qualité M22 Gestion d’une défaillance et 7h 119h d’un arrêt pour maintenance M23 Technique de recherche 5h 85h d’emploi Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’études 73 