‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML Code : CML0711 Visa d’Homologation: CML04/07/14 CMP III 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجزائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- INTRODUCTION Dans le cadre de l’élaboration du programme d’études « Contrôle de qualité dimensionnel en CML» il a été convenu d’organiser des visites aux entreprises ’’Promech’’et’’Ferrovial’’ installées à Annaba. Le présent document se veut le reflet le plus fidèle possible des données alors recueillies. Selon l’approche par compétences, la formation professionnelle vise notamment à répondre aux exigences de la société. Or, elle tient compte de la structure économique, des besoins sur le marché du travail, ainsi que des caractéristiques du métier visé. L’approche par compétences prévoit, dans ce contexte, que l’un des déterminants essentiels à l’élaboration d’un programme d’études est l’analyse de la situation de travail. L’analyse constitue une étape cruciale dans l’élaboration du programme d’études. L’énumération ci-dessous indique la place qu’elle occupe dans le processus d’élaboration des programmes de formation professionnelle selon l’approche par compétences.  Analyse de la situation de travail ;  Elaboration du référentiel de certification;  Homologation du référentiel de certification;  Elaboration du programme d’études. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- I- Données générales sur la profession : A- Présentation de la profession : 1. dénomination de la profession : Contrôle de qualité dimensionnel en CML 2. Définition de la profession : Le titulaire du CMP Contrôle de qualité dimensionnel en CML vérifie la conformité du produit aux spécifications exigées (des plans de fabrication et montage, exigences qualité sur cahier des charges, normes..) à tous les stades du processus de fabrication (réception matière, débitage, assemblage et de finition). Il a la responsabilité de la fiabilité des mesures, mais ne décide pas des actions correctives. Son rôle se limite à mesurer et à rendre compte à son responsable. Tâches principales : - Etablir les gammes de contrôles des produits réceptionnés ; - Exécuter les contrôles des produits réceptionnés ; - Etablir les gammes de contrôles des produits débités ; - Exécuter les contrôles des produits débités ; - Etablir les gammes de contrôles des produits assemblés et finis ; - Exécuter les contrôles des produits assemblés et finis. B- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : l’atelier ou salle de contrôle. 1. Eclairage : Artificiel et naturel. 2.Température et humidité : Ambiante parfois a ciel ouvert. 3.Bruits et vibrations : Bruits et vibrations admissibles. 4. Poussières et fumée : la poussière de la matière, fumée du au soudage ... 5. Risques et maladies professionnelles : - Brûlures : Dues aux étincelles de coupage ou meulage. - Accidents : Causes par les éléments tranchants, bavures. - Accidents : De manutention. 6. Contacts sociaux : Les travailleurs de l’atelier, Les travailleurs de son bureau et le chef hiérarchique. Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- C. Exigences de la profession : 1. Physiques : - Bonne Acuité visuelle ; - Bonne Résistance à la position debout prolongée ; Le travail en hauteur peut être occasionnel à l’atelier. 2. Intellectuelles : - Esprit d’initiative 3. Contre indications : - Allergie à la poussière ; - Handicap moteur d’un des membres. D. Responsabilité de l’opérateur : 1. Matérielle : - Respect des règles d’utilisation des instruments de mesure et de contrôle. - Préparation des instruments de mesure et de contrôle. 2. Décisionnelle : l’opérateur est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l’organisation de son travail notamment pour le choix des instruments de mesure et de contrôle. 3. Morale : Il est appelé à respecter la qualité du produit fini et du service. 4. Sécurité : Il doit veiller au respect rigoureux des règles vis à vis de sa personne, des instruments de mesure et de son environnement. E. Possibilité de promotion : Accès au poste supérieur : - Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. F. Formation : 1. Condition d’admission : 4ème Année Moyenne 2. Durée de la formation : 18 mois = 51 semaines soit 1836 h dont 08 semaines de stage pratique soit 288h. 3. Niveau de qualification : III 4. Diplôme : CMP (certificat de maîtrise professionnelle) en « Contrôle de qualité dimensionnel en CML ». Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- II. IDENTIFICATION DES TACHES TACHES T1. Etablir les gammes de contrôles des produits réceptionnés T2. Exécuter les contrôles sur les produits réceptionnés T3. Etablir les gammes de contrôles des produits débités T4. Exécuter les contrôles sur les produits débités T5. Etablir les gammes de contrôles des produits assemblés et finis T6. Exécuter les contrôles sur les produits assemblés et finis Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- III. TABLEAU DES TACHES ET OPERATIONS TACHES OPERATIONS - Etablir les gammes des - Classer les éléments réceptionnés ; contrôles des produits - Localiser et identifier les informations relatives aux réceptionnés. caractéristiques techniques - Calculer les cotes de contrôles ; - Ordonner les phases de contrôles prévus ; - Réaliser une base de données technique. - Préparer les moyens nécessaires ; - Exécuter les contrôles - Procéder au control visuel ; des produits réceptionnés. - Procéder au control des tolérances de laminage … ; - Rédiger et /ou renseigner les fiches de contrôle ; - Transmettre les fiches de contrôle a son responsable hiérarchique - Lire et interpréter les plans, et gammes de fabrications ; - Etablir les gammes de - Calculer les cotes de contrôles ; contrôles sur les produits - Ordonner les phases de contrôles prévus. débités. - Préparer les moyens nécessaires ; - Exécuter les contrôles sur les - Procéder au control visuel ; produits débités. - Procéder au control dimensionnel ; - Rédiger et/ou renseigner les fiches de contrôle ; - Transmettre les fiches de contrôle a son responsable hiérarchique. - Etablir les gammes de - Lire et interpréter les plans, et gammes de fabrications ; contrôles sur les produits - Calculer les cotes de contrôles ; assemblés et finis. - Identifier les différents procèdes d’assemblage ; - Ordonner les phases de contrôles prévus ; - Préparer les moyens nécessaires ; - Exécuter les contrôles sur les - Vérifier les dimensions du gabarit d’assemblage ; produits assemblés et finis. - Procéder au control visuel ; - Procéder au contrôle dimensionnel ; - Procéder au contrôle géométrique ; - Contrôler les procèdes d’assemblages (boulons, soudure..) - Rédiger et /ou renseigner les fiches de contrôle des produits assemblés ; - Transmettre les fiches de contrôle des produits assemblés a son responsable hiérarchique ; - Rédiger et /ou renseigner les fiches de contrôle des produits finis ; - Transmettre les fiches de contrôle des produits finis a son responsable hiérarchique. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- IV. DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Etablir les gammes de contrôles des produits réceptionnés. Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Classer les éléments - En équipe. - Lecture correcte des bons de réceptionnés ; réception ; A l’aide de : - Localiser et identifier - Normes ; - Identification correcte des les informations - Calculatrice, éléments, relatives aux - Manuels et documents ; caractéristiques - Bons de réception ; - Classement logique par forme techniques ; - Outil informatique. et dimension ; - Calculer les cotes de - Localisation et identification contrôles ; correcte des informations ; - Ordonner les phases de - Calcul précis, soigné et rapide ; contrôles prévus ; - l’opérationnalité et ordonnancement - Réaliser une base de logique des phases de contrôle ; données techniques. - Exhaustivité des informations dans la base des données Tâche 2: Exécuter les contrôles des produits réceptionnés. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Préparer les moyens - Seul. - Choix judicieux de tous les nécessaires moyens nécessaires ; A l’aide de : - Procéder au control - Respect des gammes de visuel ; - Gammes de contrôles contrôles, - Moyens de contrôles - Procéder au control  Double mètre, - Respect des normes de dimensionnel des éléments  Double décamètre, sécurité ; débités;  Pieds à coulisse  Micromètres - Utilisation correcte des - Rédiger et /ou renseigner  Rapporteurs d'angle, instruments de contrôles ; les fiches de contrôle  Analyseur de formes, - Pertinence des informations.  Analyseur de surface, - Transmettre les fiches de  Moyens particuliers, contrôle a son responsable - Respect de la hiérarchie.  Moyens de prévention. hiérarchique Tâche 3: Etablir les gammes de contrôles sur les produits débités. Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Lire et interpréter les - En équipe. - Reconnaissance juste de la plans et gammes de terminologie ; fabrications ; A l’aide de : - Différenciation des symboles - Calculer les cotes de - Plans d’assemblage ; contrôles ; - Gammes de fabrications ; - Feuilles de débit - Reconnaissance correcte de la - Ordonner les phases de - Normes ; disposition des vues ; contrôles prévus. - Manuels et documents - Calculatrice ; - Lecture et interprétation correcte - Gammes de contrôles ; des documents ; - Outil informatique. - Calcul précis, soigné et rapide ; - L’opérationnalité et ordonnancement logique des phases de contrôle ; - Bonne analyse des plans d’ensembles et de détails. Tâche 4: Exécuter les contrôles prévus sur les produits débités. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Préparer les moyens - Seul. - Choix judicieux de tous les moyens nécessaires ; nécessaires ; A l’aide de : - Procéder au control - Gammes de contrôles ; - Respect des gammes de visuel ; - Normes ; plans contrôles ; - Moyens de contrôles : - Procéder au control  Double mètre, - Respect des normes de sécurité ; dimensionnel des  Double décamètre, éléments débités  Pieds à coulisse - Utilisation correcte des  Micromètres instruments de contrôles ; - Rédiger et/ou renseigner  Rapporteurs d'angle, les fiches de contrôle  Analyseur de formes, - Pertinence des informations.  Analyseur de surface, - Transmettre les fiches de - Respect de la hiérarchie  Moyens particuliers, contrôle a son  Moyens de prévention. responsable hiérarchique Tâche 5: Etablir les gammes de contrôles sur les produits assemblés et finis. Opérations Conditions de réalisations Critères de performance - Lire et interpréter les - En équipe. - Lecture et interprétation plans et gammes de correcte des documents ; fabrications ; A l’aide de : - Normes ; - Calcul précis, soigné et rapide ; - Calculer les cotes de - Plans, contrôles ; - Manuels et documents ; - Bonne analyse des plans - Calculatrice ; d’ensemble et de détails … -Identifier les différents - Gammes de fabrications. procèdes d’assemblage - Outil informatique. - Identification correcte des différents procèdes d’assemblage - Ordonner les phases de contrôles prévus ; - l’opérationnalité et ordonnancement logique des phases de contrôle ; Tâche 6: Exécuter les contrôles sur les produits assemblés et finis. Opérations Conditions de réalisations Critères de performance Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- - Préparer les moyens nécessaires - Seul. - Choix judicieux de tous les moyens nécessaires ; - Vérifier les dimensions du gabarit d’assemblage. A l’aide de : - Contrôle correct des - Procéder au control visuel ; - Gammes de control procèdes d’assemblages - Procéder au contrôle dimensionnel; - Normes - Lecture correcte de la - Plans. gamme de contrôle ; - Procéder au contrôle géométrique; - Moyens de contrôles : - Contrôler les procèdes - Respect des normes de d’assemblages (boulons, soudure..)  Double mètre, sécurité ;  Double décamètre, - Rédiger et/ou renseigner les fiches de contrôle des produits assemblés  Pieds à coulisse - Utilisation correcte des  Micromètres instruments de - Transmettre les fiches de contrôle  Rapporteurs d'angle, contrôles ; des produits assemblés à son  Analyseur de formes, responsable hiérarchique - Vérification correcte des  Analyseur de surface, dimensions du gabarit - Rédiger et/ou renseigner les fiches  Moyens particuliers, de contrôle des produits finis.  Moyens de prévention. - Pertinence des informations. - Transmettre les fiches de contrôle des produits finis à son responsable - Respect de la hiérarchie. hiérarchique V. ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- N° Sources de danger Effets sur la santé Moyens de prévention 1 - Chute des pièces - Graves blessures osseuses - Vêtements de sécurité : du pont roulant ; et crâniennes ;  Chaussures de sécurité ;  Gants ;  Casque ; - Moyens de prévention : - Manipulation. - Coupure ; 2  Chaussure de sécurité ; - Déboîtement de membre ;  Gants ;  Masque, lunettes - Ecrasement ;  Tablier ;  Casque de protection ; - Electrocution.  Les guêtres. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- VI. EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES Outillages et matériel divers : - Double mètre ; - Double décamètre ; - Pieds à coulisse à vernier, à cadran, numérique, spéciaux ; - Micromètres standard, horizontal, d'intérieur, à filetage, spéciaux ; - Rapporteurs d'angle ; - Analyseur de formes ; - Analyseur de surface ; - Moyens particuliers ; - Moyens de prévention : chaussures de sécurité, gants, casque, blouse de travail. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- VII. FICHE DE PRESENTATION DES COMPETENCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Limite des connaissances exigées Domaine - La résolution des opérations arithmétiques fondamentales (manuellement et à Mathématiques la calculette); - Les relations et propriétés géométriques (surfaces et volumes) ; - Les unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités) ; - Le calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, tangente). Informatique - Les caractéristiques d’un microordinateur et de ses périphériques ; - Les règles d’utilisation de base d’un micro-ordinateur ; - Les barres d’outils et de menus. - Les modes de gestion de fichiers. - Les caractéristiques de l’application de traitement de textes. - La mise en forme d’un document. - Les caractéristiques de l’application d’un tableur. - Les traitements d’un document. - Les adresses électroniques. - La création des favoris. - La navigation sur des sites web. - La gestion des courriers. Technologie - Les métaux de construction (aciers ; fontes ; alliages..) ; générale - Les moyens d’assemblages (mécaniques et thermiques) et leurs propriétés ; - Les effets de dilatation. - Les traitements thermiques et leur rôle. Santé, sécurité, - les mesures à prendre en cas d’accident et maladies professionnelles; environnement - Les normes et les moyens de prévention - Les normes et des moyens de prévention d’incendie/ explosion/lutte contre le feu - Les risques électriques ; - Le bruit ; - Les produits dangereux et toxiques ; - Les risques du levage et la manutention ; - Les risques liés au travail en hauteur ; - La prévention des atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- Discipline, Limite des connaissances exigées Domaine Relations - Les conditions de réussite du travail en équipe ; professionnelles - Les moyens de s’intégrer à 1 équipe et de maintenir des relations harmonieuses ; - Les problèmes interpersonnels ; - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication ; - Les techniques de communication. - Les relations harmonieuses avec la clientèle. Expression - Etude de textes en français se rapportant au métier écrite - Application des notions élémentaires de grammaire et de conjugaison - Rédaction des rapports ; des comptes rendus ;des fiches contrôle et le curriculum - vitae. - Exploitation de la documentation afférente au domaine technique - Expression orale dans la langue considérée. Recherche d’un - Planification de la démarche de la recherche ; emploi. - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de demande d’emploi; - La sollicitation d’une entrevue ; - La préparation à 1 entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Dessin - L’information relative aux membrures. - Interprétation de la liste des matériaux. - Interprétation de l’information relative à l’assemblage des colonnes et des poutres. - Interprétation des vues de coupes et des vues auxiliaires. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP/CML0711 –Contrôle de Qualité Dimensionnelle en CML - CMP- VIII. SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Notre souhait est que l’on doit : - Prévoir des stages pratiques de courte durée après la période de formation ; - Etablir des liens étroits avec des entreprises pour récupérer :  Des catalogues ;  Les petites techniques pratiques ; - Collaborer entre l’établissement de formation et l’entreprise pour fabriquer des petits projets ; - Renforcer le perfectionnement concernant :  L’informatique ;  La langue française. Référentiel des activités professionnelles 16 