‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Métrologie et contrôle de qualité Code N° CMS0709 Comité technique d’homologation Visa N° CMS13/07/15 BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT REMERCIEMENTS Je remercie tout le groupe de la direction des études pour les conseils et les encouragements et toute personne ayant porté son aide de loin ou de prés à l’élaboration de ce travail. Le concepteur : Melle BOUMEHRAZ F/Z Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « …..Intitulé du métier / de spécialité…. »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT 1)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: 1.1)- Présentation de la profession: - Dénomination de la profession: - Métrologie et contrôle de qualité. - Branche professionnelle: CMS - Définition de la profession: Le technicien de métrologie et contrôle qualité a en charge le suivi, la vérification et l'enregistrement des moyens de mesures et de contrôle. Il peut participer à l’amélioration des procédures ou instructions existantes concernant le système qualité. - Taches: - Assurer le suivi des moyens de mesure - Réaliser la vérification périodique et l'étalonnage de chaque appareil. - Réaliser les montages simples de contrôle - Etablir des dossiers de contrôle - Participer à la mise en place et/ou à l'amélioration d'un système qualité 1.2)- Conditions de travail : Lieu de travail : Le technicien de métrologie et contrôle qualité exerce en atelier, en laboratoire ou au bureau. Néanmoins, certains modes d’organisation peuvent conduire à des détachements sur chantier. - Eclairage : travail constant en lumière artificielle et naturelle. -Température et humidité : Le technicien de métrologie et contrôle qualité travaille dans une : * Atmosphère sèche. * Une température ambiante confortable. - Bruit et vibration : Le technicien de métrologie et contrôle qualité travaille dans un milieu qui présente des bruits et des vibrations. - Poussière : Un milieu poussiéreux dans les ateliers Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT - Risques et maladies professionnelles : les risques liés à l’exercice de son métier peuvent être provoqués à la suite de : - L'inhalation répétée des produits toxiques. - son exposition aux rayons x et. - maladies : eczéma, allergies - Contacts sociaux : Le technicien de métrologie et contrôle qualité a des relations avec ses responsables supérieurs, les chefs d'équipes ainsi que les chefs d’atelier, le bureau technique et les opérateurs. 1.3)- Exigences de la profession: Physiques: Le technicien de métrologie et contrôle qualité doit jouir de bonnes aptitudes physiques et morales (bonne vision, habileté manuelle). Intellectuelles : - Niveau scolaire : - 2ème Année secondaire - Contre indications : handicap visuel, moteurs et auditif. - Responsabilités de l'opérateur: 1- Matérielle : dans l'exercice de sa fonction, Le technicien de métrologie et contrôle qualité est responsable des équipements et des instruments de mesure et de contrôle qui lui sont affectés, cependant, il doit les utilisés rationnellement en leur assurant des entretiens en permanence. 2- Décisionnelle: il doit prendre des initiatives afin d'optimiser la qualité des produits en collaboration avec ces supérieurs. 3- Morale: une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit. 4- Sécurité: respect des conditions d'hygiène et de sécurité et protection de l’environnement. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT - Possibilité de promotion: Accès au poste supérieur: - Selon les règlements internes de l'entreprise. - Formation: 1- Condition d'accès : 2 AS 2-Durée de la formation : 2448 h dont 12 semaines (432H) de stage pratique. 3- Niveau de qualification : IV 4 - diplôme : brevet de Technicien de métrologie et contrôle qualité 2- Identification des taches N° Taches 1 - Assurer le suivi des moyens de mesure 2 - Réaliser la vérification périodique et l'étalonnage de chaque appareil 3 - Réaliser les montages simples de contrôle 4 - Etablir des dossiers de contrôle 5 - Participer à la mise en place et/ou à l'amélioration d'un système qualité Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT 3 - Tableau des tâches et des opérations Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT TACHES OPERATIONS - Réceptionner les appareils - Vérifier la conformité des appareils réceptionnés - Identifier physiquement chaque appareil. - s’assurer de la fonctionnalité de chaque appareil avant la mise en service - Assurer le suivi des moyens de - Renseigner la banque de données. mesure - Qualifier chaque appareil. - Affecter chaque appareil dans son service. - Mettre en service chaque appareil - Etablir le classement de chaque appareil - Réaliser la vérification périodique et - Préparer l’aire du travail l'étalonnage de chaque appareil - Identifier les moyens de mesures - Choisir les étalons - Réaliser l’étalonnage - Etablir les procès verbaux de contrôle - Analyser les spécifications portées aux plans (dessin) - Déterminer les éléments constitutifs du moyen de contrôle non standard - Effectuer le montage de ces éléments - Réaliser les montages simples de - Tester le montage de contrôle. contrôle - Valider le montage de contrôle - Qualifier le montage de Contrôle - Affecter les montages de contrôle - Analyser les plans du produit à réaliser. - Etablir les dossiers de contrôle - Déterminer les procédures de contrôle. - Renseigner les supports d’enregistrement. - Analyser le modèle d'assurance qualité. - Analyser l'existant. - Rédiger les documents décrivant le système qualité. - Collecter les données. -Participer à la mise en place et/ou à - Mettre en place des indicateurs, des tableaux de l'amélioration d'un système qualité bord. - Inventorier les documents et les moyens de mesure et de contrôle. - Classifier et définir le système de codification Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT V- Description des tâches Tache1 : Faire le suivi des moyens de mesure N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation (nominale) 1-1 - Réceptionner les moyens - Seul, - Concordance des bons de de mesure. - avec supervision réception et de commande - A partir : 1-2 - Vérifier la conformité des - Les moyens de mesures et - Concordance de la conformité des moyens de mesure de contrôle. appareils réceptionnés par rapport réceptionnés. - Fiche de vie aux spécifications constructeurs et à -Bon de réception. la normalisation en vigueur. - cahier de charge 1-3 - Identifier physiquement - Identification juste des moyens de chaque appareil. mesure (avec un numéro d'immatriculation) 1.4 - Renseigner la banque de - à l'aide : - Actualisation de la banque de données - Des normes en vigueur. données. - La documentation des constructeurs. 1-5 - Qualifier chaque appareil. - Bon de commande - Justesse de la codification - Manuellement, ou à l’aide -Respect des consignes de sécurité d’un logiciel. - outil informatique et ses - Mise en service juste de chaque 1-6 - Mettre en service chaque périphériques. appareil. appareil - Etiquettes - Gants et chaussures - casques - Affectation rationnelle de chaque 1-7 - Affecter chaque appareil dans son service. appareil. . - Lieu : - Atelier. - laboratoire. 1-8 - Etablir le classement de - Classement correct des appareils chaque appareil de mesures. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Tâche2 : - Réaliser la vérification périodique et l'étalonnage de chaque appareil. N° Opérations Conditions de Critères de réalisation performance (nominale) 2-1 - Préparer l’aire du - Seul - Respect du plan d’entretien travail périodique. - A partir : - Moyens de mesure et 2-2 - Identifier les moyens de contrôle - Identification juste des de mesures -un système de mesure moyens de mesure universel -Normalisation des 2-3 - Choisir les étalons moyens de mesure et de - Choix correct (judicieux) des contrôle. étalons - Dossiers des moyens de mesure et de contrôle. 2-4 - Réaliser l’étalonnage - Application juste des techniques d’étalonnage - Justesse de la mesure - à l'aide : - Satisfaction ou non à des -Etalons de travail prescriptions préalablement -Etalons de référence fixées (sous forme de limites - Micro et périphérique d’erreurs tolérées) - Fiche de contrôle (vie) - Un constat de vérification de l’instrument pour sa remis en service - Une décision d’ajustage, de réparation, de réforme ou de déclassement de l’instrument - Lieu : - Jugement aboutissant à une -Une salle adaptée décision 2-5 - Etablir les procès - utilisation correcte du micro verbaux de contrôle et périphérique - utilisation correcte des normes de procès verbaux de contrôle - exhaustivité des procès verbaux de contrôle Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT N° Opérations Conditions de Critères de performance réalisation (nominale) 3-1 - Analyser les spécifications - Seul, -Interprétation exhaustives des portées aux plans (dessin) - En équipe symboles et des normes relatives aux dimensions, formes et positions - A partir : des surfaces - Instructions 3-2 - Déterminer les éléments - Plans -Interprétation correcte des constitutifs du moyen de -Gammes de contrôle. spécifications contrôle non standard 3-3 -Effectuer le montage de -Application correcte du logigramme ces éléments - à l'aide : -Simplicité et fonctionnalité du - Des normes en vigueur. montage de contrôle. - La documentation des constructeurs. - Moyens de mesure. 3-5 - Tester le montage de -Numéros d’immatriculation - Pertinence des testes contrôle. -Consignes de sécurité - Respect des consignes de sécurité 3-7 - Valider le montage de -Résultats conformes contrôle. 3-8 - Qualifier le montage de - Lieu : -Respect des normes Contrôle - Service qualité, service d’immatriculation contrôle et la fabrication. -Une salle adaptée. 3-9 -Affecter le montage de - Affectation rationnel des montages contrôle de contrôle. Tâche3 : - Réaliser les montages simples de contrôle. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT N° Opérations Conditions de Critères de réalisation performance (nominale) 4-1 - Analyser les plans du -En équipe - Lecture correcte de la produit à réaliser. gamme (symboles, - A partir : liaisons.) - les plans et croquis. - De normes. 4-2 - Déterminer les -documents gammes et les contractuels - Exactitude du choix des procédures de contrôle -instructions procédures de contrôle à modifier ou à établir. - fiche de contrôle - Maitrise de la technologie de construction mécanique - à l'aide : - Succession logique des - La documentation des phases de contrôle. constructeurs. 4-3 - Rédiger les supports - Outil informatique d'enregistrement à - Moyens de mesure et - Renseignement correcte modifier ou à établir. de contrôle de la fiche de contrôle. A terminer…………. - Lieu : -Une salle adaptée Tache4 : Etablir des dossiers de contrôle Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT Tache5 : Participer à la mise en place et/ou à l'amélioration d'un système qualité N° Opérations Conditions de Critères de réalisation performance (nominale) 5-1 - Analyser le modèle - Sous l'autorité du - Interprétation correcte du d'assurance qualité. responsable qualité. modèle qualité. - utilisation rationnelle des logiciels informatiques. 5-2 - Analyser l'existant. - Utilisation rationnelle les - A partir : outils statistiques (tableau et - D'une demande du graphique). responsable qualité. 5-3 - Rédiger les - Respect strict des processus documents logiques et méthodologiques. décrivant le système - Réalisation correcte des qualité et ceux - A l’aide : graphiques et des tableaux de expliquant les tâches à - Des normes en vigueur. bord. réaliser. - Des logiciels - Gestion rationnelle des informatiques. documents et des moyens de - Des graphiques et des mesure et de contrôle. 5-4 - Collecter des données tableaux adaptés fiables. 5-5 - Mettre en place des -Pertinence du choix de indicateurs, des l’indicateur. tableaux de bord. - Lieu : - Service qualité -Inventaire exhaustif des 5-6 - Inventorier les moyens de mesure et de documents et les contrôle moyens de mesure et - Définition exacte du système de contrôle. de codification - Classification juste du 5-7 - Classifier et définir le système de codification système de codification - Respect d’hygiène et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention -Utilisation des appareils de - Stérilité, lésions oculaires - Habits spéciaux radiographie (rayon alpha, bêta, - Stylo spécial gamma et X….) - manutentions mécaniques et - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manuelles, levage. et chaussures de sécurité ; (chute d’objets) ; - Accident de trajet (glissade, - fractures - Port de casque et chaussures chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves - Port de gants ; tranchants et contondants ; (coupures) ; - Les huiles, produits chimique ; - Allergie cutanée et - Port de gants, de masque ; respiratoires; - Contact avec les éléments - Brûlures, risque - Mise à la terre des machines sous tension, choc électrique. d’électrocution et spasmes. port de chaussures gants isolants. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT VI)- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES : A)- Machines et appareils utilisés: - Appareil utilisant des logiciels informatiques Mesure Tridimensionnel Assistée par Ordinateur(MTAO) - Un projecteur de profil - Les appareils d’essais mécaniques - Appareil d’essai technologique, Spectromètre - Un banc de comparaison (banc micrométrique de longueur) B)- Outillage et matériels divers : - Les instruments à mesure directe et indirecte. - Les instruments de mesure des fissures (rayons X et). - Comparateur optique. - les outils statistiques Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT II – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des exigences exigées Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre les différentes compétences du Métier et formation programme d’études et l’exercice du métier ; Métallurgie -Différent type des métaux et leurs traitements - Désignation normalisée des matériaux - Disposition des vues, coupes, sections, Dessin industriel Cotations et ajustements. Métrologie - Les instruments de mesure et de contrôle - La machine de mesure tridimensionnelle Mathématiques - Fonctions à une et deux variables, dérivées, Statistique, trigonométrie. Informatique - Constitution d’un ordinateur et Production de documents. hygiène et sécurité - Principes d’hygiène et de sécurité. Technique d’expression et - Importance, services offerts, orientations, structure, de recherche d’emploi définition du curriculum vitae, Entrevue. - Consolidation : - Connaissances grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture. -Lettre de motivation - les conditions de réussite du travail en équipe Relations professionnelles -les moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations harmonieuses - Les problèmes interpersonnels - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles des communications -les techniques de communications Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité - BT VIII : Suggestions quant à la formation : Plusieurs personnes présentent à l’atelier d’AST ont exprimé le souhait que la collaboration entre l’établissement de la formation et l’industrie dans le domaine de la métrologie et contrôle qualité s’intensifié. Différente suggestion ont été formulées à ce sujet : - La collaboration avec des entreprises pour obtenir des accessoires utilisable à l’établissement de la formation, des échanges réguliers entre les formateurs et l’entreprise - Le partage de nouvelles technologies - La réalisation de projet d’alternance étude-travail - Le renforcement de l’apprentissage concernant l’informatique - Le renforcement de l’apprentissage conte aux connaissances de langues (français et anglais) - révision du volume horaire à la baisse Référentiel des Activités Professionnelles 18 