‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Préparation méthodes en CMS Code N° CMS0708 Comité technique d’homologation Visa N° CMS18/07/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT TABLE DE MATIERES Introduction ; I : Structure du programme d’études ; II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants ; III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires ; IV : Recommandations pédagogiques ; V : Stage d’Application en Entreprise ; VI : Matrice des Modules de formation ; VII : Tableau de répartition semestrielle ; Programme d’études 1 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT INTRODUCTION ; Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approches Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme (Préparation méthodes en CMS). Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de 24 mois, soit 4 semestres pédagogiques 68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures dont 12 semaines soit 432 heures de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 1060 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, 956 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’études 2 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité: Préparation Méthodes. Durée de formation : 2448h Code Désignation des modules Durées MQ1 - Elaboration de la gamme d'usinage. 119H MQ2 - Elaboration de la gamme de montage 119H MQ3 - Elaboration d’une fiche d'usinage. 119H MQ4 - Conception d’un outillage 119H MQ5 - Calcul des temps prévisionnels de fabrication. 85H MQ6 - Chiffrage du coût de réalisation d'une pièce mécanique. 85H MQ7 - Elaboration des programmes des machines à commandes numériques. 102H MQ8 - Amélioration du flux de production de pièces mécaniques. 102H MQ9 - Amélioration de la productivité et des coûts de revient de la fabrication des pièces mécaniques. 80H MQ10 - Optimisation de la production. 80H MC1 - Métier et formation 34H MC2 - Mécanique appliquée 85H MC3 - Résistance des matériaux 119H MC4 - Matériaux et procédés de fabrication 119H MC5 - Mathématiques 85H MC6 - Lecture et interprétation d’un dessin 119H MC7 - Informatique 68H MC8 - Relevé et interprétation de mesure 68H MC9 - Hygiène, sécurité et environnement 68h MC10 - Organisations du travail. 85H MC11 - Français 68H MC12 - Anglais 68H MC13 - Technique de recherche d’emploi 20H - Stage pratique à l’entreprise. 432H TOTAL 2444H Programme d’études 3 FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration de la gamme d'usinage. Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Elaborer les gammes d'usinage. Conditions d’évaluation : A partir de : - Guide, Manuels de référence, - Dessins de pièces, - Tableaux et abaque - Mémento, Manuels techniques, Catalogues d’outillage. C- CRITERES DE PERFORMANCE : - Gamme d'usinage conforme aux spécifications et exigences techniques. - les méthodes de montage et de démontage des pièces sont appliqués correctement. - identification correcte des matériaux et des conditions de leur usinabilité - choix correct des traitements thermiques. - Respect du temps alloué. INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Elaboration de la gamme d'usinage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Classer selon la fonction spécifique - Classification correcte du mode d’action des - Normes et conventions du dessin le mode d'action des divers divers systèmes d'usinage - Cotation systèmes d'usinage. - Analyse méthodologique du dessin de définition - Types et nature d’usinage, en vue de sa réalisation - Matière - Analyse méthodologique des contraintes - Morphologie (volume, poids…) - Critères particuliers - Dessin de définition des pièces (difficultés de réalisation, coûts de production élevés…) - Contraintes fonctionnelles, dimensionnelles et technologiques. - Contraintes de fabrication qui Imposent ou modifient l’ordre chronologique des phases et des opérations d’usinage d’une pièce - Propriétés générales des matériaux. - Coûts de fabrication. - Rapports qualité / prix. - Identifier les procédés d'usinage - Identification correcte des matériaux et des - Procédés d’obtention du brut permettant de réaliser tout ou partie conditions de leur usinabilité. - Nature du matériau. d'une pièce mécanique. - Choix approprié des matériaux. - Tolérances. - Choix approprié des traitements thermiques. - Techniques d’usinages (tournage, fraisage, alésage, - Choix correct des procédés d’usinage rectification). - Classement correct des divers systèmes d’usinages. Programme d’études 5 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module Elaboration de la gamme d'usinage. (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Structurer l'ordre logique des : - Elaboration correct de la gamme de - Ordonnancement chronologique des phases et des phases, sous phases, opérations. fabrication. opérations - Détermination d'une séquence logique des - Choix des moyens Opérations d’usinage. - Réalisation des gammes d'usinage avec détermination des éléments suivants : * Les isostatismes et les serrages * Les surépaisseurs * La cotation de fabrication * Transfert de cotes * Les opérations et leurs outils d'usinage et de contrôle * Conditions de coupe * Les consignes * La manutention * La Protection (pièces et individus) - Productivité et qualité au regard de la séquence des opérations. Programme d’études 6 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module: Elaboration de la gamme d'usinage. (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Sélectionner la ou les machines- - Sélection adéquate des éléments suivants : - Classification des machines-outils et leurs modes outils relatifs à l'usinage, les outils * Machine – outils pour chacune des phases. d’usinages. de coupes, appareils et instruments * Eléments de régime de coupe. - Caractéristiques des machines de mesure. * Eléments du support et de fixation. - Caractéristiques des outils de coupe, géométrie et - Choix judicieux des outils de coupe et de leur influence. mode de fixation, en fonction : - Outils de coupe, surépaisseur d’usinage, temps de * de leur capacité d’usinage; fabrication. * du matériau à usiner; - Géométrie des outils de coupe et terminologie * des opérations de tournage; - Calcul des paramètres d’usinage en fonction * de la capacité du tour; des données des catalogues des fabricants d’outils. * des finis de surface; • Utilisation de tableaux et abaques. * de l'optimisation du procédé. • Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Définition appropriée des points d'appui et • Appareils de vérification de serrage. - Choix judicieux des instruments et des appareils de contrôle - Rédiger la gamme - Choix approprié des méthodes de montage - Types de montage en fonction de l’usinage et de la en fonction : forme de la pièce. * du matériau à usiner; * Caractéristiques d’un montage approprié. * des opérations d’usinage; * Règles de sécurité relatives au montage. * de la précision de l'usinage - Feuilles de Gamme d’usinage - Rédaction correcte de la gamme - Contrat de phase Programme d’études 7 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration de la gamme de montage Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer la gamme de montage ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de pièces à usiner, gamme d’usinage ; - Contrat de phases et des informations techniques complémentaires nécessaires. - Cahier de charge ; A l’aide de : - Normes techniques ; - Document techniques diverses ; - Documentation industrielle de fabrication; - Moyens de montage. Critères généraux de performance : - La solution d’assemblage proposée est juste ; - L’assemblage est fonctionnel. Programme d’études 8 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Elaboration de la gamme de montage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dossier technique - Relève exact des côtes, tolérances de de l’outillage (support écrit ou dimensions, de forme et de positionnement ; - Convention de dessin ; numérique). - Association correcte des vues, des coupes et des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication ; - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Définir les moyens nécessaires au - Identification juste des outillages de montage ; - Outillage de montage : montage. - Identification juste des moyens de manutention. description, principe de fonctionnement ; - Système et procédé de manutention : classification, caractéristiques. - Déterminer l’ordre chronologique de - Distinction juste des différents composants - Technique de montage : des composants montage. mécaniques et hydraulique ; mécaniques (accouplements, poulies, courroies, - Pertinence et cohérence dans chaînes, cadrans, embrayages, limiteurs de l’ordonnancement des phases ; couple, compteurs, roulements, clavettes, - Détermination d’une séquence logique des goupilles,…), d’actionneurs et distributeurs opérations d’assemblage. (pneumatique, hydraulique) ; - Paramètres réglables d’un système mécanique : embrayage, limiteur de couple ; - Rôle des réglages (gain, rampe,…) ; - Réglage des mécanismes (jeux, entrefer,…). -Elaborer la gamme de montage. - Justesse de l’ordre de montage ; La gamme de montage : - Application juste de la technique de repérage - Choix de l’ordre de montage ; - Rédaction correcte de la gamme. - Technique de repérage ; - La gamme de montage. Programme d’études 9 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration d’une fiche d'usinage. Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Elaborer une fiche d'usinage. Conditions d’évaluation : -A partir de: - Guide, manuels de références. - Dessins de pièces à usiner ; - Gammes d'usinage; de consignes de travail. - A l’aide de: - Machines à commande numérique de type industriel ou d’un micro- ordinateur doté d’un éditeur de texte et d’un logiciel de communication - calculatrice scientifique - Différentes sources de référence (tableaux et abaques; guide, mémento, manuels techniques; catalogues d’outillage). C- CRITERES DE PERFORMANCE : - Etablissement correct de la fiche d'usinage. - Exécution correcte du croquis de la pièce. - Définir la trajectoire des outils correctement. - Calculs relatifs a la cotation d'usinage, aux transferts de côtes et aux surépaisseurs d'usinage sont corrects Programme d’études 10 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Elaboration d’une fiche d'usinage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exécuter le croquis de pièce - Respect des normes et des conventions - Dessin de définition / détails. mécanique. - Relevé précis des dimensions de la pièce à - Choix et nombres des vues en fonction : reproduire * de la forme de la pièce; - Détermination pertinente du nombre et de la * de la complexité de la pièce; position des vues * des surfaces à usiner - Respect des proportions et des formes de - Géométrie des outils de coupe et terminologie : l’objet à présenter angles, rayons, brise-copeau, formes et dimensions. - Application correcte des techniques de traçage - Outils de coupe et trajectoires. - Indication approprié des spécifications - Caractéristiques des outils de coupe, techniques (dimensionnelle et géométriques d'une pièce). - Précision et propreté du tracé. - Indiquer les symboles de - Choix correct des symboles : - Types de mouvement : générations de surfaces par * de génération de surfaces. * linéaire; enlèvements de matière (Mc, Ma). * de positionnement. * angulaire; * de repérage. * circulaire; - Détermination exacte de la position et de - Symbole des types de mouvements. l’orientation des pièces ; - Choix correct des mouvements de génération de surfaces. Programme d’études 11 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Elaboration d’une fiche d'usinage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Positionner les symboles de - Respect des normes et des conventions - Isostatisme et repérage. repérage isostatique approprié aux relatives - Mise en position des pièces pour usinage. degrés de liberté. * aux lignes d’attache; * aux lignes de cotes; * à la cotation conventionnelle et absolue; * au plan d’écriture des cotes pour les croquis en projection axonométrique. - Disposition appropriée des côtes. - Cotation adaptée à la fabrication. - Pertinence des écarts de tolérance et des finis de surface en fonction du rôle de la pièce ou de l’une de ses parties. - Utilisation appropriée des symboles. - Utilisation appropriée des systèmes de mesure Impérial et international. - Propreté et clarté de la cotation. - Appliquer les principes - Application correct des principes d’ablocage. - Ablocage (mécanique et pneumatique). d'ablocages sur le croquis. - Symbole d’ablocage Programme d’études 12 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT .Module : Elaboration d’une fiche d'usinage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les calculs relatifs à : - Calculs précis des transferts de côtes. - Cotes de fabrication * La cotation d'usinage ; - Inscription minutieuse des valeurs des côtes et * Cote outil * Les transferts de cotes ; de leurs tolérances dans le dossier d’études. * Cote machine * Les surépaisseurs d'usinage. - Respect des normes relatives à la cotation. * Cote appareil - Respect du temps alloué. - Transfert de cote - Rédaction correcte de la fiche d'usinage *Transfert direct * Calcul d’une cote de fabrication (transfert indirect) . - Traçabilité des documents. Programme d’études 13 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception d’un outillage (montage d’usinage) Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir tout ou une partie d’un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Cahier des charges-les conditions d’aptitude à l’emploi ; - Planning prévisionnel de réalisation. A l’aide de : - Modèle numérique d’outillage ; - Représentations multiformes issues des modèles ; - Contraintes de production ; - Diagramme fonctionnel de l’outillage ; - Logiciel de conception ; - Matériels informatique et leurs périphériques. Critères généraux de performance : - La définition fonctionnelle de l’outillage est en conformité avec le cahier des charges ; - Les normes de représentation sont respectées ; - La solution proposée est argumentée ; - Respect du temps alloué. Programme d’études 14 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Conception d’un outillage (montage d’usinage) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Respect des normes et des conventions - Convention de dessin ; - Lire et exploiter les dessins et les - Relevé précis des dimensions de la pièce à documents technico-économiques. reproduire - Détermination pertinente du nombre et de la position des vues - Respect des proportions et des formes de l’objet à présenter - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Dessiner et modéliser - Exactitude des calculs liés à la conception de - Le type de corps principal du montage d’usinage graphiquement le montage l’outillage ; - Le matériau de construction d’usinage; - L’interchangeabilité des éléments constituant - Analyse fonctionnelle et structurelle des montages l’outillage est possible ; d’usinage - Les étapes successives de fonctionnement de - Etude des liaisons et de l’architecture des montages l’outillage sont bien décrites ; d’usinage, - Exactitude des croquis à main levée ; - Génération des formes, mise en mémoire des formes. - Les conditions fonctionnelles sont identifiées et - Exploitation d’un logiciel de conception et de calcul justifiées ; - Les fonctions sont identifiées et citées. - Exploitation correcte d’un logiciel de calcul et de simulation - Définir les dimensions de l’outillage - Dimensionnement exacte de l’outillage - Dimensionnement du montage d’usinage ; et l’interfaçage avec la machine. - Respect des proportions morphologiques et - le système de positionnement et de fixation du Dimensionnelles montage : - Positionnement et fixation juste du montage - interface mécanique : liaison, outillage, interface fluide, d’usinage sur la machine interface électrique. - Rédaction correcte de la conception d’un outillage Programme d’études 15 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Calcul des temps prévisionnels de fabrication Code du module : MQ5 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Calculer les temps prévisionnels de fabrication. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de fabrication, manuels de références, abaques, normes (ISO, Qualité), Barèmes de temps (relevés de temps chronométré), Méthodes et mesures antérieures. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des d'abaques de temps standards. - Calcule exacte des temps prévisionnel. - Utilisation et renseignements corrects des bases de données. - Respect du temps alloué. Programme d’études 16 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT . Module : Calcul des temps prévisionnels de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire, exploiter des d'abaques de - Interprétation et exploitation exacte des Approche technico-économique de la production : temps standards. abaques de temps standards - Unités de temps. - Exploitation correcte des documents - Procédés opératoires de fabrication relationnels (fiche suiveuse, temps, etc.). - Tableaux et abaques des temps - Calculer et exploiter des temps - Choix exact d’un outil de calcul adapté au - Moyens de production (capacité des machines, équipement de fabrication. produit, aux quantités à produire des postes de travail) - Réalisation approximative des mesures de - Estimation du temps de fabrication ; temps de préparation, temps unitaire et * Le barème des temps temps standard de fabrication - Normalisation des dessins techniques, des matériaux - Calcul exact des temps de préparation et - Outils des mesures du temps unitaire pour une gamme de fabrication des - Cadence de production pièces d’usinage - Productivité- généralités facteurs affectant la productivité. - Calcul exact du temps de fabrication pour - Qualité de la production. les phases de la gamme de fabrication d'une pièce. - Détermination approprié des cadences de Production - Comparaison approprié de l’état des travaux au calendrier de production (temps prévisionnel avec le temps réel) - Interpréter des mesures de - Relever précis d’écart minimum entre le - Calcul des temps réels de fabrication temps. temps prévu et le temps réalisé. - Mode de transmission des données sur les différents - Validation des temps alloués supports. - Respect des délais. - Traçabilité des documents. - Mise à jour des standards de temps et des dossiers machine - Renseignement correct des bases de données Programme d’études 17 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : - Chiffrage du coût de réalisation d'une pièce mécanique. Code du module : MQ6 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Calculer les coûts de matières, d'outillages et de transformation d'une pièce mécanique Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de fabrication, manuels de références, abaques, Barèmes et standards de coûts, Normes (ISO, Qualité), Méthodes et mesures antérieures. - Processus existant ou proposition d’évolution du produit ou du processus. Critères généraux de performance : - Calculs exacts de la cadence de production, des coûts de matière, de transformation et de l’outillage. - Utilisation correcte des barèmes de coûts. - Précision du chiffrage des coûts de fabrication d'un produit. - Choix judicieux des équipements et de l’outillage nécessaire. - Mise à jour correcte des standards de coût Programme d’études 18 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Chiffrage du coût de réalisation d'une pièce mécanique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Utiliser des barèmes de coûts. - Justesse de la collecte d’informations - Traçabilité (documents d’accompagnement) : relative à l’outillage ; outillages, composants et matières, personnels, - Interprétation correcte des documents équipements (rappel) ; relatifs à la production. - Les indicateurs de réalisation : dates finales et - Exploitation correcte des barèmes de coûts jalonnement, graphique et tableaux de production, - Application correcte des volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et nouvelles organisations du travail. rebuts (rappel). - Déterminer les éléments - Exactitude des divers calculs de coûts Exploitation de la fiche d’usinage nécessaires au calcul des couts (caractéristiques, les dimensions et les . quantités de matière nécessaires) - Respect du temps alloué ; - Exploitation judicieuse d’un logiciel de devis - Précision du chiffrage des coûts de fabrication d'un produit ; - Choix judicieux des équipements et outillages nécessaires ; - Les standards de coût sont mis à jour ; Programme d’études 19 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT - Appliquer les techniques de - Maitrise de la technique de chiffrage - Type de couts chiffrage de temps et de - Rédaction correcte des notices techniques - Barème des coûts coût. avec un logiciel de devis * Assistance informatique : Fabrication assistée par - Utilisation correcte des barèmes de coûts ; ordinateur, Documentation de produit, bases de - Capacité à chiffrer le coût d'un équipement données, Programmes de gestion d’atelier. - Respect du temps alloué ; * Exploitation d’un logiciel de texte - Les bases de données sont utilisées et renseignées correctement ; - Exploitation judicieuse d’un logiciel de texte Programme d’études 20 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration des programmes des machines à commande numérique Code du module : MQ7 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Produire des programmes pour les machines à CN. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition, gamme d’usinage ; - Contrat de phases. - Programme d’usinage en langage machine ; - Consignes de travail. A l’aide de : - Tours à CN ; - Micro-ordinateur ; - Un éditeur de texte et un logiciel de communication ; Critères généraux de performance : - Lecture et Interprétation correcte des symboles relatifs au plan ; - Utilisation correcte de l’outil informatique; - Insertion juste des données ; - Simulation détaillée des trajectoires d’outil. Programme d’études 21 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT . Module : Elaboration des programmes des machines à commande numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Recueillir, dans les dessins, - Relevé complet des données pertinentes - Dessins de détail en systèmes international et impérial. la gamme d’usinage et les compte tenu du travail à effectuer. • Symbolisation. manuels, l’information - Interprétation juste de l’information • Codification. nécessaire; recueillie. • Matériaux. - Repérage juste des surfaces de référence. • Cotation. - Précision de la terminologie anglaise et - Les techniques de lecture. Française - Rédiger le programme ; - Choix judicieux du point d’origine de la - Systèmes d’axes propres au tour à CN. pièce à tourner. - Mode incrémentiel et absolu. - Calcul précis des coordonnées - Mode de calcul des cotes moyennes. cartésiennes et polaires, selon le cas. - Dessin de programmation : - Détermination exacte de la position des * position de l’outil à chaque point d’intersection; points de début et de fin de course des * point d’origine; outils. * trajectoires d’outil. - Élaboration structurée du programme. - Système international et système impérial. - Insertion juste des paramètres d’usinage - Fonctions préparatoires, auxiliaires et informationnelles. propres au tournage : - Cycles d’usinage. * vitesse de coupe en unités par minute; - Compensation d’outil. *vitesse d'avance en unités par tour. - Traduction des trajectoires d’outil en langage machine. - Respect de la gamme d'usinage. - Respect de la syntaxe de programmation. Programme d’études 22 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Elaboration des programmes des machines à commande numérique (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Éditer le programme : - Respect de la marche à suivre, selon le - Mode d’édition à l’aide d’un micro-ordinateur doté d’un * sur micro-ordinateur; matériel utilisé concernant : éditeur de texte. * au moyen du contrôleur de la * l’introduction de données; - Mode d’édition à l’aide du contrôleur de la machine-outil. machine-outil ; * l’archivage de données; - Modes d’archivage des données : * la transmission de données. * disque dur; - Présence complète des données du * disquette; programme. * cassette; - Justesse des données introduites. * ruban; * autres supports. - Mode de transmission des données sur les différents supports. - Valider le programme. -Vérification complète de la conformité du - Mode de simulation graphique. programme avec le dessin et les consignes. - Mode d’essai à vide du programme sur le contrôleur de la - Simulation détaillée des trajectoires d’outil : machine-outil en l’absence d’un simulateur graphique. * simulation graphique; - Méthodes de résolution de problèmes. *essai à vide. - Erreurs fréquentes. - Détection juste des erreurs de programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Application correcte de la méthode d’archivage. - Respect du temps alloué pour l'ensemble des étapes de la programmation. . Programme d’études 23 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Amélioration du flux de production de pièces mécaniques Code du module : MQ8 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Améliorer les flux de production de pièces mécaniques. Conditions d’évaluation : - Individuel ; - En équipe ; - Avec supervision. A partir : - Cahier de charge, Dossier de fabrication. - Manuels de référence, Normes (ISO, qualité), Guide. A l’aide : - Micro-ordinateur, Imprimante, Logiciels. C- Critères de Performances : - Utilisation correcte des techniques d'analyse de travail. - Analyse correcte des contraintes fonctionnelles ou dimensionnelles. - Utilisation et renseignement corrects des bases de données. - Rédaction correcte des notices techniques. - Respect des délais. Programme d’études 24 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Amélioration du flux de production de pièces mécaniques. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser le déroulement et - Analyse méthodique des informations techniques et - Traçabilité (documents d’accompagnement) : les études d'implantation. organisationnelles (opérations, transports, outillages, composants et matières, personnels, stockages, contrôles, retards). équipements (rappel) ; - Les indicateurs de réalisation : dates finales et jalonnement, graphique et tableaux de production, volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et rebuts (rappel). Etablir des diagrammes de - Etablissement correct des diagrammes de - Optimisation de l’implantation des moyens de circulation des produits. circulation des produits. production, Gestion de la circulation des produits. . - Conformité du diagramme à la séquence des - Optimisation des circuits de circulation des produits et opérations du processus de fabrication. des outillages. - Pertinence et précision des annotations sur le diagramme.. Analyser et synthétiser des - Utilisation correcte des techniques d'analyse de - 0rganisation des moyens et des chaînes de production. informations techniques et travail définies par les méthodes. - Eléments d’implantation optimale. organisationnelles - Analyse méthodique des informations techniques et - Standardisation des équipements. organisationnelles - Sécurité du travail. - Proposition exhaustive des nouvelles méthodes - législation de travail. - Suivi de la conformité du déroulement de - Caractéristiques des machines-outils, outils et production par rapport aux nouvelles implantations équipements. - Qualité, normes ISO, Critères de qualité. Programme d’études 25 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Amélioration du flux de production de pièces mécaniques (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser les contraintes - Analyse méthodique des contraintes fonctionnelles - Identification des flux dans une unité de production fonctionnelles ou ou dimensionnelles - Suivi et contrôle des flux de la gestion de production. dimensionnelles. - Justesse des améliorations concernant les - Faisabilité technique dessins d'ingénierie, l'outillage, le - Potentialités disponibles en atelier procédé, la finition et la manutention. - Contrat de phase - Utilisation et renseignement corrects des bases de Protection (pièces et individus) données. - Procédés d’usinage et de transformation des métaux - Rédaction correcte des fiches techniques. - Les fiches techniques. - Utilisation correct d’un logiciel de traitement de . texte Programme d’études 26 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Amélioration de la productivité et des coûts de revient de la fabrication des pièces mécaniques Code du module : MQ9 Durée du module : 80h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Améliorer la productivité et les coûts de revient de fabrication des pièces mécaniques. Conditions d’évaluation : - Individuel ; - En équipe ; - Avec supervision. A partir de : -Cahier de charge, Dossier de fabrication, Manuels de référence. - Normes (ISO, qualité), Guide. A l’aide de : - Micro-ordinateur, Imprimante, Logiciels. Critères généraux de performance : - Repérage et identification corrects des points critiques. - Pertinence des solutions proposées. - Définition et rédaction correctes des moyens et des nouveaux procédés. - Calculs exacts des nouveaux coûts de revient de fabrication de pièces mécaniques Programme d’études 27 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT . Module : Amélioration de la productivité et des coûts de revient de la fabrication des pièces mécaniques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser les flux de - Analyse méthodique de tous les éléments du L’entreprise et la gestion de la production production. procédé et de leurs effets sur la productivité ; - L’organisation et la gestion ; - Sélection judicieuse des éléments pouvant être - Les moyens : standardisation, codification, les stocks, améliorés dans une perspective d’optimisation; le réapprovisionnement, organisation des moyens de production, gestion de production et analyse économique. - Elaboration de la gamme de fabrication (rappel) ; - Elaboration des fiches d’usinage (rappel). - Définir des points critiques - Utilisation et application correcte des nouvelles Gestion des ateliers que provoquent les goulots organisations du travail. - Les besoins (document de fabrication, stocks, d'étranglement en - Repérage et identification corrects des points réapprovisionnement, capacité des matériels) ; production. critiques. - L’organisation (calcul des charges des différents poste, implantation rationnelle, suivie des flux des charges, critères de performance, règles de priorité ; - Exploitation d’un logiciel de GPAO. - Etudier et proposer des - suivi du déroulement de la production - 0rganisation des moyens et des chaînes de production. solutions visant à améliorer - Application correct des critères de qualité - Eléments d’implantation optimale. la circulation des produits et sur une pièce. - Standardisation des équipements. le process. - Environnement industriel et sécurité. - Sécurité du travail. - législation de travail. - Caractéristiques des machines-outils, outils et équipements. - Qualité, normes ISO. - Critères de qualité. Programme d’études 28 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Amélioration de la productivité et des coûts de revient de la fabrication des pièces mécaniques (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Proposer des modifications du - Justesse des améliorations concernant les - Productivité produit. dessins d'ingénierie, l'outillage, le - généralités facteurs affectant la productivité. procédé, la finition et la manutention. - Qualité d’une pièce. - Application correct des critères de qualité sur une pièce. - Dessin d’étude et d’ensemble. - Respect des normes. - Procédés d’usinage et de transformation des métaux. - Les propositions et les justifications pour des investissements sont correctement établies. - Utilisation et renseignement corrects des bases de données. - Respect du temps alloué. - Evaluer et analyser les coûts d'un - Calculs exacts de la cadence de production, des - Optimisation technico- économique produit. coûts de matière, de transformation et de - Critère d'optimisation, coût de revient, temps de production. l’outillage. - Charge des moyens de production. . - Utilisation correcte des barèmes de coûts. - Analyse méthodique des coûts de fabrication d'un produit. - Mise à jour correcte des standards de coût - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Déterminer les nouveaux coûts de revient de fabrication de pièces - Calculs précis des nouveaux coûts de revient de - Les types de coûts : le coût de revient, le coût global, le mécaniques. fabrication de pièces mécaniques. coût d’acquisition, le coût d’utilisation, et le coût de - Justesse de l’évaluation des résultats et des coûts. maintenance ; - Respect des standards établis. - Calcul des couts . - Etablir des calculs et des comparatifs avec un tableur Programme d’études 29 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Définir les moyens et les - Définition juste des moyens et des nouveaux procédés - Caractéristiques des machines-outils, outils et nouveaux procédés. - Justifier et argumenter les solutions proposées. équipements. . - Transmettre l'étude pour validation et application en - Procédés d’usinage et de transformation des métaux. production - Qualité, normes ISO. - Rédaction correctes des documents - Critères de qualité. - Traçabilités des documents Programme d’études 30 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Optimisation de la production. Code du module : MQ10 Durée du module : 80h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Etudier et optimiser les postes de fabrication de produits industriels. Conditions d’évaluation : - Individuel ; - En équipe ; - Avec supervision. A partir: - Cahier de charge, Dossier de fabrication. - Manuels de référence, Normes (ISO, qualité), Guide. A l’aide: -Micro-ordinateur, Imprimante, Logiciels. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des techniques d'analyse de travail. - Application correcte des nouvelles organisations de travail. - Utilisation et renseignement corrects des bases de données. - Les mesures des résultats d'amélioration sont correctement prises. - Rédaction correcte des notices techniques. - Respect du temps alloué. Programme d’études 31 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Optimisation de la production. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser des modes opératoires - Utilisation correcte des techniques d'analyse de - Optimisation technico- économique travail. - Organisation de la production, hiérarchie. - Application correcte des nouvelles organisations de - Concepts, niveaux d'organisation. travail. - Respect des normes techniques - Respect des règles d’hygiènes et de sécurité. - Observer, étudier un poste de - Analyse approfondie de l’aménagement - Faisabilité technique - Potentialités disponibles en travail. des postes et des méthodes de travail : atelier * Analyse rigoureuse des facteurs humains et du - L'implantation des postes de travail milieu de travail. - Optimisation du système de production : - Respect des règles technico-économiques. * Ressources humaines et matériels - Organisation et implantation Chiffrer des solutions - Détermination juste des moyens de L’entreprise et la gestion de la production d'amélioration du travail. réduire les temps de cycles et des - L’organisation et la gestion ; procédés ; - Les niveaux de la gestion de production dans - Prise en considération des pertes et l’entreprise ; des possibilités de recyclage ; La politique de production : - Suggestions pertinentes pour améliorer * Les moyens : standardisation, codification, les stocks, la rentabilité, la fiabilité et la sécurité de le réapprovisionnement, organisation des moyens de l’équipement; production, gestion de production et analyse - Application correcte des nouvelles économique. organisations de travail. Programme d’études 32 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Optimisation de la production. (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Mesurer des temps. - Les mesures des résultats d'amélioration sont La politique de production : correctement prises. - Les méthodes : concept de juste à temps, gestion globale de la production au niveau de l’entreprise, la gestion d’atelier à court terme et la méthode O.P.T ; - Utilisation et renseignement corrects des bases de - Caractéristiques des machines-outils, outils et Adapter les procédés d'usinage à données. équipements. la technologie - Rédaction correcte des notices techniques. - Procédés d’usinage et de transformation des métaux. - Respect du temps alloué. - Qualité, normes ISO. - Critères de qualité. - Traçabilités des documents Programme d’études 33 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; Programme d’études 34 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT . Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur contexte de Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du projet de réalisation et des conditions de travail ; Possibilités d’avancement et de mutation formation. - Identification juste des différentes parties d’un Critères et processus de sélection des candidats programme de formation ; Tâches - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste Conditions de travail des compétences ; Contexte de réalisation des tâches - justesse des informations sur le contexte de la Droits et responsabilités des travailleurs formation. Risques les plus courants pour la santé et la Sécurité Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. Équipement en place, ateliers, etc. Présenter les données recueillies ainsi - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, de Distinction entre les termes habileté, aptitude et que sa perception du métier et de la ses connaissances du domaine ainsi que de ses Connaissance formation. qualités personnelles ; Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du programme connaissances essentielles au travail dans le d’études en faisant le lien avec les données domaine du traitement des matériaux ; recueillies ; Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; Besoins régionaux ; Exigences financières, personnelles et Professionnelles ; Programme d’études 35 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Métier et formation (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la démarche non le programme de formation Résumé des exigences pour apprendre et de formation pratiquer le métier. Parallèle entre les deux aspects précédents. Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes Programme d’études 36 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC2 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés à la réalisation de l’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application juste des principes de la mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’études 37 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les méthodes graphiques et - Modélisation correcte des liaisons les plus Statique : analytiques pour résoudre les courantes ; - Modélisation des efforts ; problèmes statiques relatives aux - Justesse de l’emplacement des actions - Degrés de liberté et « efforts » associés aux montages et aux systèmes d’ablocages. mécaniques ; liaisons classiques parfaites ; - Résolution correcte des problèmes - Frottement de coulomb et application aux liaisons isostatiques ; réelles ; - Précision de la détermination d’un système - Relations fondamentales de l’équilibre statique hyperstatique. (résultante et moment) ; - Réduction de systèmes réels à des modèles ; - Notion d’isostatisme et d’hyperstatisme ; - Méthodes graphiques et analytique (planes) d’étude d’équilibres. - Représenter la chaîne cinématique des - La précision de la finition des repères liés - Cinématique : solides indéformables. aux solides ; - Cinématique du point et du solide indéformable : - Le choix approprié de la méthode adapté positionnement, champ des vecteurs vitesses pour déterminer le champ de vitesse (torseur cinématique), champ des accélérations et le champ d’accélération d’un solide ; dans repère R, étude de mouvements particuliers : - Représentation exacte de la chaîne translation, rotation autour d’un axe fixe, cinématique des solides indéformables. (mouvement plan sur plan), changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques). Programme d’études 38 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT . Module : Mécanique appliquée (Suite) Critères particuliers de performance Eléments contenus Objectif intermédiaire - Définir les conditions d’un contact entre - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : vitesse de glissement, solides et la transmission de contact entre solides ; vecteurs rotation de roulement et de pivotement, mouvement qui en découle. - Détermination juste du paramétrage d’un mouvement plan sur plan ; mécanisme. - Centre instantané de rotation, résolutions - Détermination juste de la nature des graphiques ; mouvements et le calcul des actions de - Notion de base et de roulante : applications aux liaisons correspondantes. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actions de liaisons pour des solides animés de mouvements. mécanismes et aux paramètres de coupe… Programme d’études 39 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Résistance des matériaux Code du module : MC3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. Critères généraux de performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations ; - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. Programme d’études 40 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Résistance des matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Justesse du placement des axes principaux - Etude d’une poutre : coupure fictive, isolement efforts de cohésion dans une section d’inertie ; d’un tronçon de poutre, moments quadratiques. droite et le torseur des actions mécanique - Précision du calcul des moments extérieur d’un coté de la section. quadratiques d’une section. - Mettre en place les diagrammes des - Détermination juste du diagramme des - Etude des sollicitations simples : traction simple : efforts Tranchants, de moment de flexion efforts tranchants, de torsion et de moment torsion simple appliquée aux arbres circulaires et de torsion. de flexion. (plein ou creux), flexion plane simple. - Définir et calculer les contraintes et les - Exactitude du calcul des contraintes et des - Sollicitations composées : principe de déformées dans le cas des sollicitations déformées. Superposition, flexion et torsion. Moments idéaux simples et des sollicitations composées. de flexion, de torsion, contrainte équivalente selon Von Mises, flexion plane simple et extension ou compression, interprétation des résultats fournis par un logiciel, de calcul par éléments finis (module statique), rigidité des structures (porte- outils, porte pièces, outillages) ; - Notions d’élasticité : contraintes et déformations (application au cas d’une partie de l’outillage). Programme d’études 41 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’études 42 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Matériaux et procédés de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les matériaux. - Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; - Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés trempabilité et usinabilité ; physiques des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la - Distinction juste de la transformation primaire chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Risques d'émanations toxiques ; - Dangers d'inflammabilité ; - Secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, maritime, pharmaceutique, etc. - Différencier les procédés de - Différenciation appropriée des principaux - Transformation primaire : laminage, roulage et transformation des matériaux. traitements thermiques et traitement extrusion ; de surface ; - Transformation secondaire : moulage, formage - Pertinence des liens entre les procédés de et usinage ; transformation et leur effets sur les - Traitements thermiques et thermochimiques ; propriétés des matériaux. - Déformation, élongation, dureté, usinabilité et finis de surface. - Interpréter l’information dimensionnelle - Distinction correcte des formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces concernant les différentes formes de des matériaux ; coulées ; matière brute. - Relevé approprié des dimensions et des - Catalogues ; tolérances. - Normes. Programme d’études 43 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC5 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer des notions de mathématiques à la fabrication d’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. C)- Critères de Performances : - Interprétation juste des fonctions à 1 variable ; - Exactitude de la représentation graphique ; - Calcul exact des aires et des volumes. Programme d’études 44 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les fonctions à 1et 2 variables - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une liées à la trajectoire des outils et au profil variables ; et deux variables ; de l’outillage. - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul : des aires et des volumes. solides. (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Déterminer les dimensions manquantes. - Relevé précis de l’information relative aux - Les équations; paramètres de fabrication ; - Théorème de Pythagore ; - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Rapports trigonométriques ; variables ; - Application et transformation de formules - Détermination juste des calculs nécessaires pour effectuer le travail : dimensions linéaires et circulaires, angles ; - Application appropriée selon le cas : du théorème de Pythagore, des formules trigonométriques. Programme d’études 45 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT - Interpréter et réaliser des tableaux et - Détermination juste des paramètres de - Séries statistiques à une variable : paramètre graphique relative à la gestion de la position et de dispersion, médiane, étendu ; de position et de dispersion, médiane, étendu, production et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; mode d’une distribution ; - Justesse des graphiques. - Séries statistiques à deux variables : tableaux d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’études 46 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Lecture et interprétation d’un dessin Code du module : MC6 Durée du module: 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et établir un dessin de définition, de sous ensemble et d’ensemble manuellement et sous un logiciel de DAO. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. A l’aide de : - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information ; - Etablissement juste d’un dessin ; - Etablissement juste d’un dessin sous un logiciel ; - Justesse de l’exploitation du logiciel de DAO. Programme d’études 47 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Lecture et interprétation d’un dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir et/ou interpréter les - Respect des normes et des conventions relatives - La géométrie descriptive ; documents techniques aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de - Les formats de base ; (plan d’ensemble, de détails, coupe, lignes d’attaches,… ; - L’écriture, les vues ; croquis, dessin de définition). - Relevé précis des dimensions de la pièce à - Les coupes, les sections ; reproduire ; - Les échelles ; - Détermination pertinente du membre et de la - La cotation. disposition des vues ; - Respect des proportions et des formes de l’objet à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage ; - Précision et propreté du tracé. - Identifier et inscrire les - Interprétation juste des symboles, des codes et - Les tolérances dimensionnelles ; spécifications utiles. des abréviations. - Les tolérances géométriques ; - Les ajustements ; Les signes de façonnage. - Relever l’information - Repérage complet des composants d’un - La terminologie française et anglaise ; complémentaire figurant dans assemblage dans un dessin d’ensemble ; - Le cartouche ; les dessins techniques. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Symbolisation et abréviation ; composants. - Nomenclature. Programme d’études 48 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; - Fonctions : fixation permanente ou temporaire, composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants liaison, transformation de mouvement, d’un assemblage ; transmission de puissance, étanchéité, butée ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre - Représentation schématique, pièces, éléments les composants d’un assemblage et leurs d'assemblage, joints, d'étanchéité, coussinets et caractéristiques. roulements; principes d'assemblage, principes relatifs au mouvement et à la puissance. Programme d’études 49 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Lecture et interprétation d’un dessin (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Personnaliser l’environnement - Adaptation pertinente des menus déroulants, des - Barres d’outils, menus déroulants et clavier ; graphique du logiciel de dessin. barres d’outils et du clavier ; - Entités et commandes. - Utilisation des fonctions appropriées. - Modifier des styles et des - Détermination des paramètres de cotation appropriés ; - Paramètres et types de cotation ; variables de cotation. - Conformité des styles de cotation avec les - Création et insertion de bloc, attributs. standards du dessin technique ; - Application appropriée des techniques de cotation de différentes variables. - Représenter des hachures et - Respect des conventions de dessin et des normes de - Tableaux, Hachure et écriture de texte. insérer un texte, tableau… représentation des matériaux ; - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux ; - Utilisation optimale des commandes pour : l'écriture et la modification de textes, la création de paragraphes et l'introduction de symboles. Programme d’études 50 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Lecture et interprétation d’un dessin (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Construire des formes à deux et - Différenciation juste des différents modes ; - Les paramètres de l'environnement2D et 3D: plan, à trois dimensions. - Choix judicieux des coordonnées pour la construction élévation, épaisseur ; des pièces ; - Utilisation des coordonnées UCS : - Utilisation optimale des commandes pour la création - Utilisation de «dview», «camera», «zoom», des plans surfaciques de base ; «vpoint», «distance». - Choix des commandes appropriées pour visionner les - Emplacement et création des «view ports». pièces construites ; - Création de surfaces : 3D «face», «pface», - Identification appropriée des extensions de fichiers ; «surftab», «rulesurf», «tabsurf», «REVSURF», - Respect de la marche à suivre pour : le verrouillage «edgesurf». de fichiers, le transfert de fichiers entre logiciels et - Manipulation des formes de rendu : «hide», entre utilisatrices et utilisateurs. «shade», «render». - DXF, DWF, IGF, IGS, 3DS. - Utilisation des propriétés telles que le format «zip»ou «arj». - Utilisation des commandes : « copier », « déplacer », « effacer » etc. - Transfert de fichier en utilisant le presse-papiers Programme d’études 51 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC7 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique et ses périphériques. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Matériels informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études 52 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base ; d’orthographe. - Création des tableaux simples ; - Impression. Programme d’études 53 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation de mesure Code du module : MC8 Durée du module :68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études 54 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Relevé et interprétation de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Convention de dessin ; - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les dimensions, les tolérances. - Préparer les instruments de - Disposition ordonnée des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, mesurer. - Propreté de l’aire de travail. palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; - Instruments de mesures non gradués : compas, équerre, trusquin, jauge ; - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. - Préparer la machine - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Technologie de la MMT : Principe, caractéristiques, tridimensionnelle ainsi que la que la pièce à mesurer ; domaine de précision. pièce à mesurer. - Exploitation correcte du logiciel. Programme d’études 55 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT . Module : Relevé et interprétation de mesure (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles. instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études 56 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et environnement Code du module : MC9 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Instaurer et gérer le programme de santé et de sécurité du travail. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, * aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études 57 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Hygiène, sécurité et environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements industriels ; matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. Programme d’études 58 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Hygiène, sécurité et environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de - Mise en œuvre correcte du programme de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST ; d'émanations, d'incendies, etc. ; - Identification juste les différents indices de - Moyens d’intervention : trousse de premiers performance ; soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, - Identification juste des points problématiques proximité d'un téléphone, numéros de téléphone en vue de les proposer à la discussion par importants, etc. ; les membres du comité de SST ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Justesse des actions à entreprendre visant à de premiers soins ; régler les différents problèmes soulevés. - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études 59 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Organisation du travail. Code du module : MC10 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Organiser le travail. Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : l’ensemble de l’information concernant le fonctionnement d’une entreprise de fabrication. A l'aide de : - Documentation pertinente (lois, règlements, etc.) ; C-) CRITERES DE PERFORMANCE : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Application appropriée des différentes approches de gestion des entreprises ; - Application appropriée des différents types de formes d’organisation du travail ; - Planification d’un plan d’action réaliste; - Expression pertinente son point de vue à l’intérieur d’une équipe de travail. - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études 60 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Organisation du travail. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les modes de gestion - Reconnaissance de la philosophie de - Les différentes approches de gestion des entreprises. de la production de son entreprise gestion de l’entreprise notamment le - Les types de formes d’organisation du travail et leurs effets sur l’organisation taylorisme et la valeur ajoutée. privilégiées par une entreprise. du travail ; - Reconnaissance du processus de - Les différents processus de production de production de l’entreprise. l’entreprise. - Appréciation correcte des effets des - Les divers modes de gestion de la production modes de gestion sur la production et sur ainsi que l’évolution des tâches l’évolution des tâches dans l’entreprise. - Reconnaître les moyens mis-en - Différenciation juste des instruments ou - Les instruments ou les techniques utilisés dans œuvre pour favoriser des techniques utilisées dans l’entreprise. l’entreprise pour l’amélioration continue de la l’amélioration continue de la - Liens pertinents entre les moyens mis-en productivité. productivité ; œuvre et la capacité de l’entreprise. - Les moyens mis en œuvre pour répondre aux - Reconnaissance de la contribution du exigences de la nouvelle économie. personnel à l’amélioration de la - Les différentes contributions du personnel à productivité. l’amélioration de la productivité. Programme d’études 61 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Organisation du travail (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir des relations - Choix des types de questions nécessaires professionnelles. pour obtenir l’information pertinente. - les règles permettant de discuter en groupe : - Reformulation appropriée des points de * Droit de parole. convergence et de divergence lors d’une * Expressions de sa pensée. discussion. * Respect des opinions. - Reformulation et reflet corrects d’un - les différents niveaux de langage : message. * Familier, usuel, littéraire, gestuel. - Expression pertinente et persuasive de * Conditions d’utilisation de chacun. son point de vue. - Les éléments du processus de communication - Résoudre des problèmes liés à - Résolution correcte des problèmes interpersonnelle : l’organisation du travail. interpersonnels. * Émetteur, récepteur, message. - Prise de connaissance exhaustive des * Codage et décodage des messages. qualités d’une communication efficace * Interférence dans la communication. et des obstacles à la communication. * Communication verbale et non verbale. - la structure hiérarchique dans une entreprise de soudage : * Organigrammes de différents types d’entreprises. * Historique des entreprises. - Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). Programme d’études 62 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Organisation du travail (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Transmettre des informations - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; et des directives ; communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et - Les éléments du processus de communication complètes et permettent la prise de décision ; interpersonnel : différents niveaux de langages, - S’exprimer clairement ; conditions d’utilisation de chaque niveau de - Identification juste de l’émetteur et du langage. récepteur ; - Codage et décodage précis des messages verbaux et non verbaux. - Organiser des rencontres - Planification optimale des rencontres ; - Méthodes et outils de la communication ; d'équipe ; - Planification et organisation appropriée - Techniques d’animations ; des sessions de formation - Prévoir les besoins de - Détermination exacte de la nature des - Bilan des compétences perfectionnement du personnel besoins et des quantifications ; - Technique de recensement des besoins en - Utilisation correcte de l’outil informatique ; formation - Rédaction correcte du plan de formation. - Rédaction des plans de formation ; - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation ; Programme d’études 63 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Code du module : MC11 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 64 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Français Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études 65 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais Code du module : MC12 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 66 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Anglais Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études 67 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC13 Durée du module : 20h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études 68 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation - Importance, services offerts, orientations, structure, etc. pratique du stage et les responsabilités qui lui - Sources d’information. sont attribuées ; - Recherche sur Internet. - Respect de la politique de l’entreprise - Documents de référence. concernant les activités qu’on l’autorise à - Exigences quant à la formation et à l’expérience. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de - Comparaison avec ses objectifs de carrière. travail ; - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont - Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; - Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. - Composantes : identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’études 69 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivité des informations portées sur la Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. Présentation du curriculum vitae. Disponibilité pour une entrevue Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; numéro de téléphone; formule de salutation et signature. Programme d’études 70 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : sélection. adéquats avec la situation; présentation; - Les réponses sont pertinentes ; réponses appropriées; - Son attitude est compatible avec le contexte questions, etc. d’entrevue - Éléments importants : information à recueillir; attentes de l'employeur; négociation, etc.; Comportement et tenue vestimentaire. Attitudes. - Types d'entrevues : individuelles; par un comité; avec mises en situation; en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 71 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT V- Stage d’application en entreprise Spécialité : Préparation méthodes en CMS Durée : 432 H Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées enentreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’études 72 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein de l’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique, conditions de activités qu’on l’autorise à travail, relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et Avec diligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de tâches du métier. travail. - Maintenir une collaboration étroite entre - Note dans son journal de bord - Effectuer différentes tâches l’établissement de ses observations sur les professionnelles ou participer formation et l’entreprise. tâches exécutées. à leur exécution. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. Programme d’études 73 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Matrice des modules Durée de formation : 2448h 34h 68h 68h 68h 85h 119h 68h 119h 85h 85h 119h 68h 20h Durées Relevé et Organisation du Hygiène, sécurité MC Mathématiques Lecture et Résistance des Technique de Informatique Matériaux et Métier et interprétation de Mécanique interprétation recherche Français Anglais procédés de formation d’un dessin mesure fabrication travail appliquée matériaux et environnement d’emploi MQ Ordres 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 23 - Elaboration de la gamme d'usinage. 13 X X X X X X X X X X X X / 119H - Elaboration de la gamme de 14 X X X X X X X X X X X X / 119H montage 119H - Elaboration d’une fiche d'usinage. 15 X X X X X X X X X X X X / - Conception d’un outillage 16 X X X X X X X X X X X X / 119H - Calcul des temps prévisionnels de 17 X X X X X X X X X X X / 85H fabrication. - Chiffrage du coût de réalisation 18 X X X X X X X X X X X / 85H d'une pièce mécanique. - Elaboration des programmes des 19 X X X X X X X X X X X X / 102H machines à commandes numériques - Amélioration du flux de production 20 X X X X X X X X X X / 102H de pièces mécaniques. - Amélioration de la productivité et des coûts de revient de la 21 X X X X X X X X X X X X / 80H fabrication des pièces mécaniques. - Optimisation de la production. 22 X X X X X X X X X X / 80H Programme d’études 74 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Répartition semestrielle Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Total Général Code Désignation module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre MC1 Métier et formation 34 2 34 34 MC2 Mécanique appliquée 85 5 85 85 MC3 Résistance des matériaux 119 7 119 119 MC4 Matériaux et procédés de fabrication 119 6 102 119 1 17 119 MC5 Mathématiques 85 5 85 85 Lecture et interprétation d’un dessin MC6 119 7 119 119 Informatique MC7 68 4 68 68 MC8 Relevé et interprétation de mesure 68 4 68 68 Hygiène, sécurité et environnement Pratique MC9 68 4 68 68 MC10 Organisations du travail. 85 5 85 85 MC11 Français 68 4 68 68 MC12 Anglais 68 4 68 68 MC13 Technique de recherche d’emploi 20 4 20 20 M Q1 Elaboration de la gamme d'usinage. 119 7 119 119 Stage MQ2 Elaboration de la gamme de montage 119 7 119 119 MQ3 Elaboration d’une fiche d'usinage. 119 7 119 119 MQ4 Conception d’un outillage 119 7 119 119 MQ5 Calcul des temps prévisionnels de fabrication 85 5 85 85 MQ6 Chiffrage du coût de réalisation d'une pièce mécanique. 85 5 85 85 MQ7 Elaboration des programmes des machines à commandes numériques 102 6 102 102 MQ8 Amélioration du flux de production de pièces mécaniques 102 6 102 102 MQ9 Amélioration de la productivité et des coûts de revient de la fabrication des pièces mécaniques. 80 16 80 80 MQ10 Optimisation de la production . 80 16 80 80 Programme d’études Total Semestre 7536H 612H 36H 612H 36H 612H 36H 180H 432H 2448H INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT Programme d’études 76 