‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles DESSIN ET ETUDES EN CONSTRUCTION MECANIQUE ET SIDERURGIQUE Code : CMS0710 Visa d’Homologation N° CMS 06/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES. III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS. IV- DESCRIPTION DES TACHES. V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS. VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES. VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES. VII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION. Référentiel des activités professionnelles 1 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- INTRODUCTION Ce rapport a pour but de colliger et de structurer l’information recueillie au cours de l’atelier d’analyse de situations de travail. Cet atelier portait sur le métier de « dessinateur d’étude en construction mécanique ». Le rapport présente d’abord une description générale du métier en cause. Il en trace ensuite le portrait en décrivant de façon exhaustive les tâches accomplies. Il mentionne également les habiletés et les comportements à maîtriser. Finalement, il présente les suggestions concernant la formation formulée par les spécialistes présents à l’atelier. Les prochaines étapes du processus d’élaboration des programmes reposent en majeure partie sur la justesse de l’information contenue dans ce référentiel. Tous les renseignements qu’il contient représentent, le plus fidèlement possible, les données recueillies au cours de cette rencontre d’analyse de situations de travail. Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- I- Données Générales Sur La Profession A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession: - Dessin et étude en construction mécanique sidérurgiques (C.M.S). 2)- Définition de la profession: Le dessinateur d’étude en construction mécanique exerce son métier dans un bureau d'étude sous la responsabilité d'un chef hiérarchique. Il participe et dessine divers composants de mécanique industrielle : il est appelé à améliorer ou adapter des produits existants et d’en participer à la conception de nouveaux produits à partir de besoins à satisfaire. Son travail consiste aussi à participer dans les calculs des coûts estimés qui devront être approuvés par son chef. Tâches principales : - Réaliser un dessin de détail de pièces ; - Reproduire un dessin ; - Tracer un croquis ; - Relever les dimensions d’une pièce mécanique ; - Réaliser le dessin d’ensemble ; - Interpréter les procédés de fabrication et les Matériaux ; - Contrôler la qualité de produit fini ; - Concevoir une partie d'un projet. B)- Conditions de travail : 1 - Lieu de travail : Bureau d’étude ; 2 - Eclairage naturel ou artificiel : Il travaille à la lumière naturelle et artificielle ; 3 - Température et humidité : Il doit travailler dans une température ambiante ; 4 - Bruit et vibration : tolérable 5 - Poussière : 6 - Risques et maladies professionnelles : Il y a peu de risques d’accident pour le dessinateur toutefois, il est surtout exposé aux risques suivants : - Problèmes visuels dus à l’écran cathodique et au mauvais éclairage ; - Risques de tendinites et autres affections dues aux postures de travail et au manque d’ergonomie du poste de travail. 7 - C ontacts sociaux : Il est appelé à avoir des relations internes avec : - Les éléments de son groupe ; - Son chef hiérarchique. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- C) - Exigences de la profession : 1) - Physiques : Il doit avoir : - Une bonne aptitude physique ; - Une bonne acuité visuelle ; - Une résistance à la station debout. 2) - Intellectuelles : - Niveau scolaire : 2e AS. 3) - Contre indications : Handicap moteurs aux membres supérieurs. D) - Responsabilités de l'opérateur : 1- Matérielle (équipements, outillage) : Respect des consignes d'utilisation du matériel. 2- Décisionnelle (prise de décision) : Il est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ces interventions pour l'organisation de son travail. 3- Morale (qualité de service) : qualité du produit. 4- Sécurité (sur soi, sur les autres, sur le matériel) : Respect rigoureux des règles de sécurité. E) - Possibilité de promotion : Accès au poste supérieure - Règlement intérieur de l'entreprise. F) - Formation : 1 - Condition d'admission : * 2 A.S. 2 - Durée de la formation : 24 mois (68 semaines, soit 2448h) ; dont (12 semaines), soit 432h de stage pratique) en milieu professionnel. 3 - Niveau de qualification : IV 4 - Diplôme : Brevet de Technicien (BT). Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- II - Identification des Tâches Tâches T1- Réaliser un dessin de définition de Pièces ; T2- Reproduire un dessin ; T3 -Tracer des croquis ; T4- Relever les dimensions d’une pièce mécanique ; T5-Réaliser le dessin d’ensemble , T6- Interpréter les procédés de fabrication et les matériaux : T7- Contrôler la qualité de produit fini ; T8 – Concevoir une partie d un projet. Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPERATIONS 01 - Réaliser un dessin - Lire et interpréter les dessins préliminaires ; de définition de - Dessiner les vues de la pièce ; pièces - Dessiner les coupes ; - Dessiner les vues auxiliaires ; (détails) - Inscrire la cotation et les renseignements complémentaires ; - Vérifier le dessin ; - Personnaliser l’environnement graphique du logiciel de dessin ; - Modifier des styles et des variables de cotation ; - Représenter des hachures et insérer un texte, tableau… ; - Construire des formes à deux et à trois dimensions ; - Imprimé un dessin. - Lire et interpréter les plans ; 02 - Reproduire un - Dessiner, les éléments ; dessin - Coter les éléments ; - Archiver le dessin et les documents de référence. - Interpréter les données de la pièce à fabriquer ; 03 - Tracer des croquis - Représenter la pièce à main levée en projection orthogonale, isométrique ou oblique ; - Coter les croquis ; - Inscrire l’information complémentaire ; (traitement, thermique, et les symboles) ; - Vérifier le tracé. 04 - Relever les dimensions - Examiner de la faisabilité de la pièce d’une pièce mécanique, - Choisir les instruments de mesures ; et faire le croquis - Mesurer la pièce ; - Coter le croquis Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- III - Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPERATIONS 05 - Réaliser le dessin - Interpréter le dessin d’ensemble ; d’ensemble - Déterminer l’agencement des pièces ; - Dessiner les vues et les coupes en trois dimensions, s’il y a lieu ; - Coter et noter le dessin ; - Vérifier le dessin ; - Exécuter les dessins d’ensemble sous un logiciel de DAO ; - Interpréter les procédés - Identifier les métaux ferreux ; 06 de fabrication et les - Identifier les métaux non ferreux ; matériaux - Reconnaître les différents traitements thermiques des matériaux ; - Identifier les métaux non ferreux ; 07 - Contrôler la qualité. - Vérifier les d’invention (pièces) ; (produit fini) - Vérifier le montage ; - Réaliser les essais ; - Les modifications (Notes) ; - Corriger le dessin ; - Lancer la production du produit. 08 - Concevoir une partie - Élaborer le plan de travail ; d’un projet - Relever les contraintes technico-économiques ; - Déterminer les matériaux à utiliser : - Réévaluer les coûts estimés; - Produire les croquis et les dessins préliminaires. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- IV - Description des tâches Tâche 1 : Réaliser un dessin de détail de pièces Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Seul - Interprétation juste des tracés, dessins préliminaires. des notes et des cotes du A partir de : dessin préliminaire ; - Dessins préliminaires. - Choix judicieux des vues, des coupes des sections et des vues A l’aide de : auxiliaires ; - Equipement et matériel de - Respect des normes ; dessin ; - Dessiner les vues - Un poste de travail - Disposition appropriée des de la pièce informatisé comportant un vues extérieures ; traceur ; - Correspondance entre les - Un logiciel de DAO ; vues extérieures et le dessin - La documentation en perspective ; technique. - Dessiner les vues en - Disposition appropriée des coupe. vues en coupe ; - Correspondance entre les vues en coupe et les vues extérieures ; - Dessiner les vues - Choix judicieux du type de auxiliaires. vues auxiliaires ; - Disposition appropriée des vues auxiliaires ; - Respect des conventions de dessin et des normes de représentation des matériaux ; - Inscrire la cotation et - Cotation adapté à la les renseignements fabrication ; complémentaires. - Justesse de la symbolisation. - Respect de l’ordre de fabrication pour l'inscription des pièces dans la nomenclature ; - Cartouche dûment rempli ; - Respect d’une procédure de - Vérifier le dessin. vérification et d’approbation d’un dessin. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 1 : Réaliser un dessin de détail de pièces (suite). Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Personnaliser - Adaptation pertinente des l’environnement A l’aide de : menus déroulants, des barres graphique du d’outils et du clavier. logiciel de dessin. - Un poste de travail - Utilisation des fonctions informatisé comportant un appropriées. traceur ; - Un logiciel de DAO ; - Détermination des paramètres - Modifier des styles - La documentation de cotation appropriée. et des variables de technique. - Conformité des styles de cotation. cotation avec les standards du dessin technique. - Respect des conventions de dessin et des normes de - Représenter des représentation des matériaux ; hachures et insérer un texte, tableau… - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux ; - Utilisation optimale des commandes pour ; - Construire des - l'écriture et la modification de formes à deux et textes, la création de à trois dimensions. paragraphes et l'introduction de symboles ; - Choix judicieux des coordonnées pour la construction des pièces ; - Utilisation optimale des commandes pour la création des plans surfaciques de base - Imprimé un dessin. - Choix des commandes appropriées pour visionner les pièces construites. - Identification appropriée des extensions de fichiers - Préparation appropriée du matériel et du traceur ; - Correspondance entre l’impression et les paramètres établis. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 2 : Reproduire un dessin Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Seul - Lecture et interprétation plans. correcte des plans ; - Respect des normes ; A partir de : - Document de référence, - Repérage exact des éléments dessin existant, norme, constitutifs de la structure ; - Dessiner, les modèle. - Relever exact des côtes, éléments. tolérances de dimension, de A l’aide de : forme et de position ; - Manuels de référence sur le dessin technique ; - Conformité du dessin avec les - Instrument de mesures ; données de départ ; - Instrument de dessin - Respect des normes ; - Coter les éléments (crayon, gomme, boite à compas, rapidos, équerres - Détermination correcte de 30°, 60°) ; l’agencement des pièces ; - Pochette à pistolets ; - Exactitude des cotes et des - Consommable ; renseignements inscrits sur le - Table à dessin. dessin ; - Respect de dimension et de l’échelle ; - Archiver le dessin et - Exploitation correct d’un logiciel les documents de de DAO ; référence - Établissement de la concordance des corrections avec les normes de dessin et les données de conception ; - Précision des renseignements communiqués ; - Gestion appropriée des documents ; - Choix approprié du mode d’archivage ; Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 3 : Tracer des croquis Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les données - Seul. - Interprétation juste des symboles, de la pièce à fabriquer ; des codes et des abréviations ; A partir de : - Respect des normes ; - Documentation technique ; - Dessins existants; - Relevé précis des dimensions - Représenter la pièce - Normes ; de la pièce à reproduire ; à main levée en - Consignes ; - Représentation exacte de la projection - Modèle. pièce en projection orthogonale, orthogonale ; isométrique A l’aide de : ou oblique ; - Matériel, outillage et - Cotation adaptée à la fabrication ; équipement, dessin ; - Coter les croquis ; - Ordinateur ; - Pertinence des écarts de - Logiciel de DAO. tolérance et des finis de surface ; - Inscription exacte de l’infor- mation complémentaire ; - Inscrire l’information - Cartouche dûment rempli ; complémentaire (traitement thermique - Ordonnancement logique des et les symboles). étapes de vérification ; - Indication précise et complète - Vérifier le tracé. des erreurs et de leur nature ; - Justesse de correction. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 4 : Relever les dimensions d’une pièce mécanique et faire les croquis Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Examiner la faisabilité - Seul. - Interprétation juste de l'infor- de la pièce mation figurant dans les A partir de : dessins ; - Dessin existant approprie à la pièce, catalogue, - Respect des normes ; - Choisir les instruments modèle. de mesure ; - Vérification minutieuse de l'état A l’aide de : des instruments et des - Documents techniques ; appareils ; - La pièce ou le dessin ; - Sélection judicieuse des - Instrument usuel de dessin instruments de mesure en (papier, crayon, gomme) ; fonction du travail à effectuer ; - Instruments de mesure (Règle, Pied à coulisse, - Choix et utilisation correct des - Mesurer la pièce et ruban Jauge de profondeur instruments de mesure ; coter le croquis ou le etc.…) prototype ; - Table de conversion ; - Relevé précis des mesures - Double mètre, double dimensionnelles ; décamètre ; - Respect des techniques - Calculatrice scientifique ; d'exécution des éléments de la - Fiche de relever de cotation et de la notation ; mesures ; - Coter le croquis - Equipement de protection - Inscription précise de la cotation individuel. et des renseignements pertinents ; - Clarté des concisions des éléments notés ; - Exhaustivité et exactitude de l’information contenue dans le cartouche ; - Etablissement complet de la nomenclature : quantité, désignation. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 5 : Réaliser un dessin d’ensemble Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le dessin Individuellement. - Respect des normes et des d’ensemble ; conventions ; A partir : - Déterminer l’agence- - Dessins et de croquis de - Représentation juste de ment des pièces ; détail l’ensemble ; -Extrait des normes. - Dessiner les vues et les - Rapidité d’exécution ; coupes en trois dimen- A l’aide : - Qualité et clarté de l’infor- sions, s’il y a lieu ; - Instrument de dessin ; mation ; - Instrument de mesure ; - Coter et noter le dessin ; - Un poste de travail - Capacité de visualiser les objets informatisé ; en trois dimensions ; - Vérifier le dessin ; - Un logiciel de dessin ; - La documentation - Nomenclature complète. - Exécuter les dessins technique nécessaire. d’ensemble sous un logiciel de DAO ; Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 6 : Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les métaux - Individuellement. - Justesse de décodage du ferreux. matériau à partir de sa désignation. - Identifier les métaux non A partir : ferreux. - Documentation technique. - Les procédés de fabrication - Dessins techniques. sont identifiés. - Reconnaître les différents - Manuels de référence traitements thermiques propre aux matériaux. des matériaux. - Catalogues des produits sidérurgiques. - Identifier les métaux non - Fiches signalétiques, ferreux. tableaux, normes. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 7 : Contrôler la qualité de produit fini. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul ou avec supervision : - Lecture et interprétation chargé de projet exacte de la documentation - Vérifier les d’invention technique ; (pièces) A partir de : - Pertinence du choix des - Manuel de la qualité et ou critères par rapport aux les procédures de contrôles standards ; - Vérifier le montage, de l’entreprise ; - Exactitude des calculs ; - Normes et spécifications ; - Les moyens adaptés sont - Dossier de production et conforment à la norme ; - réaliser les essais. de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Justesse de l’identification des - Performances et capacités coûts de la non qualité ; - Les modifications techniques des matériels - Les éléments intervenant dans (Notes) et /ou des systèmes. l’obtention de la qualité est clairement identifiés ; - Corriger le dessin A l’aide de : - Respect de la démarche - Procédures de contrôles ; qualité ; - Outils de contrôles ; - Pertinence des améliorations - Lancer la production du - Matériel informatique et proposées ; produit. ses périphériques. - Les opérations à soumettre au contrôle sont bien définies ; - Le protocole de contrôle est conforme ; - Les moyens adaptés sont conformes à la norme ; - Calcul juste des écarts types de la variance, de l’espérance mathématique et de la loi normale ; - Les cartes de contrôles sont pertinentes et applicable ; - Exactitude dans la prise de décision d’accepter on de refuser le lot. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Tâche 8 : Concevoir une partie d’un projet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Seul ou avec supervision : - Respect des caractéristiques - Élaborer le plan de chargé de projet. techniques de composant ; travail ; A partir : - Respect des normes et - Relever les contraintes - Documents techniques. conventions; technico-économiques ; - Bases de données locales - Rapidité de l’exécution. ou à distances. - Lecture et interprétation du dessin sont fidèles ; - Déterminer les matériaux à utiliser; - Respect des normes et des A l’aide : règles industrielles ; - Réévaluer les coûts - Moyens informatiques estimés ; (logiciel de CAO 3D - Propreté de la présentation ; paramétré, variationnel - Justesse de la désignation des - Croquis et schémas pièces et de la nomenclature ; - Produire les croquis et les d’étude. dessins préliminaires ; - Bibliothèque d’éléments - Conformité des dessins avec standard. les données de départs ; - Exhaustivité des contraintes identifiées ; - Précision des critères, des niveaux, de la flexibilité ; - Rigueur dans l’utilisation des outils de l’analyse ; - Respect des temps alloués pour chaque partie du projet. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- V- Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Position debout ; - Maux de dos et lésions - Poste de travail aménagé. attribuables aux travaux - Problèmes visuels dus à répétitifs. l’écran cathodique et au mauvais éclairage ; - Port de lunette de repos. • stress ; - Maux de tête. • dangers liés aux visites dans des lieux non familiers, dans les ateliers ou les - Malaise physique du à la - Utilisation de filtre de usines ; posture de travail. protection. • bruits dans les ateliers ; - Position assise et face à un - Fatigue oculaire du à écran cathodique (lors de l’écran cathodique. - Eclairage adéquat. l’utilisation de l’outil informatique). Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- VI- Equipements et matériaux utilisés - Mobilier pour bureau ; - Micro - ordinateur et périphérique ; - Logiciels de DAO ; - Imprimante et table traçante ; - Consommables ; - Instruments de dessin ; - Instruments de mesure et de contrôle. Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- VII - Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Mécanique - Notions fondamentales de la : cinématique, appliquée statique et dynamique. Mathématiques - Trigonométrie - Fonctions à une et deux variables. - Constitution d’un ordinateur et Production de Informatique documents. Français / Anglais - Consolidation : * Connaissances grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture. Hygiène et sécurité - Principes d’hygiène et de sécurité. - Les instruments de mesures et de contrôles : Métrologie * à lecture directe et indirecte ; * sans mesure. - Résistance des matériaux : Résistance des * étude d’une poutre ; matériaux * // des sollicitations simples ; * // // composées. Interprétation les - Disposition des vues ; perspectives ; plan de projection, dessins techniques principe de projection, normes et conventions, sections rabattues, plan de coupe, plan de référence. - Les conditions de réussite du travail en équipe. - Moyens, d’intégration dans une équipe et de maintien Techniques de des relations harmonieuses. communication - Les problèmes interpersonnels. - Les qualités d’une communication efficace et les obstacles à la communication. Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- VIII - Suggestion quant à la formation Il est souhaitable que : 1- Le niveau d’accès à la formation serait la deuxième année secondaire technique de préférence (Fabrication Mécanique ou Génie Mécanique) ; 2- On suggère aussi de renforcer les apprentissages concernant l’informatique ainsi les personnes exerçant la profession devront également posséder une bonne connaissance des langues, française et anglaise ; 3- Il est souhaitable de : - Conclure des ententes avec des entreprises pour récupérer des catalogues ou du matériel pouvant encore servir pour l’apprentissage ; - Susciter la collaboration entre l’établissement de formation et l’entreprise pour des projets . Référentiel des activités professionnelles 20 