‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles USINAGE SUR TOUR A COMMANDE NUMERIQUE Code N°: CMS1203 Comité technique d’homologation Visa N° : CMS20/12/17 CMP Niveau III 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 1 TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 2 INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels, il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes de formation par Approche par compétences (APC), qui exige la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs, on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité.  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession en ; - Lui permettant d’effectuer correctement les taches du métier ; - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir faire et savoir être nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier de «USINAGE SUR TOUR A COMMANDE NUMERIQUE»  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative.  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente ; - Le préparant à la recherche d’emploi ou la création de son propre emploi ; - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles. Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation à savoir : - Le Référentiel des activités professionnelles (RAP) - Le Référentiel de compétences (RC) - Le Programme d’études (PE) Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier des trois documents d’accompagnement du programme de formation, il présente l’analyse de la spécialité(le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir dans le référentiel de certification les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 3 I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION : A) - Présentation de la profession : 1) - Dénomination de la profession : - Usinage sur tour à commande numérique 2)- Définition de la profession: Dans un atelier d'usinage, et à partir d'un dossier de fabrication ou d’un dessin de définition, l'opérateur règle et réalise des pièces et des formes de différentes matières sur des tours conventionnels ou à commande numérique. Il apporte aussi des actions correctives afin de garantir la qualité de la production. L’opérateur sur tour à commande numérique réalise des pièces à l'unité ou en petites, moyenne et grandes séries dont la destination peut concerner l'ensemble des secteurs des biens d'équipement, de consommation et de transport. B) - Conditions de travail : Lieu de travail : l’opérateur exerce fréquemment ses activités dans un atelier d’usinage. Caractéristiques Physiques : l’ouvrier travaille dans les conditions suivantes: 1. Eclairage : il peut travailler constamment en lumière artificielle et naturelle. 2. Température et humidité : il peut travailler dans une température ambiante confortable. 3. Bruit et vibration : il travaille dans un milieu qui peut présenter des bruits et des vibrations. 4. Poussière : il travaille dans un milieu favorable en poussières et en odeurs incommodantes. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 4 - Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Lombalgies aigues, corps étrangers dans l’œil et blessures causés par la projection des coupeaux. - Atteinte auditive provoquée par les bruits des machines - Affections respiratoires dues aux poussières métalliques - Maladie dorsales, varices déchirures musculaires causés par la position debout, et glissades causés par la circulation. - Blessures causés par le jet de pièces. - Problèmes de vision causés par la mauvaise ou la saleté de l’écran. - Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence avec les régleurs, les techniciens méthodes, le contrôle qualité, les responsables hygiène et sécurité, le chef d'atelier, les autres ateliers (rectification, traitement de surface...) C- Exigences de la profession: - physiques: le travail demande une résistance physique (travail debout en atelier, horaires irréguliers). Une bonne vision pour lire les plans et introduire les programme à la machine. - Autres exigences : L’opérateur doit avoir un esprit méthodique, de la logique et une attention soutenue. Le travail de l'opérateur exige, en effet, des gestes précis, de la minutie et de l'astuce. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 5 D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle et humaine : dans l'exercice de sa fonction, l’opérateur assure un rôle d’animateur et de responsable capable de valoriser les ressources matériels et humaines. 2- Décisionnelle : l’opérateur est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et le bon fonctionnement de son poste de travail. 3- Morale : une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité ; - à la protection de l’environnement de l’entreprise. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure - Par expérience professionnelle : selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation: 1- Condition d'accès : 4ème Année moyenne 2- Durée de la formation : 18 mois soit 1836 heures dont 4 semaines de stage pratique (144h). 3- Niveau de qualification : III 4- Diplôme : Certificat de Maitrise Professionnel « CMP » en USINAGE SUR TOUR A COMMANDE NUMERIQUE Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 6 II- Identification des tâches N° Tâches 1 Effectuer la programmation manuelle d’un tour à commande numérique. 2 Effectuer la programmation automatique d’un tour à commande numérique. 3 Usiner des pièces simples sur un tour conventionnel 4 Usiner des pièces complexes sur un tour conventionnel 5 Usiner des pièces simples sur un tour à commande numérique. 6 Usiner des pièces complexes sur un à commande numérique Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 7 III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPÉRATIONS 1 Effectuer la programmation - Recueillir dans les dessins, la gamme d'usinage et manuelle d’un tour à les manuels l’information nécessaire commande numérique. - Rédiger le programme. - Éditer le programme : * sur micro-ordinateur ; *au moyen du contrôleur de la machine-outil. - Valider le programme. 2 Effectuer la programmation - Recueillir dans les dessins, la gamme d'usinage et automatique. les manuels l’information nécessaire - Définir les éléments géométriques nécessaires à l’usinage d'une pièce. - Importer le dessin d’une pièce à l’écran. - Établir les trajectoires d’outil nécessaires à l’usinage d'une pièce. - Traduire le programme en code machine. - Transférer le programme à la machine-outil. 3 Usiner des pièces simples sur - Recueillir, dans les dessins et les manuels, un l’information nécessaire au travail à effectuer au tour conventionnel. tour - Monter la pièce à usiner sur le tour - Préparer le tour et le poste de travail - Effectuer des opérations élémentaires de tournage (chariotage intérieur et extérieur, dressage, chanfreinage, gorge..) - Contrôler la qualité de la pièce usinée - Effectuer l’entretien courant du tour ; des accessoires et des outils de coupe 4 Usiner des pièces complexes - Recueillir dans les dessins, la gamme d'usinage et sur un tour conventionnel. les manuels l’information nécessaire - Effectuer du traçage sur des pièces. - Monter la pièce à usiner sur le tour - Préparer le poste de travail. - Effectuer des opérations de tournage complexe - Contrôler la qualité de la pièce usinée. - Effectuer l'entretien courant du tour, des accessoires et des outils de coupe. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 8 III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPÉRATIONS 5 Usiner des pièces simples - Recueillir dans les dessins, la gamme d'usinage et les sur un tour à commande manuels l’information nécessaire numérique. - Programmer le tour à commande numérique. - Monter la pièce à usiner sur le tour à commande numérique. - Préparer le tour à commande numérique - Valider le programme. - Effectuer des opérations de tournage extérieur - Contrôler la qualité de la pièce usinée - Effectuer l’entretien quotidien de la machine-outil, des outils et des accessoires.. 6 Usiner des pièces - Recueillir dans les dessins, la gamme d'usinage et les complexes sur un à manuels l’information nécessaire commande numérique. - Effectuer la programmation automatique du tour à commande numérique. - Monter la pièce à usiner sur le tour à commande numérique - Préparer le tour à commande numérique - Valider le programme - Effectuer des opérations de tournage extérieur et intérieur - Contrôler la qualité de la pièce usinée. - Effectuer l’entretien courant de la machine-outil, des outils et des accessoires. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 9 IV)- Description des tâches Tâche 1 : Effectuer la programmation manuelle d’un tour à commande numérique . N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 Recueillir dans les - Individuel. - Relevé complet des données pertinentes dessins, la gamme - Interprétation juste de l’information d'usinage et les manuels À partir : recueillie. l’information − de dessins de pièces - Repérage juste des surfaces de nécessaire simples à usiner en systèmes référence. d’unités international ou impérial; - Choix judicieux du point d’origine de la − de gammes d'usinage; pièce à tourner. − de consignes de travail. - Calcul précis des coordonnées 2 Rédiger le programme. • À l’aide : cartésiennes et polaires − de tours à commande - Détermination exacte de la position des numérique de type industriel points de début et de fin de course des ou d’un micro-ordinateur outils. doté d’un éditeur de texte et - Élaboration structurée du programme. d'un logiciel de Insertion juste des paramètres d’usinage communication; propres au tournage : − d’une calculatrice - Respect de la gamme d'usinage. scientifique. - Respect de la syntaxe de • À l’aide de différentes programmation. sources de référence, telles - Respect de la marche à suivre, selon le que : matériel utilisé concernant : − le Machinery’s − l’introduction de données; Handbook; − l’archivage de données; Éditer le programme : − tableaux et abaques; − la transmission de données. 3 − sur micro-ordinateur − manuels techniques; - Présence complète des données du ; − catalogues d’outillage; Programme − au moyen du − manuels de - justesse des données introduites. contrôleur de la programmation. machine-outil. • les règles de santé et de - Vérification complète de la conformité sécurité au travail. du programme avec le dessin et les Lieu : consignes. - Atelier - Simulation détaillée des trajectoires Valider le programme. d’outil : 4 − simulation graphique; − essai à vide. - Détection juste des erreurs de programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Application correcte de la méthode d’archivage. - Respect du temps alloué Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 10 Tâche 2 : Effectuer la programmation automatique d’un tour à commande numérique N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 Recueillir dans les - Individuel - Relevé complet des données dessins, la gamme • À partir : pertinentes d'usinage et les − de dessins de pièces à - Interprétation juste de manuels usiner nécessitant une l’information l’information programmation automatique, recueillie. nécessaire et ce, en systèmes d’unités - Repérage juste des surfaces de international et impérial; référence. 2 − de gammes d'usinage; − de consignes. Pour des Définir les éléments surfaces géométriques de - Choix judicieux du point géométriques complexité d’origine. nécessaires à moyenne nécessitant une - Calcul précis des coordonnées l’usinage d'une pièce. programmation de deux axes cartésiennes et en tournage et de deux axes polaires pour la construction et demi en d’éléments fraisage. géométriques. • À l’aide : - Utilisation appropriée des − d’un micro-ordinateur ou commandes de du contrôleur de la machine- construction géométrique du outil et d’un langage de logiciel. programmation - Repérage exact des points de début conversationnelle; et de fin − d’un logiciel approprié de de course des outils. fabrication assistée par - Représentation de la géométrie de ordinateur; la pièce conforme aux exigences du − d’une calculatrice dessin. scientifique. - Représentation simplifiée des • À l’aide de différentes éléments de support, de fixation et sources de référence, de serrage de la pièce. 3 telles que : - Utilisation correcte de − le Machinery’s Handbook ; l'équipement informatisé. − tableaux et abaques; Importer le dessin − manuels techniques; - Respect du mode d’importation. d’une pièce à l’écran. − catalogues d’outillage; − manuels de programmation. • Dans le respect des règles de santé et de sécurité au travail. Lieu : Atelier Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 11 N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 4 Établir les trajectoires - Introduction complète des d’outil caractéristiques des outils de coupe. - Détermination pertinente du cheminement des outils pour chaque opération. - Utilisation des commandes appropriées pour l’introduction de données. - Introduction exacte des paramètres d’usinage et des données relatives aux outils. - Respect de la gamme. - Sauvegarde appropriée de la liste des caractéristiques des outils et des trajectoires d’outil - Choix approprié du post- processeur - Traduction correcte des trajectoires d’outil en 5 Traduire le langage machine. programme en code - Respect de la marche à suivre. machine. - Vérification soignée de la présence et de la justesse des données du programme - Simulation détaillée du programme en codes machine. - Pertinence des correctifs apportés. Transférer le - Application méthodique du 6 programme à la transfert de données à la machine- machine-outil. outil. - Respect de la méthode d'archivage Respect du temps alloué Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 12 Tâche 3 : Usiner des pièces simples sur un tour conventionnel. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 Recueillir dans les - Individuellement - Relevé exact : des côtes, des dessins, la gamme tolérances de dimension, de forme, d'usinage et les • À partir : de manuels - de dessins de pièces positionnement ; des caractéristiques l’information simples à usiner en systèmes des finis de surface et de la nature nécessaire d’unités international ou des matériaux. impérial; - Interprétation juste des normes de - de consignes de travail; fabrication - de matériau en barre à - Repérage exact des surfaces de indice d'usinabilité élevé. référence. • À l'aide : 2 - de tours conventionnels et - Vérification visuelle et tactile de Monter la pièce à de leurs accessoires; l’état du tour et des accessoires de usiner sur le tour. - d'outils de coupes en acier montage. rapide ou en carbure - Installation correcte des conventionnels et faisant accessoires selon le type de montage appel à de nouvelles - Positionnement et alignement technologies; appropriés de la pièce. - d'instruments et d'appareils - Montage sécuritaire de la pièce sur de contrôle; le tour. 3 - de produits d’entretien; Préparer le poste de - d'une calculatrice - Vérification visuelle et tactile de travail. scientifique. l'état des outils de coupe, des - Différentes sources de instruments et des accessoires. référence, telles que : - Positionnement et fixation corrects - le Machinery’s Handbook; des outils de coupe. - tableaux et abaques; - Réglages conformes à la gamme - manuels techniques; relativement : 4 Effectuer des - catalogues d'outillage - Respect du régime de coupe opérations - Disposition ordonnée des élémentaires de Lieu : instruments. tournage (dressage, Atelier - Respect des règles de santé et de Chariotage extérieur, sécurité. perçage et alésage - Respect de la gamme d'usinage. intérieur - Application correcte des chanfreinage) techniques de dégrossissage et de finition Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 13 N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Utilisation sécuritaire du tour. 5 Contrôler la qualité - Détection juste des problèmes de la pièce usinée d'usinage. - Pertinence des correctifs apportés - Utilisation appropriée des fluides de coupe et des liquides de refroidissement. - Conformité de l'usinage compte tenu des exigences des dessins. - Ébavurage soigné et propreté de la pièce 6 Effectuer l'entretien courant du tour, des - Relevé précis des dimensions. accessoires et des - Utilisation correcte des outils de coupe instruments de mesure - Respect des tolérances de dimension, de forme et de positionnement. - Présentation appropriée des résultats dans un rapport - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de mesure. - Nettoyage approprié de de la machine-outil - Nettoyage et rangement appropriés, des outils et des accessoires, ainsi que l'aire de travail. - Vérification minutieuse de l’état et des niveaux des huiles de coupe, de lubrification et hydrauliques. - Lubrification manuelle aux endroits appropriés. - Signalisation pertinente des anomalies. - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 14 Tâche 4 : Usiner des pièces complexes sur un tour conventionnel. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 Recueillir dans les - Individuellement - Relevé complet des données dessins, la gamme pertinentes d'usinage et les À partir : - Interprétation juste de manuels - de dessins de pièces l’information l’information exigeant un usinage recueillie. nécessaire complexe, - Repérage juste des surfaces de - de consignes de travail; référence. 2 - de matériaux ferreux ou Effectuer du traçage non ferreux - Vérifications appropriées de l'état sur des pièces de la pièce et de sa conformité À l'aide de : avec le dessin, du marbre , des - Tour conventionnels et ses instruments de traçage et des accessoires; accessoires de montage. -Outils en acier rapide ou en - Préparation soignée des surfaces. carbure, instruments et - Positionnement correct de la pièce d'appareils de contrôle - Application correcte des -Une calculatrice techniques de traçage : scientifique. - en parallèle; - le Machinery’s Handbook; - angulaire; - tableaux et abaques; - curviligne - manuels techniques; - Conformité du traçage avec les - catalogues d'outillage. données du dessin Lieu : 3 Atelier - Vérification visuelle et tactile du Monter la pièce à tour et des accessoires de montage. usiner sur le tour - Installation correcte des accessoires, selon le type de montage - Positionnement et alignement appropriés dela pièce - Montage sécuritaire de la pièce sur 4 le tour Préparer le poste de travail. - Vérification visuelle et tactile de l'état des outils de coupe, des instruments et des accessoires. - Positionnement et fixation corrects des outils de coupe. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 15 N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 5 Effectuer des Outils à trépaner coudé Réglages conformes à la gamme : opérations de - de la vitesse d'avance; tournage complexe - de la vitesse de rotation; (filetage, chambrage - du chariot pivotant. trépanage) 4.5 Disposition ordonnée des instruments. 4.6 Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect de la gamme d'usinage. - Application correcte des techniques de dégrossissage et de finition - Détection juste des problèmes d'usinage. - Pertinence des correctifs apportés - Utilisation appropriée des fluides de coupe et des liquides de refroidissement. Contrôler la qualité de - Conformité de l'usinage compte tenu la pièce des exigences des dessins. 6 usinée - Ébavurage soigné et propreté de la pièce. - Respect du temps alloué - Respect rigoureux des règles de santé et de sécurité. -Vérification précise de la conformité Effectuer l'entretien de la pièce compte tenu des exigences. courant du tour, des - Utilisation appropriée des instruments 7 accessoires et des outils et appareils de mesure de coupe - Présentation appropriée des résultats dans un rapport. - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de mesure - Nettoyage et rangement appropriés, de la machine-outil, des outils et des accessoires ainsi que dans l'aire de travail. - Vérification minutieuse de l'état et des niveaux des huiles de coupe, de lubrification et hydrauliques. - Lubrification manuelle aux endroits appropriés. - Signalisation pertinente des anomalies. - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 16 Tâche 5 : Usiner des pièces simples sur un tour à commande numérique. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 Recueillir dans les - Individuel - Relevé complet des données dessins, la gamme pertinentes d'usinage et les À partir : - Interprétation juste de manuels - programme élaboré l’information l’information - dessins de pièces recueillie. nécessaire - consignes de travail; - Repérage juste des surfaces de - de matériaux référence. 2 À l’aide : - Tours à commande - Transfert approprié du programme Introduire le numérique à la machine-outil. programme au tour à - Outils de coupe à - Vérification rigoureuse de la commande plaquettes en carbure présence et de la justesse des numérique. - Instruments et d'appareils données du programme. de contrôle - une calculatrice scientifique. Différentes sources de 3 référence: *le Machinery’s Handbook; - Vérification visuelle et tactile de *tableaux et abaques; l’état des accessoires et des outils de Préparer le tour à *manuels techniques; coupe. commande *catalogues d’outillage; - Installation correcte des outils de numérique *manuels de programmation. coupe. (réglage du mandrin, - Les règles de santé et de - Réglages appropriés des décalages réglage des outils de sécurité au travail d’outil des avances d'usinage, des coupe) . vitesses de coupe et des buses Lieu : d'arrosage. 4 Atelier - Vérification visuelle et tactile de l'état de la machine-outil et des Monter la pièce à accessoires de montage. usiner sur le tour à - Pertinence des correctifs apportés. commande - Installation correcte des numérique. accessoires de montage sur la machine-outil. - Positionnement et alignement appropriés de la pièce. - Montage sécuritaire de la pièce Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 17 N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 5 Effectuer des - Démarrage sécuritaire du tour à opérations de commande numérique. tournage extérieur - Surveillance assidue des (Dressage, opérations. Chariotage extérieur, -Pertinence des correctifs apportés : perçage et alésage − au procédé d'usinage; intérieur − à la gamme. chanfreinage) - Utilisation appropriée des fluides de coupe. - Ébavurage soigné et propreté des pièces. - Respect du temps alloué - Respect rigoureux des règles de santé et de sécurité 6 - Vérification précise de la Contrôler la qualité conformité de lapièce compte tenu de la pièce usinée. des exigences. - Utilisation appropriée des instruments et appareils de mesure; - Présentation appropriée des résultats dans les rapports. - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de 7 mesure. Effectuer l’entretien - Nettoyage et rangement appropriés quotidien de la - Vérification minutieuse de l’état et machine-outil, des des niveaux des huiles de coupe, de outils et des lubrification accessoires. - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 18 Tâche 6 : Usiner des pièces complexes sur un tour à commande numérique. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 Recueillir dans les - Individuellement - Relevé complet des données dessins, la gamme À partir : pertinentes d'usinage et les - programme élaboré - Interprétation juste de manuels − de dessins de pièces l’information l’information − de consignes; recueillie. nécessaire − de matériaux - Repérage juste des surfaces de référence. 2 À l’aide : Introduire le − tours à commande - Transfert approprié du programme programme au tour à numérique et de leurs à la machine-outil. commande accessoires de montage; - Vérification rigoureuse de la numérique. −outils de coupe à plaquettes présence et de la justesse des en carbure données du programme. 3 - Instruments et d'appareils - Vérification visuelle et tactile de de contrôle, y compris la l’état des accessoires et des outils de Préparer le tour à machine à mesurer coupe. commande tridimensionnelle; - Installation correcte des outils numérique. - Un micro-ordinateur; - Réglages appropriés des décalages - Contrôleur de la machine- d’outil, des avances, des vitesses de outil et d’un mode de rotation et des buses d'arrosage. 4 programmation conversationnelle; - Vérification visuelle et tactile de - Un logiciel de fabrication l'état de la machine-outil et des Monter la pièce à assistée par ordinateur; accessoires de montage. usiner sur le tour à - Un éditeur de texte; - Installation correcte des commande - Un logiciel de accessoires sur la machine-outil: numérique. communication; - Positionnement et alignement - Une calculatrice appropriés de la pièce scientifique. - Montage sécuritaire de la pièce sur - différentes sources de le tour à commande numérique Effectuer des référence, telles que : opérations de − le Machinery’s handbook; - Démarrage sécuritaire du tour à tournage extérieur et − tableaux et abaques; commande numérique en mode 5 intérieur − manuels techniques; automatique. ((filetage, chambrage − catalogues d’outillage; - Surveillance assidue des trépanage) − manuels de opérations d’usinage extérieur et programmation. intérieur. - Les règles de santé et de - Vérification fréquente de l’état des sécurité au travail. outils de coupe et de la conformité Lieu : des pièces usinées. Atelier santé et de sécurité Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 19 N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance « Chambrage - Application appropriée de s’effectue sur le correctifs : diamètre int - Utilisation appropriée des fluides Trépanage s’effectue de coupe. sur la face int » - Ébavurage soigné et propreté des pièces. 6 Contrôler la qualité - Respect du temps alloué de la pièce usinée. - Respect rigoureux des règles de - Vérification précise de la conformité de la pièce compte tenu des exigences. - Utilisation appropriée des instruments et appareils de mesure; - Présentation appropriée des résultats dans les rapports. - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de mesure. 7 Effectuer l’entretien courant de la - Nettoyage et rangement appropriés machine-outil, des de la machine-outil, des outils et des outils et des accessoires, ainsi que dans l'aire de accessoires. travail. - Vérification minutieuse de l’état et des niveaux des huiles de coupe, de lubrification et hydrauliques. - Lubrification manuelle aux endroits appropriés. - Signalisation pertinente des anomalies. - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 20 V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - manutentions mécaniques - Blessures graves ; - Port du casque, des gants et manuelles, levage, et chaussures de sécurité ; stockage. (chute d’objets) ; - Accident de trajet (glissade, - Circulation intérieure et chute) ; extérieure ; - Port de casque et chaussures antidérapantes ; - Manipulation d'outils, - (coupures) ; objets tranchants et contondants ; - Port de gants ; - Blessures (les yeux, corps, les mains) ; - Projection de copeaux et - Port des gants et lunettes ; de grains ; - Bruit excessif (dépassant - Problème d’audition ; - Respecter la valeur autorisée la norme) ; (générée par le bruit) ; - manipulation des huiles ; - Problème cutanée ; - Port de gants ; - Contact avec les éléments - Brûlures, risque - Mise à la terre des machines sous tension, choc d’électrocution et spasmes port de chaussures gants électrique isolants. - Position debout prolongée - Maladie dorsal, varices - Position ergonomique Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 21 I - Equipements et matériaux utilisés - Tour à commande numérique ; - Tour Conventionnel ; - Outillages et accessoires ; - Outils de coupe, outils d’ébavurage ; - Instruments de mesure et de contrôle ; - Instruments de mesure et de contrôle ; - Dispositif de montage : mandrin à 3 et 4 mords, pointe, lunette fixe et mobile, clés de mandrin ; - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux - alliage) ; - Equipement d’informatique et ses périphériques. Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 22 VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Notions fondamentale de la mécanique : Mécanique appliquée * Statique ; * Cinématique. * Dynamique - Notions de mathématique. Mathématiques * Arithmétique ; * Géométrie. Dessin et interprétation - Convention du dessin technique. - Cotation et tolérance. - Instruments de mesures et de contrôles : * lecture directe ; Métrologie * lecture indirecte. - Incertitude et erreurs de mesure - Constitution d’un ordinateur et Production de Informatique documents. - Sécurité de travail Hygiène et sécurité - Législation de travail - Facteurs Influents (risques liés au travail) - Préventions des accidents. Perspectives d’emploi rémunération, programme, Métier et formation liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Consolidation : - Connaissances grammaticales, vocabulaire Technique d’expression et de technique de base et technique de lecture (français recherche d’emploi et anglais) - Importance, services offerts, orientations, structure, Définition du curriculum vitae, Entrevue. - Matériaux ferreux « acier et fonte » et non ferreux Technologie des Matériaux « addition algébrique Tg, Ch, Vanadium… - les traitements thermiques Référentiel des Activités Professionnelles INFEP/CMS1203 - Usinage sur Tour à Commande Numérique - CMP 23 Suggestions quant à la formation Lors des enquêtes réalisées au niveau des entreprises, il a été constaté qu’il aurait été Préférable que la condition d’accès de ce profil serait : Tournage CMS0701 et que la Formation ait lieu par le biais des passerelles Référentiel des Activités Professionnelles 