‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Référentiel des Activités Professionnelles U S I N A G E Code N°: CMS1201 Comité technique d’homologation Visa N° : CMS19/12/17 CMP Niveau III 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 1 TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 2 II)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: - Usinage. 2)- Définition de la profession: Le titulaire du CMP Usinage est un ouvrier hautement qualifié qui maîtrise les procédés de fabrication et exécute dans un atelier, en toute autonomie l'usinage de toutes forme de pièces mécaniques complexes sur des machines-outils conventionnelles ou à commande numérique. En outre, il doit être capable de, contrôler la pièce dans les différentes étapes d’usinage avec le respect rigoureux de la gamme d’usinage, de procéder aux bons réglages et d'assurer l’entretien de premier niveau. B)- Conditions de travail : 1 - Lieu de travail : L’operateur exerce son métier dans les secteurs de la mécanique (atelier automobile, atelier production d'équipements industriels, fabrication des machines-outils,…) 2 -Eclairage : travail constamment en lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : l’agent en usinage travail dans une : - température ambiante confortable. 4- Bruit et vibration : l’agent en usinage travaille dans un milieu qui présente les bruits et les vibrations. 5 Poussière : l’agent en usinage travaille dans un milieu qui présente des poussières et des odeurs incommodantes. - Risques et maladies professionnelles : son travail présente quelques risques professionnels : - blessures - Toutefois une attention particulière est réservée au poste de travail du point de vue ergonomique. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 3 - Contacts sociaux : Sa fonction exige des contacts en permanence avec les personnes travaillants dans les ateliers et les services techniques. C- Exigences de la profession: 1- physiques: l'agent en usinage doit jouir de bonne aptitude physique (bonne vision habileté manuelle, bonne coordination des mouvements). - Autres exigences : Capacités d’analyse et d’observation et d’organisation, être soigneux et avoir l'esprit d'initiative. 2- intellectuelles :. - Niveau scolaire : 4éme année moyenne. - Expérience professionnelle : 3- contre indications : sensibilités à : - La station debout prolongée. - Aux bruits prolongés. D- Responsabilités de l'opérateur : 1- Matérielle : dans l'exercice de sa fonction, l'agent en usinage est tenu pour responsable vis à vis de son équipement (machines outils, outillages, accessoires). 2- Décisionnelle: L'agent en usinage est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour L'organisation de son travail notamment pour le choix des outils, accessoires. 3- Morale: une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis, rigoureux). 4- Sécurité: respect des consignes et des normes d'hygiènes et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 4 E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure * Par expérience professionnelle : selon le cadre réglementaire de l'entreprise F- Formation: 1- Condition d'admission : * 4éme année moyenne 2- Durée de la formation : 18 mois, soit 1836 heures dont 04 semaines de stage pratique. 3- Niveau de qualification : III. 4 - diplôme : Certificat de maîtrise professionnelle en « Usinage ». Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 5 II Tableau d’identification des tâches N° Tâche professionnelle 1 - Effectuer les travaux de tournage extérieurs et intérieurs. 2 - Effectuer les travaux de fraisage. 3 - Effectuer les travaux de perçage. 4 - Effectuer les travaux de rectification. 5 - Effectuer les travaux de rabotage et de mortaisage. 6 - Effectuer les travaux d'affûtage. 7 - Usiner des pièces sur machines outils à commande numériques Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 6 III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPÉRATIONS 1 - Effectuer les travaux 1.1- Lire et interpréter le dessin et le contrat de phase. de tournage extérieurs et 1.2- Choisir et monter l’outillage, pièces et accessoires. intérieurs. 1.3- Régler la machine. 1.4- Exécuter les opérations de tournage cylindriques extérieures, intérieures. 1.5-. Exécuter les opérations de tournage Coniques extérieures, intérieures. 1.6- Exécuter les opérations de filetage extérieures, intérieures. 1.7- Contrôler la pièce. 1.8 - Entretenir le poste de travail (du premier niveau) 1.9 -Consigner les travaux effectués. 2 - Effectuer les travaux de 2.1- Lire et interpréter le dessin et le contrat de phase.. fraisage. 2.2- Choisir et monter l’outillage, pièces et accessoires. 2.3- Régler la machine. 2.4- Exécuter les opérations de fraisage parallèle et perpendiculaire. 2.5- Exécuter les opérations de fraisage angulaires, de forme et circulaires. 2.6- Exécuter les opérations de taillage. 2.7- Contrôler la pièce. 2.8 - Entretenir le poste de travail (du premier niveau) 2.9 -Consigner les travaux effectués. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 7 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPÉRATIONS 3 - Effectuer les travaux de 3.1- Lire et interpréter le dessin et le contrat de perçage. phase. 3.2 - Choisir et monter l’outillage, pièces et accessoires. 3.3- Régler la machine. 3.4- Exécuter les opérations de perçage. 3.5- Contrôler la pièce. 3.6 - Entretenir le poste de travail (du premier niveau) 3.7- Consigner les travaux effectués. 4 - Effectuer les travaux de 4.1- Lire et interpréter le dessin et le contrat de rectification. phase 4.2 - Choisir et monter la meule. 4.3 - Dresser la meule. 4.4 - Manipuler et entreposer la meule. 4.6 - Régler la machine. 4.7 - Exécuter les opérations de rectification planes. 4.8 - Exécuter les opérations de rectification cylindriques extérieures et intérieures. 4.9 - Contrôler la pièce. 4.10 - Entretenir le poste de travail (du premier niveau) 4.11 - Consigner les travaux effectués. 5 - Effectuer les travaux de 5.1- Lire et interpréter le dessin et le contrat de rabotage et de mortaisage. phase 5.2 - Choisir et monter l’outillage, pièces et accessoires 5.3 - Préparer et régler la machine. 5.4 - Exécuter les opérations de rabotage et de mortaisage. 5.5 - Contrôler la pièce. 5.6 - Entretenir le poste de travail (du premier niveau) 5.7 -Consigner les travaux effectués. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 8 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPERATIONS 6 - Effectuer les travaux 6.1- Lire et interpréter le dessin et le contrat de d'affûtage. phase. 6.2- Choisir et monter l’outillage, pièces et accessoires. 6.3- Régler la machine. 6.4- Exécuter les opérations d'affûtage des outils de tournage. 6.5- Exécuter les opérations d'ajustage. 6.6- Contrôler l’outil. 6.7 - Entretenir le poste de travail (du premier niveau) 6.8 -Consigner les travaux effectués. 7 - Usiner des pièces sur 7.1- Lire et interpréter le dessin et le contrat de machines outils à commande phase. numériques. 7.2- Choisir et monter l’outillage, pièces et accessoires. 7.3- Réalise et introduire le programme dans la machine 7.4 - Exécuter le programme. 7.5 - Contrôler la pièce. 7.6 - Entretenir le poste de travail (du premier niveau) 7.7 -Consigner les travaux effectués. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 9 IV)- Description des tâches Tâches 1 : Effectuer les travaux de tournage extérieurs et intérieurs. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Lire et interpréter le Lieu - Lecture et interprétation correcte du dessin et le contrat de dessin et du contrat de phase. phase. - Atelier - Seul - Choisir et monter - Choix et montage adéquats de l’outillage, pièces A partir de : l'outillage, pièces et accessoires. et accessoires. - Sélection correcte des paramètres - Plan ou dessin de d'usinage : avance, nombre de tour, - Régler la machine. définition vitesse de coupe, des mannettes... - Contrat de phase. - Utilisation correcte des abaques. - Métaux ferreux et non ferreux. - Respect de la séquence des opérations - Exécuter les opérations - Tableaux et extraits d'usinage. de tournage de normes techniques, - Respect de la technique d'exécution. cylindriques Guides d’usinage - Respect des règles d'hygiène et de extérieures, intérieures. - Règles d'hygiène et de sécurité. sécurité. - Respect de la séquence des opérations -. Exécuter les A l’aide: d'usinage. opérations de - Respect de la technique d'exécution. tournage coniques - Tour universel - - Respect des règles d'hygiène et de extérieures, intérieures. accessoires : Lunette fixe et sécurité. mobile, Toc, pointe sèche, Tarauds… - Respect de la séquence des opérations - différents outils de coupe : d'usinage. - Exécuter les opérations à charioter…. - Respect de la technique d'exécution. de filetage extérieur, - Instruments de mesure - Respect des règles d'hygiène et de intérieures. Pied à coulisse, Jauge sécurité. peigne, calibre sardine… - Exactitude des mesures et de contrôle. de profondeur et de - Contrôler la pièce. filetage, - Nettoyage approprié de la machine. Comparateur - Rangement correcte des (huiles, - Entretenir le poste de - Huile, pinceau, brosse, accessoires et outillages). travail (du premier niveau) Chiffon, grattoir - Respect des règles d'entretien et - équipement de protection d’hygiène. - Consigner les travaux Lunette, gant, tablier… effectués. - Rédaction correcte d'un rapport - Renseignement correcte du canevas s’il y a lieu. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 10 IV - Description des tâches Tâches 2 : Effectuer les travaux de fraisage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 2 - Lire et interpréter le Lieu - Lecture et interprétation correcte du dessin et le contrat de dessin et du contrat de phase. phase. - Atelier - Seul - Choix et montage adéquats de - Choisir et monter l'outillage, pièces et accessoires. l’outillage, pièces A partir de : et accessoires. - Sélection correcte des paramètres - Plan ou dessin de d'usinage : avance, nombre de tours, - Régler la machine. définition vitesse de coupe, des mannettes... - Contrat de phase. - Utilisation correcte des abaques. - Métaux ferreux et non - Alignement correct de l’outil P/R table - Exécuter les opérations ferreux. de fraisage parallèle et - Tableaux et extraits - Respect de la séquence des opérations perpendiculaire. de normes techniques - d'usinage. Règles d'hygiène et de - Respect de la technique d'exécution. sécurité. - Respect des règles d'hygiène et de - Guide sécurité. - Exécuter les opérations de fraisage angulaire, A l’aide: - Respect de la séquence des opérations de forme et circulaires. d'usinage. - Fraiseuse - Respect de la technique d'exécution. - accessoires : fraises, bride, - Respect des règles d'hygiène et de - Exécuter les opérations étau, plateaux diviseur sécurité. De taillage. circulaire…, cales et barres - Respect de la séquence des opérations sinus, d'usinage. - outils de coupe : fraises - Respect de la technique d'exécution. - Contrôler la pièce. mères et fraises modules, foret - Respect des règles d'hygiène et de aléseur et étage, outil sécurité. pignon... - Entretenir le poste de - Instruments de mesure - Exactitude des mesures et de contrôle. travail (du premier niveau) Pied à coulisse Jauge de profondeur, réglet, palmer - Nettoyage approprié de la machine. Comparateur - Rangement correcte des (huiles, -Consigner les travaux - Huile, pinceau, brosse, accessoires et outillages). effectués. Chiffon, grattoir - Respect des règles d'entretien et - équipement de d’hygiène. protection Lunette, gant, - Rédaction correcte d'un rapport tablier… - Renseignement correcte du canevas s’il y a lieu. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 11 IV - Description des tâches Tâches 3 : Effectuer les travaux de perçage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 3 - Lire et interpréter le Lieu - Lecture et interprétation correcte du dessin et le contrat de dessin et du contrat de phase. phase. - Atelier - Seul - Choix et montage adéquats de - Choisir et monter l'outillage, pièces et accessoires. l’outillage, pièces et A partir de : accessoires. - Sélection correcte des paramètres - Plan ou dessin de d'usinage : avance, nombre de tours, - Régler la machine. définition vitesse de coupe. - Contrat de phase. - fixation correcte de la pièce par - Métaux ferreux et non rapport bloc. ferreux. - Utilisation correcte des abaques. - Exécuter les - Tableaux et extraits opérations de perçage. de normes techniques - - Respect de la séquence des Règles d'hygiène et de opérations d'usinage. sécurité. - Respect de la technique d'exécution. - Guide d’usinage - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Contrôler la pièce. A l’aide: - Exactitude des mesures et de - Perceuse à colonne contrôle. accessoires : étau, mandrin, - Entretenir le poste de canon de perçage, porte travail (du premier foret… - Nettoyage approprié de la machine. niveau) - Diffèrent outils foret à - Rangement correcte des (huiles, centrer et …. accessoires et outillages, appareils - Instruments de mesure de mesures..). Pied à coulisse Jauge - Respect des règles d'entretien de profondeur d’hygiène. Comparateur - Huile, pinceau, brosse, -Consigner les travaux Chiffon, grattoir - Rédaction correcte d'un rapport effectués. - équipement de - Renseignement correcte du canevas protection Lunette, gant, s’il y a lieu. tablier… Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 12 IV - Description des tâches Tâches 4 : Effectuer les travaux de rectification. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 4 - Lire et interpréter le Lieu - Lecture et interprétation correcte du dessin et le contrat de dessin et du contrat de phase. phase - Atelier - Seul - Choix et montage adéquats de - Choisir et monter la l'outillage, pièces et accessoires. meule. A partir de : - Dressage correcte de la meule - Elimination juste des vibrations. - Dresser la meule. - Plan ou dessin de définition - Manipulation et entreposage - Manipuler et - Contrat de phase. correcte de la meule entreposer la meule. - Métaux ferreux et non ferreux. - Sélection correcte des paramètres d'usinage. - Régler la machine. - Tableaux et extraits - Utilisation correcte du guide et de normes techniques - tableau. Règles d'hygiène et de - Respect de la séquence des sécurité. opérations d'usinage. - Exécuter les opérations - Guide - Respect de la technique d'exécution. de rectifications planes. - Respect du temps alloué. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. A l’aide: - Exécuter les opérations - Respect de la séquence des de rectification - rectifieuse - opérations d'usinage. cylindriques accessoires : meules, - Respect de la technique d'exécution. extérieures et maillé, porte meule, - Respect du temps alloué. intérieures. masselotte - Respect des règles d'hygiène et de d’équilibrage… sécurité. - outil diamanté, meule - Contrôler la pièce. élastique - Exactitude des mesures et de - Instruments de mesure contrôle. - Entretenir le poste de Pied à coulisse Jauge - Nettoyage approprié de la machine. travail (du premier de profondeur - Rangement correcte des (huiles, niveau) Comparateur accessoires et outillages). - Huile, pinceau, brosse, - Respect des règles d'entretien et Chiffon, grattoir d’hygiène. -Consigner les travaux - équipement de effectués. protection Lunette, gant, - Rédaction correcte d'un rapport tablier… - Renseignement correcte du canevas s’il y a lieu. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 13 IV)- Description des tâches Tâches 5 : Effectuer les travaux de rabotage et de mortaisage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 5 - Lire et interpréter le Lieu - Lecture et interprétation correcte du dessin et le contrat de dessin et du contrat de phase. phase - Atelier - Seul - Choisir et monter - Choix et montage adéquats de l’outillage, pièces et A partir de : l'outillage, pièces et accessoires. accessoires - Plan ou dessin de - Préparer et régler la définition - Sélection correcte des paramètres machine. - Contrat de phase. d'usinage. - Métaux ferreux et non - Utilisation correcte du guide et ferreux. tableau. - Exécuter les opérations - Guide : - Respect de la séquence des de rabotage et de Tableaux et extraits opérations d'usinage. mortaisage. de normes techniques - - Respect de la technique d'exécution. Règles d'hygiène et de - Respect du temps alloué. sécurité. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Contrôler la pièce. A l’aide: - Exactitude des mesures et de contrôle. - de machine-outil: - Entretenir le poste de (raboteuse mortaiseuse) – travail (du premier accessoires porte outil. - Nettoyage approprié de la machine. niveau) - lame, coteau… - Rangement correcte des (huiles, - Instruments de mesure accessoires et outillages). Pied à coulisse Jauge - Respect des règles d'entretien et de profondeur d’hygiène. -Consigner les travaux Comparateur effectués. - Huile, pinceau, brosse, - Rédaction correcte d'un rapport Chiffon, grattoir - Renseignement correcte du canevas - équipement de s’il y a lieu. protection Lunette, gant, tablier… Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 14 IV)- Description des tâches Tâches 6 : Effectuer les travaux d'affûtage. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 6 - Lire et interpréter le Lieu - Lecture et interprétation correcte du dessin et le contrat de dessin et du contrat de phase. phase. - Atelier - Seul - Choix et montage adéquats de l'outillage, pièces et accessoires. - Choisir et monter A partir de : l’outillage, pièces - Sélection correcte des paramètres et accessoires. - Plan ou dessin de d'usinage. définition - Utilisation correcte du guide et - Régler la machine. - Contrat de phase. tableau. - Métaux ferreux et non ferreux. - Respect de la séquence des - Tableaux et extraits opérations d'usinage. de normes techniques - - Respect de la technique d'exécution. - Exécuter les Règles d'hygiène et de - Respect du temps alloué. opérations d'affûtage sécurité. - Respect des règles d'hygiène et de des outils de - Guide d’usinage sécurité. tournage. A l’aide: - Respect de la technique d'exécution. - Respect du temps alloué. - Exécuter les - machine-outil : - Respect des règles d'hygiène et de opérations d'ajustage touret à meuler sécurité. - accessoires, pate d’affutage positionneur - Utilisation correcte des gabarits. d’angle Redresse-meule - Exactitude des mesures et de - Contrôler l’outil. - outil tire point, grattoir, contrôle. rifloir - Instruments de mesure - Nettoyage approprié de la machine. - Entretenir le poste de Pied à coulisse Jauge - Rangement correcte des (huiles, travail (du premier de profondeur accessoires et outillages). niveau) Comparateur - Respect des règles d'entretien et - Gabarits de contrôle d’hygiène. - différentes meules d’affutage -Consigner les travaux - Huile, pinceau, brosse, - Rédaction correcte d'un rapport. effectués. Chiffon, grattoir - équipement de protection Lunette, gant, tablier… Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 15 IV)- Description des tâches Tâches 7 : Usiner des pièces sur machines-outils à commande numériques N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 7 - Lire et interpréter le Lieu - Interprétation correcte du dessin de dessin et le contrat de la pièce et du contrat de phase phase. - Atelier - Seul - Choix et montage correcte de - Choisir et monter l’outillage, des accessoires et de la l’outillage, pièces A partir de : pièce et accessoires. - Introduction juste du programme - Programme de la - Utilisation correcte de la machine - Réalise et introduire le commande numérique « CNC »et ses périphériques. programme dans la - Outillages et instruments - Respect des spécifications machine de mesure et de contrôle. dimensionnelles et géométriques et techniques. - Exécuter le A l’aide: programme. - Respect du temps alloué. - Machine outil à - Respect des règles d'hygiène et - Contrôler la pièce. commande numérique. de sécurité. - accessoires. - Entretenir le poste de - Diffèrent outil de coupe - conformité de la pièce. travail (du premier - Instruments de mesure - Absence de bavures. niveau) Pied à coulisse Jauge - Propreté de la pièce. de profondeur - Utilisation correct des Comparateur instruments de mesure et de - Consigner les travaux - Huile, pinceau, brosse, contrôle. effectués. Chiffon, grattoir - équipement de - Nettoyage approprié de la protection Lunette, gant, machine. tablier… - Rangement correct des accessoires et outillages. - Respect des règles d'entretien et d’hygiène. - Rédaction correcte d'un rapport. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 16 V - Analyse des risques professionnelles Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation d'outils - Blessures, Coupure. - Effets vestimentaire et et d’objets tranchants. sécuritaire (protection / porte lunette). Gant anti-coupure - Projection de copeaux - Blessures, la cécité. Manchettes de protection et de grains. - Respect des règles de - éclatement brusque des préventions et de sécurité meules. individuelle et collective. - Evanouissement. - Station debout prolongée. - Surdité, stress et fatigue - Pauses (avec fréquences). « Nuisances sonores ». - Bruit excessif - Respecter la valeur autorisée. (dépassant la (générée par le bruit) norme). Casque anti-bruit, bouchon d’oreilles Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 17 VI - Equipements et matériaux utilisés - Machine : Conventionnelles (tour, fraiseuse, perceuse à colonne, rectifieuse, affûteuse, mortaiseuse, raboteuse, scie mécanique, touret à meuler). - Machines à commande numérique : * tour, fraiseuse * P.C, clavier de commande, imprimante. - Outillages et accessoires. - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux - alliage). Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 18 VII - Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Les divers sous-secteurs de l’industrie - Les facteurs ayant une influence sur l’évolution du métier Métier et formation - Le programme de formation - Les habiletés, les attitudes et les comportements nécessaires à l’exercice du métier - Les exigences des tâches et de l’environnement de travail - Les conditions de travail en vigueur dans l’industrie - La réglementation et les normes régissant l’industrie - Statique Mécanique - Cinématique du point et du solide. - Les instruments de mesure et de contrôle : *Pied à coulisse, réglet, jauge de profondeur ; Métrologie *Thermomètre, microscope Optique, rugosimetre, - Duromètre. - Interprétation : Dessin - Disposition des traits, vue, sections, coupes, et cotations. - Initiation à l'informatique. Informatique - Environnement WINDOWS. Accent particulier sur : Français / Anglais - La grammaire - La compréhension écrite. - Sécurité de travail – Législation de Hygiène et sécurité - travail – Facteurs Influents – - Préventions des accidents. Mathématiques Calculs relatifs au : - Système d'équation (2 inconnus) - Géométrie (triangles rectangles, quelconques). Bureau de méthode - Système d’ablocage (Technologie) - Outils de coupe - Gamme d’usinage Recherche d’emploi - La démarche de recherche d’emploi - Le un curriculum vitae - La lettre de présentation et de remerciements - L’entrevue Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CMS 1201 - Usinage - CMP 19 VIII - Suggestions Quant à la Formation Il est souhaitable que : 1- La durée de la formation soit revue à la hausse vue le nombre de taches qui lui incombent. 2- Des stages d'une courte durée au minimum seront recommandés, ayant pour objectifs : - D'apprendre à l'élève à travailler en situation professionnelle réelle. - De le situer dans un processus de production. - De l'insérer dans une équipe professionnelle. - De le faire appréhender l'entreprise dans ses fonctions, ses contraintes, ses structures, son organisation. - De le familiariser avec les moyens modernes de fabrication (MO- CN). 3- L’information relative à l'évolution technique sera actualisée. 4- Une passerelle permettant aux ouvriers qualifiés l'accès à cette même formation pour les titulaires d'un C.A.P (usinage) ayant acquis 03 années d'expérience professionnelle sera mise en œuvre. Référentiel des Activités Professionnelles 19 