‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes PRODUCTION MECANIQUE Option : OUTILLAGE Code : CMS0715 Visa d’Homologation N° CMS 09/07/14 Technicien IV BT 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Productique mécanique option : outillage Durée de formation : 2448h Code Désignation des modules Durée MQ1 - Méthodes d’usinage ; 102h MQ2 - Travaux de tournage ; 102h MQ3 - Travaux de fraisage ; 102h MQ4 - Travaux de rectification ; 85h MQ5 - Travaux d’usinage sur tour à CN ; 85h MQ6 - Travaux d’usinage sur centre d’usinage ; 85h MQ7 - Usinage par l’électroérosion ; 68h MQ8 - Travaux d’assemblage mécanique; 68h MQ9 - Réalisation d’un gabarit de tournage ; 85h MQ10 - Réalisation d’un gabarit de fraisage ; 85h MQ11 - Réalisation d’un gabarit de perçage ; 51h MQ12 - Réalisation d’un calibre de contrôle ; 50h MQ13 - Réalisation des outils de coupe ; 50h MQ14 - Entretien et réparation d’un outillage ; 50h MC1 - Métier et formation ; 36h MC2 - Mathématiques ; 36h MC3 - Dessin industriel ; 36h MC4 - Informatique ; 56h TOTAL 1 1232 h Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - STRUCTURE DU PROGRAMME (Suite) Code Désignation des modules Durée MC5 - Mécanique appliquée ; 98h MC6 - Matériaux et procédés de fabrication ; 98h MC7 - Science des matériaux ; 84h MC8 - Traitements thermiques ; 56h MC9 - Métrologie ; 112h MC10 - Langue vivante (français) ; 85h MC11 - Langue vivante (anglais); 85h MC12 - Hygiène et sécurité ; 68h MC13 - Contrôle et suivi de la production ; 68h MC14 - Technique de recherche d’emploi. 30h S.P.E Stage pratique 432h TOTAL 2 1216h TOTAL 2448h Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gammes d’usinages et d’assemblages. Code du module : MQ1 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir les gammes d’usinages et d’assemblages d’une pièce mécanique. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Cahier des charges (qualité, délai et quantité) ; - Plans d’ensemble et de définition ; - Croquis à main levée ; - Connaissance des moyens disponibles ; - De directives. A l’aide de : - De documents standardisés d'entreprise Critères généraux de performance : - Le choix technologique le plus productif est effectué. - Conformité de la documentation produite. - Respect du temps alloué. - Utilisation correcte de l’outil informatique Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Gammes d’usinages et d’assemblages. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Recueillir et consigner les - Utilisation adéquate des techniques de - Définition d’un cahier des charges : • Qualité • informations relatives aux stocks communication ; Délai • Quantité ; et aux en-cours ; - Expression claire et précise ; - Besoin et demande du client ; - Les propositions émises sont précises et complètes - Termes et mots techniques ; et permettent la prise de décision ; - Techniques de communication (écoute active) ; - Utilisation adéquate de la terminologie technique ; - Classement et prise des notes ; - Prise de notes et classement corrects des - Structure des informations Informations. - Lien avec MC 10 et 11. - Lire et interpréter un dessin et la - Relève exact des côtes, tolérances, dimensions, - Faisabilité technique - Potentialités documentation technique. forme et positionnement ; disponibles en atelier - Utilisation de : - Association correcte des vues, coupes et sections ; • Symbolisation et abréviation, la - Interprétation juste des normes de fabrication ; terminologie française et anglaise, - Interprétation juste des symboles et des codes ; - Le cartouche, Nomenclature, Le repérage, - Interprétation juste de la terminologie technique la cotation, Les annotations, les vues, Les anglaise et française. coupes, les sections, Les échelles, Les tolérances dimensionnelles et géométriques, Les ajustements, Les signes de façonnage. - Lien avec MC 3 et 6. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Méthodes d’usinage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Préparer la mise en fabrication ; - Choix adéquat des moyens de réalisation ; - Contrat de phase • les isostatismes et les - Ordonnancement chronologique des phases et des serrages • Les surépaisseurs • La cotation de opérations des gammes d’usinages et fabrication • Transfert de cotes • les opérations d’assemblages ; et leurs outils d'usinage de contrôle • conditions de coupe • Les consignes • La manutention • La Protection (pièces et individus) • Le stockage • - L'implantation des postes de travail - Lien avec MC 3 et 6 - Estimer les temps opérationnels ; - Détermination et calculs exactes des paramètres de - Estimation des temps opérationnels coupe ; - Lien avec MC 2 - Produire la documentation - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Rédaction du processus de fabrication : gamme relative à l’usinage et au montage. d’usinage et de montage - Dossier de fabrication - Ordre de fabrication - Fiche suiveuse - Traçabilité des documents. - Liens avec MC 3 et 7 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage -BT- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux de tournage Code du module : MQ2 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations de tournage. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Machines-outils conventionnelles et ses accessoires, outils de coupe ; - Instruments de mesure et de contrôle ; - Equipements de sécurité ; - Machinery hand book ; - Tableaux et abaques, manuels techniques ; - Catalogues d’outillage, calculatrice ; - Outils informatiques et périphériques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Les opérations de tournage sont conformes au plan. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de tournage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et exploiter les dessins et les - Relève exact des côtes, tolérances de - Dessins de détail en systèmes international et documents technico-économiques. dimensions, de forme et de positionnement ; impérial. - Association correcte des vues, des coupes • Symbolisation. et des sections ; • Codification. - Interprétation juste des normes de fabrication ; • Matériaux. - Interprétation juste des symboles, des codes ; • Cotation. - Interprétation juste de la terminologie - Technique de lecture ; technique anglaise et française. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Choisir et régler la machine et - Sélection juste des paramètres de coupe ; - Tour : accessoires. - Utilisation correcte des tableaux et abaques ; - Définition ; Classification des tours ; Description - Réglage juste de la machine ; du Tour et accessoires ; Principe de fonctionnement - Utilisation sécuritaire de la machine. d’un tour ; Chaîne cinématique du tour ; Dépla- cements de chariots ; Graduations ; Paramètres de coupe : vitesse de coupe, vitesse d’avance, profondeur de coupe ; - Tableaux et abaques. - Lien avec MC 5 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de tournage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Choisir et monter les outils de - L’outil est compatible avec l’opération à - Les outils de tour : coupe. réaliser ; - Géométrie de la partie active d’un outil de tour ; - Choix adéquat du montage de l’outil ; - Les angles caractéristiques d’un outil de tour ; - Respect des règles de montage d’un outil ; - Les outils de tour à plaquette ; - Fixation sécuritaire de l’outil. - Ajustement de la hauteur de l'outil, orientation de l'outil, fixation de l'outil. - Lien avec MC 2. - Réaliser le montage d’ablocage - Repérage juste des surfaces de référence ; - Isostatisme ; - L’ablocage est adéquat avec l’opération à - Notion de degrés de liberté ; réaliser et la pièce ; - Les types de montage sur tour : montage en l’air, - Installation des accessoires selon le type montage mixte, montage entre pointe ; de montage ; - Les éléments de montage : mandrin lisse, mandrin à - Positionnement et alignement appropriés griffe, pointe mobile et fixe ; de la pièce ; - Les accessoires : lunettes fixes et mobile, toc - Montage sécuritaire de la pièce. d’entraînement ; - Mode de manutention des accessoires de montage et de la pièce ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; - Liens avec Mc 5 et 7. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de tournage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réaliser les opérations de - Respect de la séquence des opérations - Techniques d'exécution des différentes opérations : tournage. d’usinage ; - perçage; - Respect de la technique d’exécution des - surfaçage; différentes opérations ; - chariotage; - Application correcte des techniques de - rainurage; dégrossissage et de finition en fonction du type - chanfreinage; d'opération ; - moletage; - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; - tronçonnage ; - Détection juste des problèmes d’usinage ; - alésage. - Pertinence des correctifs apportés ; - Notion de dégrossissage et de finition ; - Utilisation appropriée des fluides de coupe et - Mode d'utilisation des fluides de coupe et des des liquides de refroidissement ; liquides - Utilisation sécuritaire du tour. de refroidissement ; - Techniques d'ébavurage. - Liens avec MC 5, 6, 7, 8 et 12. - Choix approprié de l’instrument de mesure ; - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et - Contrôler la pièce usinée. - Utilisation correcte des instruments de angulaires, aux tolérances de forme et de mesures ; positionnement et aux états de surface. - Renseignement correct de la fiche suiveuse ; - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Clarté et précision des renseignements fournis ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Étalonnage et réglage. - Rugosimètre. - Notions d'autocontrôle. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Lien avec MC 04 et 9. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de tournage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer l’entretien courant - Rangement approprié des outils, accessoires et - Mode de nettoyage d'une machine-outil ; de la instruments de mesure ; - Modes de lubrification ; machine. - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de Travail ; lubrification, huiles hydrauliques et graisses ; - Vérification minutieuse de l'état et des - Points de lubrification ; niveaux des huiles de coupe, de lubrification ; - Traitement ou remplacement des huiles solubles - Signalisation pertinente des anomalies ; non-conformes ; - Respect des règles de santé et de sécurité. - Risques pour la santé d'un liquide de refroidissement contaminé ; - Disposition des huiles usées ; - Détection des vibrations et des bruits anormaux. - Lien avec MC 10 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux de fraisage Code du module : MQ3 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : - Réaliser des opérations de fraisage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Machines outils conventionnelles et ses accessoires, outils de coupe ; - Instruments de mesure et de contrôle ; - Equipements de sécurité ; - Machinery hand book ; - Tableaux et abaques, manuels techniques ; - Catalogues d’outillage, calculatrice ; - Outils informatiques et périphériques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Les opérations de tournage sont conformes au plan ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de fraisage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et exploiter les dessins et les - Relève exact des côtes, tolérances de - Dessins de détail en systèmes international et documents technico-économiques. dimensions, de forme et de positionnement ; impérial. - Association correcte des vues, des coupes • Symbolisation. et des sections ; • Codification. - Interprétation juste des normes de fabrication ; • Matériaux. - Interprétation juste des symboles, des codes ; • Cotation. - Interprétation juste de la terminologie - Les techniques de lecture. technique anglaise et française. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - La fraiseuse : - Choisir et régler la machine et - Sélection juste des paramètres de coupe ; - Définition ; accessoires. - Utilisation correcte des tableaux et abaques ; - Description et classification des fraiseuses ; - Réglage juste de la machine ; - Principe de fonctionnement d’une fraiseuse ; - Utilisation sécuritaire de la machine. - Chaîne cinématique de la fraiseuse ; - Déplacements de la table et de la broche ; - Graduations ; - Paramètres de coupe. : vitesse de coupe, vitesse d’avance, profondeur de coupe ; - Tableaux et abaques : - Lien avec MC 5, 6 et 7 - L’outil est compatible avec l’opération à - Les fraises : - Choisir et monter les outils de réaliser ; - Géométrie de la partie active de la fraise ; coupe. - Choix adéquat du montage de l’outil ; - Les angles caractéristiques d’une fraise ; - Respect des règles de montage d’un outil ; - Les fraises à plaquette ; - Fixation sécuritaire de l’outil. - Ajustement de la hauteur de la fraise, alignement de la tête, fixation de la fraise. - Lien avec MC 8 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de fraisage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réaliser le montage d’ablocage - Repérage juste des surfaces de référence ; - Isostatisme ; - L’ablocage est adéquat avec l’opération à - Notion de degrés de liberté ; réaliser et la pièce ; - Les types de montage sur tour : montage en l’air, - Installation des accessoires selon le type montage mixte, montage entre pointe ; de montage ; - Les éléments de montage : mandrin lisse, mandrin à - Positionnement et alignement appropriés griffe, pointe mobile et fixe ; de la pièce ; - Les accessoires : lunettes fixes et mobile, toc - Montage sécuritaire de la pièce. d’entraînement ; - Mode de manutention des accessoires de montage et de la pièce ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; - Liens avec Mc 5et 7. - Effectuer les opérations de - Respect de la séquence des opérations - Techniques d'exécution des différentes opérations : fraisage. d’usinage ; * surfaçage, - Respect de la technique d’exécution des * rainurage, - surfaçage; différentes opérations ; * fraisage de profil, - contournage; - Application correcte des techniques de * fraisage de face, - rainurage à flancs parallèles et dégrossissage et de finition en fonction du * fraise simultané de profil et de face) ; perpendiculaires; type d'opération ; - Notion de dégrossissage et de finition ; - perçage; - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; - Mode d'utilisation des fluides de coupe et des - alésage; - Détection juste des problèmes d’usinage ; liquides de refroidissement ; - taille de queue d'aronde; - Pertinence des correctifs apportés ; - Techniques d'ébavurage. - rainurage en v. - Utilisation appropriée des fluides de coupe - Liens avec MC 5, 7, 8 et 12. et des liquides de refroidissement ; - Utilisation sécuritaire de la fraiseuse. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de fraisage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Contrôler la pièce usinée. - Choix approprié de l’instrument de mesure ; - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et - Utilisation correcte des instruments de angulaires, aux tolérances de forme et de mesures ; positionnement et aux états de surface. - Renseignement correct de la fiche suiveuse ; - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Clarté et précision des renseignements - Autres appareils ou instruments nécessaires. fournis ; - Étalonnage et réglage. - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Rugosimètre. - Notions d'autocontrôle. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Lien avec MC 4 et 9. - Effectuer l’entretien courant de - Rangement approprié des outils, accessoires - Mode de nettoyage d'une machine-outil ; la machine. et instruments de mesure ; - Modes de lubrification ; - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de Travail ; lubrification, huiles hydrauliques et graisses ; - Vérification minutieuse de l'état et des - Points de lubrification ; niveaux des huiles de coupe, de lubrification ; - Traitement ou remplacement des huiles solubles - Signalisation pertinente des anomalies ; non-conformes ; - Respect des règles de santé et de sécurité. - Risques pour la santé d'un liquide de refroidissement contaminé ; - Disposition des huiles usées ; - Détection des vibrations et des bruits anormaux. - Lien avec MC 10 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux de rectification Code du module : MQ4 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations de rectification Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de fabrication ; - Données techniques. A l’aide : - Rectifieuse cylindrique et plane - Outillage et accessoires - Meule appropriée - Pièces demi-fines - Elément d'ablocage - Instruments et montage de contrôle Critères généraux de performance : - Respect des règles d'hygiène et de sécurité ; - Respect de conformité du produit ; - Rigueur de la conduite ; - Les opérations de rectification sont conformes au plan ; - Respect du temps alloué Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de rectification Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter le dossier - Relève exact des côtes, tolérances de - Dessins de détail en systèmes international et technique de l’outillage (support écrit dimensions, de forme et de positionnement ; impérial. ou numérique). - Association correcte des vues, des coupes • Symbolisation. et des sections ; • Codification. - Interprétation juste des normes de fabrication ; • Matériaux. - Interprétation juste des symboles, des codes ; • Cotation. - Interprétation juste de la terminologie technique - Les techniques de lecture. anglaise et française. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Monter la pièce à usiner sur la - Identification exacte des types de machines et - Caractéristiques d'un montage approprié. rectifieuse ; de meules à utiliser ; - Mode de manutention des accessoires de - Installation correcte des accessoires sur montage et de la pièce. l'aléseuse selon le type de montage ; - État des accessoires et entretien. - Positionnement et alignement appropriés de la - Alignement de la table ou de la pièce poupée. pièce ; - Mode de fixation des accessoires. - Montage sécuritaire de la pièce sur la - Orientation de la pièce. rectifieuse ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Identification exacte des dangers du meulage. - Réglage de la table de sinus. - Liens avec MC 2, 8 et 12. - Préparer la rectifieuse et le poste de - Identification correcte des méthodes - Machines : classification, réglage et choix ; travail ; d'équilibrage et de montage ; - Montage et équilibrage des meules ; - Réglage conforme à la gamme; - Dressage des meules ; - Calculs exacts de la vitesse de rotation et de - Vitesse des déplacements ou de rotation de la déplacement ; meule, de la pièce. - Justesse de la chronologie des opérations - Contrôle des meules. effectuées. - Liens avec MC5, 7, et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de rectification (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Respect de la séquence des opérations - Techniques d'exécution des différentes opérations : d’usinage ; * meulage parallèle; - Respect de la technique d’exécution des * meulage perpendiculaire; différentes opérations ; * meulage angulaire. - Réaliser des opérations sur - Application correcte des techniques de - Principaux travaux de rectification ; rectifieuse dégrossissage et de finition en fonction du type - Régime de coupe ; d'opération ; - Règles de sécurité ; - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; - Techniques d'ébavurage. - Détection juste des problèmes d’usinage ; - Liens avec MC 5, 7, 8 et 12. - Pertinence des correctifs apportés ; - Utilisation appropriée des fluides de coupe et des liquides de refroidissement ; - Utilisation sécuritaire de la rectifieuse. - Choix approprié de l’instrument de mesure ; - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et - Utilisation correcte des instruments de angulaires, aux tolérances de forme et de mesures ; positionnement et aux états de surface. - Renseignement correct de la fiche suiveuse ; - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Contrôler la pièce. - Clarté et précision des renseignements fournis ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Utilisation correcte de l’outil informatique. - Étalonnage et réglage. - Rugosimètre. - Notions d'autocontrôle. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Lien avec MC 4 et 9 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux de rectification (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer l’entretien courant - Rangement approprié des outils, accessoires et - Mode de nettoyage d'une machine-outil ; de la machine. instruments de mesure ; - Modes de lubrification ; - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Types de lubrifiants : huiles solubles, huiles de Travail ; lubrification, huiles hydrauliques et graisses ; - Vérification minutieuse de l'état et des - Points de lubrification ; niveaux des huiles de coupe, de lubrification ; - Traitement ou remplacement des huiles solubles - Signalisation pertinente des anomalies ; non-conformes ; - Respect des règles de santé et de sécurité. - Risques pour la santé d'un liquide de refroidissement contaminé ; - Disposition des huiles usées ; - Détection des vibrations et des bruits anormaux. - Lien avec MC 10 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur Tour à CN. Code du module : MQ5 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations d’usinage sur tour à commande numérique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Tours à CN, un ordinateur doté d’un éditeur de texte ou d’un logiciel de communication, outils de coupe, instruments de mesures et de contrôles ; - Equipements de sécurité ; - Programme d’usinage en langage machine ; - Manuel de programmation ; - Tableaux et abaques, manuels techniques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Les opérations d’usinage sont conformes au plan ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur Tour à CN. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter le dessin - Relevé complet des données pertinentes. - Dessins de détail en systèmes international et impérial. de définition, le contrat de - Interprétation juste de l’information • Symbolisation. phase et la gamme recueillie. • Codification. d’usinage. - Repérage juste des surfaces de référence. • Matériaux. - Précision de la terminologie anglaise et • Cotation. française. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Rédiger le programme. - Choix judicieux du point d’origine de la - Systèmes d’axes propres au tour à commande numérique : pièce à tourner. * Mode de calcul des cotes moyennes ; - Calcul précis des coordonnées * Dessin de programmation. cartésiennes et polaires, selon le cas. - Position de l’outil à chaque point d’intersection; - Détermination exacte de la position des - Point d’origine; points de début et de fin de course des - Trajectoires d’outil. outils. * Système international et système impérial. - Élaboration structurée du programme. * Fonctions préparatoires, auxiliaires et informationnelles. - Insertion juste des paramètres d’usinage. * Cycles d’usinage. - Respect de la gamme d'usinage. * Compensation d’outil. - Respect de la syntaxe de programmation. * Traduction des trajectoires d’outil en langage machine. * Autres éléments. - Lien avec MC 2, 3, 4, 5, 10 et 11 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur Tour à CN (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Éditer le programme : - Respect de la marche à suivre, selon le - Mode d’édition à l’aide d’un micro-ordinateur doté d’un * sur micro-ordinateur ; matériel utilisé concernant : éditeur de texte. * au moyen du contrôleur * l’introduction de données; - Mode d’édition à l’aide du contrôleur de la machine-outil. de la machine-outil. * l’archivage de données; - Modes d’archivage des données (disque dur, disquette, * la transmission de données. cassette, ruban, autres supports). - Présence complète des données du - Mode de transmission des données sur les différents programme. supports. - Justesse des données introduites. - Lien avec MC 4, 10 et 11. - Valider le programme. - Vérification complète de la conformité du - Mode de simulation graphique. programme avec le dessin et les consignes. - Mode d’essai à vide du programme sur le contrôleur de la - Simulation détaillée des trajectoires d’outil. machine-outil en l’absence d’un simulateur graphique. - Détection juste des erreurs de - Méthodes de résolution de problèmes. programmation. - Erreurs fréquentes. - Pertinence des correctifs apportés. - Lien avec MC 4, 10 et 11. - Application correcte de la méthode d’archivage. - Respect du temps alloué pour l'ensemble des étapes de la programmation. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur Tour à CN suite Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Monter la pièce à usiner. - Installation correcte des accessoires de - Caractéristiques d'un montage approprié. montage sur la machine-outil. - Mode de manutention des accessoires de montage. - Positionnement et alignement appropriés - État des accessoires et entretien. de la pièce. - Alignement : - Montage sécuritaire de la pièce sur le tour à * de l’étau; * du gabarit d’usinage; * de la pièce commande numérique. - Mode de fixation des accessoires. - Position et orientation de la pièce. - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Liens avec MC 2, 8 et 12. - Préparer le tour à CN - Vérification visuelle et tactile de l’état des - Problèmes relatifs aux outils de coupe. accessoires et des outils de coupe. - Respect des positions d’outil, selon la programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Modes de réglage des buses d’arrosage.. - Installation correcte des outils de coupe. - Méthode d’entrée des décalages d’outil : - Réglages appropriés des décalages d’outil, * au moyen du contrôleur de la machine-outil; des avances d'usinage, des vitesses de * à l’aide du programme. coupe et des buses d'arrosage. - Détermination du type de pointe d’outil. - Dimension du rayon de nez d’outil. - Réglage des vitesses d’avance rapide et d'usinage en pourcentage. - Réglage de la vitesse de rotation en pourcentage. - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. - Liens avec MC 2, 5, 7, et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur Tour à CN suite Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer les opérations de - Démarrage sécuritaire du tour à commande - Techniques d’exécution des différentes opérations de tournage sur un tour à CN. numérique en mode automatique. tournage extérieur et intérieur. Telles que : - Surveillance assidue des opérations. * ébauche et finition; - Vérification fréquente de l’état des outils de * Dressage; coupe et de la conformité des pièces * Chariotage; usinées. * Rainurage; - Pertinence des correctifs apportés : * Filetage; * au procédé d'usinage; * Tournage conique; * à la gamme. * chan freinage. - Utilisation appropriée des fluides de coupe. - Respect de la procédure de départ et de mise en - Ébavurage soigné et propreté des pièces. marche du tour. - Respect du temps. - Respect des tolérances dimensionnelles et géométriques. - Respect rigoureux des règles de santé et - Détection des bruits anormaux. de sécurité. - Sensibilisation à l’usure des outils de coupe. - Changement des outils de coupe en cours de production. - Modes de nettoyage et d’ébavurage. - Risques de blessures. - Mesures préventives. - Lien avec MC 3, 8 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur Tour à CN suite Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Contrôler la qualité de la - Vérification précise de la conformité de la - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. pièce usinée. pièce compte tenu des exigences ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Utilisation appropriée : - Mode d’étalonnage. * des instruments et appareils de mesure; - Comparateur optique. * de la machine à mesure - Rugosimètre. tridimensionnelle ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Présentation appropriée des résultats dans - Lien avec MC 04 et 9. les rapports; - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de mesure. - Mode de nettoyage d’une machine-outil. - Effectuer l’entretien - Rangement approprié des outils, - Modes de rangement. quotidien de la machine- accessoires et instruments de mesure ; - Types d’huiles solubles. outil, des outils et des - Nettoyage approprié du tour et de l’aire de - Traitement ou remplacement d’huiles solubles non accessoires. Travail ; conformes. - Vérification minutieuse de l'état et des - Risque pour la santé d’un liquide de refroidissement niveaux des huiles de coupe, de contaminé. lubrification ; - Types d’huiles de lubrification. - Signalisation pertinente des anomalies ; - Types d’huiles hydrauliques. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Types de graisses. - Détection des bruits anormaux - Détection des vibrations anormales. - Lien avec MC 10 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage Code du module : MQ6 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations d’usinage sur centre d’usinage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Centre d’usinage, micro ordinateur, un éditeur de texte et un logiciel de communication, outils de coupe, instruments et appareils de mesures et de contrôles ; - Equipements de sécurité ; - Machinery’s hand book ; - Manuel de programmation ; - Tableaux et abaques, manuels techniques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Les opérations d’usinage sont conformes au plan ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter le dessin - Relevé complet des données pertinentes. - Dessins de détail en systèmes international et impérial. de définition, le contrat de - Interprétation juste de l’information • Symbolisation. phase et la gamme recueillie. • Codification. d’usinage. - Repérage juste des surfaces de • Matériaux. référence. • Cotation. - Précision de la terminologie anglaise et - Les techniques de lecture. française. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Rédiger le programme. - Choix judicieux du point d’origine de la - Systèmes d’axes propres à la machine à commande numérique : pièce à tourner. * système d’axes machine; - Calcul précis des coordonnées * système d’axes pièce. cartésiennes et polaires, selon le cas. - Mode incrémentiel et absolu. - Détermination exacte de la position des - Dessin de programmation : points de début et de fin de course des * Position de l’outil à chaque point d’intersection; outils. * Point d’origine; - Élaboration structurée du programme. * Trajectoires d’outil. - Insertion juste des paramètres d’usinage. - Système international et système impérial. - Respect de la gamme d'usinage. - Fonctions préparatoires, auxiliaires et informationnelles. - Respect de la syntaxe du programmation. - Cycles d’usinage. - Compensation d’outil. - Édition à l’aide d’un micro-ordinateur doté d’un éditeur de texte ou du contrôleur de la machine-outil. - Mode d’archivage des données. - Transmission des données sur les différents supports. - Lien avec MC 2, 3, 4, 5, 10 et 11 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Éditer le programme : - Respect de la marche à suivre, selon le - Mode d’édition à l’aide d’un micro-ordinateur doté d’un éditeur * sur micro-ordinateur ; matériel utilisé concernant : de texte. * au moyen du contrôleur * l’introduction de données; - Mode d’édition à l’aide du contrôleur de la machine-outil. de la machine-outil. * l’archivage de données; - Modes d’archivage des données (disque dur, disquette, * la transmission de données. cassette, ruban, autres supports). - Présence complète des données du - Mode de transmission des données sur les différents supports. programme. - Lien avec MC 4, 10 et 11 - Justesse des données introduites. - Valider le programme. - Vérification complète de la conformité du - Mode de simulation graphique. programme avec le dessin et les consignes. - Mode d’essai à vide du programme sur le contrôleur de la - Simulation détaillée des trajectoires machine-outil en l’absence d’un simulateur graphique. d’outil. - Méthodes de résolution de problèmes. - Détection juste des erreurs de - Erreurs fréquentes. programmation. - Lien avec MC 4, 10 et 11 - Pertinence des correctifs apportés. - Application correcte de la méthode d’archivage. - Respect du temps alloué pour l'ensemble des étapes de la programmation. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Monter la pièce à usiner sur - Installation correcte des accessoires de - Caractéristiques d'un montage approprié. le centre d’usinage. montage sur la machine-outil. - Mode de manutention des accessoires de montage. - Positionnement et alignement appropriés - État des accessoires et entretien. de la pièce. - Alignement : - Montage sécuritaire de la pièce sur le tour à * de l’étau; * du gabarit d’usinage; * de la pièce commande numérique. - Mode de fixation des accessoires. - Position et orientation de la pièce. - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Liens avec MC 2, 8 et 12. - Préparer le centre - Vérification visuelle et tactile de l’état des - Problèmes relatifs aux outils de coupe. d’usinage. accessoires et des outils de coupe. - Respect des positions d’outil, selon la programmation. - Pertinence des correctifs apportés. - Modes de réglage des buses d’arrosage.. - Installation correcte des outils de coupe. - Méthode d’entrée des décalages d’outil : - Réglages appropriés des décalages d’outil, * au moyen du contrôleur de la machine-outil; des avances d'usinage, des vitesses de * à l’aide du programme. coupe et des buses d'arrosage. - Détermination du type de pointe d’outil. - Dimension du rayon de nez d’outil. - Réglage des vitesses d’avance rapide et d'usinage en pourcentage. - Réglage de la vitesse de rotation en pourcentage. - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. - Liens avec MC 2, 5, 7, et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer les opérations - Démarrage sécuritaire sur centre d’usinage - Techniques d’exécution des différentes opérations d’usinage d’usinage au centre numérique en mode automatique. au centre d’usinage d’usinage. - Surveillance assidue des opérations. - Contour nages droits et circulaires. - Vérification fréquente de l’état des outils de - Cavités circulaires et rectangulaires. coupe et de la conformité des pièces - Respect de la procédure de départ et de mise en marche de la usinées. machine-outil. - Pertinence des correctifs apportés : - Respect des tolérances dimensionnelles et géométriques. * au procédé d'usinage; - Détection des bruits anormaux. * à la gamme. - Sensibilisation à l’usure des outils de coupe. - Utilisation appropriée des fluides de coupe. - Changement des outils de coupe en cours de production. - Ébavurage soigné et propreté des pièces. - Modes de nettoyage et d’ébavurage. - Respect du temps. - Risques de blessures. - Respect rigoureux des règles de santé et - Mesures préventives. de sécurité. - Lien avec MC 3, 8 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’usinage sur centre d’usinage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Contrôler qualité de la - Vérification précise de la conformité de la - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. pièce usinée. pièce compte tenu des exigences ; - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Utilisation appropriée : - Mode d’étalonnage. * des instruments et appareils de mesure; - Comparateur optique. * de la machine à mesure - Rugosimètre. tridimensionnelle ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Présentation appropriée des résultats dans - Lien avec MC 04 et 9. les rapports; - Nettoyage et rangement minutieux des instruments et des appareils de mesure. - Effectuer l’entretien - Rangement approprié des outils, - Mode de nettoyage d’une machine-outil. quotidien de la machine- accessoires et instruments de mesure ; - Modes de rangement. outil, des outils et des - Nettoyage approprié de la machine-outil et - Types d’huiles solubles. accessoires. de l’aire de travail ; - Traitement ou remplacement d’huiles solubles non - Vérification minutieuse de l'état et des conformes. niveaux des huiles de coupe, de - Risque pour la santé d’un liquide de refroidissement lubrification ; contaminé. - Signalisation pertinente des anomalies ; - Types d’huiles de lubrification. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Types d’huiles hydrauliques. - Types de graisses. - Détection des bruits anormaux - Détection des vibrations anormales. - Lien avec MC 10 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Usinage par l’électroérosion Code du module : MQ7 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations l’usinage sur machine à électroérosion. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Machine outil pour l’usinage à l’électroérosion, accessoires ; - Fil pour étincelage, électrodes ; - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué ; - Les opérations d’usinage sont conformes au plan ; - Conformité de la pièce avec les données du plan. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Usinage par l’électroérosion. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter le dessin - Relève exact des côtes, tolérances de dimensions, - Dessins de détail en systèmes international et et le contrat de phase de forme et de position ; impérial. - Association correcte des vues, des coupes, • Symbolisation. des sections ; • Codification. - Interprétation juste des normes de fabrication • Matériaux. (codes, symboles) ; • Cotation. - Interprétation juste de la terminologie technique - Les techniques de lecture. anglaise et française. - Lien avec MC 3, 10 et 11 - Préparer et fixer l’électrode. - Choix pertinent du matériau composant l’électrode - Typologie des outils : corps d’électrode, partie active en fonction du type et qualité de pièces à produire ; de l’électrode, géométrie de l’électrode, classification - Sélection pertinente des accessoires de fixation et du fil en fonction du type d’usinage et du matériau du type de montage ; usiné ; - Choix approprié du mode de fixation de l’électrode - Elément de la partie active de l’électrode ; sur la tête de la machine ; - Propriétés physiques et mécaniques de la partie active - Positionnement précis de l’électrode dans la porte de l’électrode ; électrode; - Matériau et du nombre d’électrode ; - Solidité du montage. - Les régimes électriques ; - Mouvement relatif de l’électrode par rapport à la pièce. - Lien avec MC 09 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Usinage par l’électroérosion (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Préparer la machine et fixer - Choix approprié de la grosseur et du matériau - Caractéristiques des machines et domaine d’emploi ; le fil. composant le fil ; - Gestion du fil pour l’usinage par étincelage : liaison - Détermination exacte des avances selon les fil/machine, les cycles d’enfilage et de ré enfilage, axes ; évolution (Bobine, changement de fil - Programmation de la machine conforme au automatique,…) ; plan de la pièce. - L’arrosage dans la zone d’usinage. - Effectuer les opérations - Respect des techniques relatives aux procédés - Techniques et procédés d’usinage par étincelage : d’usinage à l’électroérosion. d’usinage par étincelage ; principes généraux de l’électroérosion, techniques de - Dimensions et formes conformes au plan ; mise en œuvre, paramètres d’usinage influant sur les - Positionnement précis de l’électrode en caractéristiques de la pièce. fonction du travail à effectuer sur la pièce ; - Lien avec MC 09 et 12. - Respect des normes ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Usinage par l’électroérosion (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Contrôler la pièce finie. - Précision des mesures relevées ; - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et - Utilisation correcte des instruments de mesure : angulaires, aux tolérances de forme et de * Manipulation ; positionnement et aux états de surface. * délicate dextérité. - Instruments de mesure à lecture directe et indirecte. - Autres appareils ou instruments nécessaires. - Étalonnage et réglage. - Rugosimètre. - Notions d'autocontrôle. - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Lien avec MC 04 et 9. - Appliquer les opérations - Nettoyage complet de la machine ; - Détection des bruits et des vibrations anormaux ; d’entretien. - Graissage et lubrification corrects de la machine - Modes de nettoyage et d’ébavurage des outils ; - Mode de nettoyage d’une machine-outil ; - Types d’huiles solubles ; - Traitement ou remplacement d’huiles solubles non conforme ; - Types d’huiles (lubrification, hydrauliques et graisse); - Lien avec MC 10 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’assemblage mécanique; Code du module : MQ8 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Réaliser l’assemblage mécanique. Conditions d’évaluation : - Individuel. A partir de : - Eléments pré usinés ; - Un schéma d’assemblage d’un gabarit comprenant plusieurs ensembles et sous - ensembles. A l’aide de : - Machines-outils (perceuse, fraiseuse ou presse) ; - Un poste de soudure électrique ou au gaz ; - Outillages d’assemblage pour pièces mécanique ; - Instruments de mesures et de contrôles ; - Consigne d'hygiène et de sécurité ; - Guide techniques des MO ; - Bases de données informatiques. Critères généraux de performance : - Respect des plans, et des directives ; - Exactitude de l’ordre de montage de démontage ; - Respect des procédures de montage spécifiées ; - Montage conforme au plan ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’assemblage mécanique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter le plan - Interprétation juste des normes de fabrication - Dessins de détail en systèmes international et d’ensemble et le dossier de (codes, symboles) ; impérial. montage. - Repérage précis des pièces et des composants ; • Symbolisation. - Interprétation juste de la terminologie technique • Codification. anglaise et française. • Matériaux. • Cotation. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC3, 10 et 11. - Organiser le poste de - Choix approprié des outils et des équipements - Les désignations et les caractéristiques des travail. - Rangement approprié de l’outillage et des outillages courants utilisés, les précautions et leurs Equipements ; limites d’emploi, leurs contrôles élémentaires - Approvisionnement conforme des éléments (rappel) ; mécaniques et composants ; - Les moyens de manutentions (rappel) ; - Respect des mesures de protection. - La dépose repose et/ou le montage démontage (rappel). - Aménagement et organisation des postes de travail ; - Lien MC6 et 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Travaux d’assemblage mécanique (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Monter et démonter les - Respect des techniques relatives aux procédés Procédés d’assemblage : différents types d’ensembles d’assemblage (collage, de soudage et de meulage); - Le soudage à plat (techniques et moyens utilisés) ; mécaniques ; - Respect des techniques de raccordement et de - Le collage (techniques et moyens utilisés) ; montage ; - Le meulage (techniques et moyens utilisés) ; - Respect des techniques de contrôles (visuel, - Assemblage mécanique : assemblage démontable dimensionnel et géométrique) ; et non démontable (techniques et moyens utilisés) ; - Réalisation de l’assemblage conforme au plan. - Paramètres réglables d’un système mécanique ; - Nettoyage approprié des éléments d’assemblage - Lien MC5 ; 6; 7 et 9 et des pièces; - Effectuer des essais ; - Respect des techniques d'exécution des différentes - Méthodes de vérification des assemblages; opérations d’ajustage, limage et ébavurage; - Normes et sécurité - Les moyens des retouches de montage - Liens avec MC 6, 9 ,12 et 13. sont adéquat avec le procédé ; - Respect des paramètres de fonctionnement - Rédiger un rapport ou une - Pertinence des informations renseignées ; - Fiches suiveuses, fiches de poste ; fiche de travail. - Utilisation correcte de l’outil informatique ; - Liens avec MC4, 10 et 11. - Synthèse du travail effectué. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation d’un gabarit de tournage Code du module : MQ9 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser un gabarit de tournage. Conditions d’évaluation : - Seule ou en équipe ; - Sous supervision du technicien supérieur. A partir de : - D’une pièce simple, - Dessins d’ensemble, de définition, gamme d’usinage, contrat de phase, les délais de livraison, le Machinery's Handbook, les tableaux de mesures d'ajustements mécaniques; les normes, catalogue de fournisseurs des composants. A l’aide de : - L’ensemble des machines-outils (tour parallèle équipé d’un plateau de mandrinage ou à l’aide d’un appareil à aléser monté sur une fraiseuse verticale ou sur une pointeuse équipée d’un lecteur numérique trois axes) ; accessoires instruments de mesures ; - Une calculatrice ; - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure ; - Conformité des pièces produites avec les données du plan ; - Exactitude des calculs - Propreté et esthétique du gabarit. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de tournage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter le dessin de la - Interprétation juste de la terminologie technique - Dessins de détail en systèmes international et pièce à usiner anglaise et française ; impérial. - Interprétions des normes de fabrication, symboles • Symbolisation. et des annotations ; • Codification. - Collecte complète des données nécessaires à • Matériaux. l’usinage de la pièce. • Cotation. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Vérifier et préparer les - Choix appropriés du : type de tour à utiliser, de la - Gabarit de tournage : types et choix ; disponibilités du matériel. forme et de la grosseur du gabarit et de son - Matériaux métalliques : nuances et dureté ; système de fixation ; - Les instruments de contrôles. - Sélection appropriée des aciers composant le - Liens avec MC 6. gabarit et des instruments de contrôle. - Tracer les croquis - Respect des conventions du dessin - Convention et techniques du dessin (Rappel). - Clarté du traçage : - Types de projections ; * du croquis d’ensemble d’un gabarit - Représentation des formes et des parties cachées ; * des croquis de chaque pièce de l’ensemble devant - Principe des projections orthogonales et obliques. être fabriqué, - Liens avec MC 2 et 3. - Exactitude des calculs relatifs à la cotation. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de tournage (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer le préusinage des - Respect de la gamme ; - Techniques de copiage sur un tour ; pièces du gabarit - Constations de la présence d’un - Calculs des intervalles de tolérances ; surdimensionnement sur les pièces (formes et - Liens avec MC 2, 3, 6 MC 12. dimensions) - Respect des techniques d’usinage et d’utilisation des accessoires inhérents. - Sélection appropriée : - Les traitements thermiques : types et choix ; - Effectuer les traitements * de la température et de la durée de trempe ; - Désignation des matériaux (commerciales) ; thermiques. * de la température et de la durée de revenu. - les propriétés physico-chimiques des métaux, alliages - Précision de la dureté à +/- 2 HRC ; ferreux et non ferreux ; - Utilisation appropriée du duromètre. - Les propriétés mécaniques des matériaux. - Liens avec MC 8, 9, 10, 11et 12. - Respect des techniques d’utilisation des : - La superfinition : types et choix ; procédés de rodage, de polissage et de - Tolérances de formes et de postions ; - Effectuer l’usinage final et rectification. - Etats de surfaces ; la vérification des pièces - Respect des tolérances de formes, de postions, - Liens avec MC 6, 9 et 12. des états de surface et des jeux. - Propreté des pièces. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de tournage (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planification complète de l’usinage et du préusinage des composants (phases, sous phases - Travaux d’établi ; - Assembler le gabarit du et opérations) ; - Techniques de montages et de démontages ; tournage - Respect : * du processus d’assemblage des - Liens avec MC 5,6 et 12. ensembles et sous ensembles ; * des tolérances spécifiées sur le plan du gabarit ; - Solidité de l’assemblage. - Balancement précis du gabarit ; - Vérification complète du fonctionnement du gabarit : - Les tolérances de formes et de positions ; * alignement pour déplacement, - Les ajustements ; * dimensions et formes ; - Les instruments de mesure et de contrôle : - Effectuer la mise au point * Localisation et fixation de la pièce ; micromètre, finale du gabarit - Facilité de montage et d’ajustement du gabarit sur le comparateur optique, etc ; le tour ; - Fiches suiveuses, fiches de poste ; - Calibrage précis des instruments de mesure ; - Liens avec MC 6, 9 et MC 12. - Consignation fidèle des informations et signalisation opportune des problèmes. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation d’un gabarit de fraisage Code du module : MQ10 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser un gabarit de fraisage Conditions d’évaluation : - Seule ou en équipe ; - Sous supervision du technicien supérieur. A partir de : - D’une pièce simple ; - Dessins d’ensemble, de définition, gamme d’usinage, contrat de phase, les délais de livraison, le Machinery's Handbook, les tableaux de mesures d'ajustements mécaniques; les normes, catalogue de fournisseurs des composants. A l’aide de : - L'ensemble des machines-outils, accessoires et des instruments de mesures ; - Une calculatrice ; - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure ; - Conformité des pièces produites avec les données du plan ; - Exactitude des calculs - Propreté et esthétique du gabarit. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de fraisage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter le dessin de la - Interprétation juste de la terminologie technique - Dessins de détail en systèmes international et pièce à usiner anglaise et française ; impérial. - Interprétions des normes de fabrication, symboles • Symbolisation. et des annotations ; • Codification. - Collecte complète des données nécessaires à • Matériaux. l’usinage de la pièce. • Cotation. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Choix appropriés du : type de fraiseuse à utiliser, - Gabarit de fraisage : types et choix ; - Vérifier et préparer les de la forme et de la grosseur du gabarit et de son - Matériaux métalliques : nuances et dureté ; disponibilités du matériel. système de fixation ; - Les instruments de contrôles. - Sélection appropriée des aciers composant le - Liens avec MC 09. gabarit et des instruments de contrôle. - Respect des conventions du dessin - Convention et techniques du dessin (Rappel). - Clarté du traçage : *des croquis de chaque pièce - Types de projections ; de l’ensemble devant être fabriqué, * du croquis - Représentation des formes et des parties - Tracer les croquis d’ensemble cachées ; - Exactitude des calculs relatifs à la cotation. - Principe des projections orthogonales et obliques. - Liens avec MC 07 et 08. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de fraisage (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Respect de la gamme ; - Constations de la présence d’un - Techniques de copiage sur une fraiseuse ; - Effectuer le préusinage des surdimensionnement sur les pièces (formes et - Calculs des intervalles de tolérances ; pièces du gabarit dimensions) - Liens avec MC 07, 08, 09 MC 12.. - Respect des techniques d’usinage et d’utilisation des accessoires inhérents. - Choix appropriée : - Les traitements thermiques : types et choix ; * de la température et de la durée de trempe ; - Désignation des matériaux (commerciales) ; - Effectuer le traitement * de la température et de la durée de revenu. - les propriétés physico-chimiques des métaux, thermique. - Précision de la dureté à +/- 2 HRC ; alliages - Utilisation appropriée du duromètre. ferreux et non ferreux ; - Les propriétés mécaniques des matériaux. - Liens avec MC 01, 05, 06, 10 et MC 12. - Respect des techniques d’utilisation des : procédés de rodage, de polissage et de - La superfinition : types et choix ; - Effectuer l’usinage final et la rectification. - Tolérances de formes et de postions ; vérification des pièces - Respect des tolérances de formes, de postions, - Etats de surfaces ; des états de surface et des jeux. - Liens avec MC 09, 10 et MC 12. - Propreté des pièces. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de fraisage (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planification complète de l’usinage et du préusinage des composants (phases, sous phases et opérations) ; - Travaux d’établi ; - Assembler le gabarit de - Respect : * du processus d’assemblage des - Techniques de montages et de démontages ; fraisage ensembles et sous ensembles ; * des tolérances - Liens avec MC 5,6 et 12. spécifiées ; - Solidité de l’assemblage. - Balancement précis du gabarit ; - Vérification complète du fonctionnement du gabarit : - Les tolérances de formes et de positions ; * alignement pour déplacement, - Les ajustements ; * dimensions et formes ; - Les instruments de mesure et de contrôle : - Effectuer la mise au point * Localisation et fixation de la pièce ; micromètre, finale du gabarit - Facilité de montage et d’ajustement du gabarit sur le comparateur optique, etc ; la fraiseuse ; - Fiches suiveuses, fiches de poste ; - Calibrage précis des instruments de mesure ; - Liens avec MC 09, 10 et MC 12. - Consignation fidèle des informations et signalisation opportune des problèmes. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation d’un gabarit de perçage Code du module : MQ11 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser un gabarit de perçage Conditions d’évaluation : - Seule ou en équipe ; - Sous supervision du technicien supérieur A partir de : - D’une pièce simple ; - Dessins d’ensemble, de définition, gamme d’usinage, contrat de phase, les délais de livraison, le Machinery's Handbook, les tableaux de mesures d'ajustements mécaniques; les normes, catalogue de fournisseurs des composants. A l’aide de : - L'ensemble des machines-outils (tour parallèle équipé d’un plateau de mandrinage ou à l’aide d’un appareil à aléser monté sur une fraiseuse verticale ou sur une pointeuse équipée d’un lecteur numérique trois axes) ; accessoires instruments de mesures ; - Une calculatrice ; - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure ; - Conformité des pièces produites avec les données du plan ; - Exactitude des calculs - Propreté et esthétique du gabarit. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de perçage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Dessins de détail en systèmes international et - Interpréter le plan d’un - Interprétation juste de la terminologie technique impérial. gabarit de perçage anglaise et française ; • Symbolisation. - Interprétions des normes de fabrication, symboles • Codification. et des annotations ; • Matériaux. - Collecte complète des données nécessaires à • Cotation. l’usinage de la pièce. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Choix appropriés du : type de machine à utiliser, - Gabarit de perçage: types et choix ; - Vérifier et préparer les de la forme et de la grosseur du gabarit et de son - Matériaux métalliques : nuances et dureté ; disponibilités du matériel système de fixation ; - Les instruments de contrôles. - Sélection appropriée des aciers composant le - Liens avec MC 09. gabarit et des instruments de contrôle. - Respect de la gamme ; - Techniques d’usinage sur une fraiseuse verticale et - Constations de la présence d’un sur une pointeuse ; Procédés de rodage et de surdimensionnement sur les pièces (formes et polissage ; - Effectuer le préusinage des dimensions) pièces du gabarit - Calculs des intervalles de tolérances ; - Respect des techniques d’usinage et d’utilisation - Liens avec MC 07, 08, 09 MC 12.. des accessoires inhérents. - Sélection appropriée : - Les traitements thermiques : types et choix ; * de la température et de la durée de trempe ; - Désignation des matériaux (commerciales) ; - Effectuer les traitements * de la température et de la durée de revenu. - les propriétés physico-chimiques des métaux, alliages thermiques. - Précision de la dureté à +/- 2 HRC ; ferreux et non ferreux ; - Utilisation appropriée du duromètre. - Les propriétés mécaniques des matériaux. - Liens avec MC 01, 05, 06, 10 et MC 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un gabarit de perçage (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Respect des techniques d’utilisation des : procédés de rodage, de polissage et de - La superfinition : types et choix ; - Effectuer l’usinage final et la rectification. - Tolérances de formes et de postions ; vérification des pièces - Respect des tolérances de formes, de postions, - Etats de surfaces ; des états de surface et des jeux. - Liens avec MC 09, 10 et MC 12. - Propreté des pièces. - Planification complète de l’usinage et du préusinage des composants (phases, sous phases et opérations) ; - Travaux d’établi ; - Assembler le gabarit de - Respect : * du processus d’assemblage des - Techniques de montages et de démontages ; perçage ensembles et sous ensembles ; * des tolérances - Liens avec MC 5,6 et 12. spécifiées ; - Solidité de l’assemblage. - Balancement précis du gabarit ; - Vérification complète du fonctionnement du gabarit : * alignement pour déplacement, - Les tolérances de formes et de positions ; * dimensions et formes ; - Les ajustements ; - Faire la mise au point * Localisation et fixation de la pièce ; - Les instruments de mesure et de contrôle : finale du gabarit - Facilité de montage et d’ajustement du gabarit sur micromètre, la fraiseuse ; le comparateur optique, etc ; - Calibrage précis des instruments de mesure ; - Fiches suiveuses, fiches de poste ; - Consignation fidèle des informations et - Liens avec MC 09, 10 et MC 12. signalisation opportune des problèmes. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation d’un calibre de contrôle Code du module : MQ12 Durée du module : 50h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Fabriquer, assembler et faire la mise au point de calibres de contrôle. Conditions d’évaluation : - Seule ou en équipe; A partir de : - Dessin de définition d’une pièce simple à vérifier par deux calibres de contrôle de type « entre » et « n’entre pas » (calibre mâle cylindrique et calibre - mâchoire réglable). Le Machinery's Handbook, les tableaux de mesures d'ajustements mécaniques; les normes, catalogue de fournisseurs des composants. A l’aide de : - L'ensemble des machines-outils et accessoires, matériaux instruments de mesures ; - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des normes de santé et de sécurité au travail ; - Maîtrise du processus de fabrication, d’assemblage et de mise au point des calibres de contrôle ; - Maîtrise des techniques d’étalonnage des calibres de contrôle ; - Utilisation appropriée des instruments de mesures servant à vérifier les tolérances de formes et de positions des calibres ; - Qualité du produit : conformité des calibres de contrôle avec les croquis. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un calibre de contrôle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter le plan de la - Dessins de détail en systèmes international et - Interprétation juste de la terminologie technique pièce à vérifier impérial. anglaise et française ; • Symbolisation. - Interprétions des normes de fabrication, symboles • Codification. et des annotations ; • Matériaux. - Collecte complète des données nécessaires à • Cotation. l’usinage de la pièce. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Choix appropriés du : type de machine à utiliser, - Machines outils ; - Vérifier et préparer les des instruments de contrôles ; - Matériaux métalliques : nuances et dureté ; disponibilités du matériel. - Sélection appropriée des aciers composant le - Les instruments de contrôles. gabarit et des instruments de contrôle. - Liens avec MC 09. - Respect des conventions du dessin - Convention et techniques du dessin (Rappel). - Clarté du traçage : *des croquis de chaque pièce de - Types de projections ; - Tracer les croquis l’ensemble devant être fabriqué, * du croquis - Représentation des formes et des parties d’ensemble ; cachées ; - Exactitude des calculs relatifs à la cotation. - Principe des projections orthogonales et obliques. - Liens avec MC 07 et 08. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un calibre de contrôle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer le préusinage des - Respect de la gamme ; - Techniques d’usinage sur les différentes composants du calibre - Constations de la présence d’un machines outils, accessoires d’usinage de surdimensionnement sur les pièces (formes et précision ; différents types de calibres de dimensions) ; contrôles ; - Respect des techniques d’usinage et d’utilisation - Calculs des intervalles de tolérances ; des accessoires inhérents. - Liens avec MC 07, 08, 09 MC 12.. - Sélection appropriée : - Les traitements thermiques : types et choix ; * de la température et de la durée de trempe ; - Désignation des matériaux (commerciales) ; - Effectuer les traitements - les propriétés physico-chimiques des métaux, * de la température et de la durée de revenu ; thermiques. Alliages ; - Précision de la dureté à +/- 2 HRC ; - Utilisation appropriée du duromètre. ferreux et non ferreux ; - Les propriétés mécaniques des matériaux. - Liens avec MC 01, 05, 06, 10 et MC 12. - Respect des techniques d’utilisation des : procédés de rodage, de polissage et de - La superfinition : types et choix ; - Effectuer l’usinage final et la rectification. - Tolérances de formes et de postions ; vérification des pièces - Respect des tolérances de formes, de postions, - Etats de surfaces ; des états de surface et des jeux. - Liens avec MC 09, 10 et MC 12. - Propreté des pièces. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation d’un calibre de contrôle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planification complète des éléments suivants qui font - Travaux d’établi ; partie des ensembles et des sous ensembles : - Techniques de montages et de démontages ; * Phases, sous-phases et opérations ; - Liens avec MC 5,6 et 12. * Outillage nécessaire pour chacune des opérations ; - Assembler le calibre - * Croquis cotés en position d’assemblage pour chacune mâchoire. des sous-phases ; - Respect des symboles d’ajustements et des jeux. - Respect du processus d’assemblage du calibre ; - Respect des tolérances de formes, de positions et de jeux spécifiées sur le plan du calibre de contrôle. - Les tolérances de formes et de positions ; - Les ajustements ; - Faire la mise au point du - Etalonnage précis du calibre ; - Les instruments de mesure et de contrôle : calibre - mâchoire. - Fonctionnement approprié du calibre. micromètre, le comparateur optique, etc ; - Fiches suiveuses, fiches de poste ; - Liens avec MC 09, 10 et MC 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des outils de coupe Code du module : MQ13 Durée du module : 50h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - Fabriquer, assembler et faire la mise au point d’un outil de coupe. Conditions d’évaluation : - Seule. A partir de : - Dessin de définition d’une pièce à fabriquer au moyen d’un outil de coupe, comportant au moins une forme concave et une forme convexe avec des raccords parallèles et perpendiculaires. Gamme d’usinage, contrat de phase, le Machinery's Handbook, De toute la documentation nécessaire. A l’aide de : - L'ensemble des machines-outils et accessoires, des matériaux instruments de mesures ; - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des normes de santé et de sécurité au travail ; - Maîtrise du processus de fabrication d’un outil de coupe en acier rapide ou en carbure ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure servant à vérifier les formes des outils ainsi que les angles de dépouilles ; - Qualité du produit et conformité de la pièce produite avec les données du croquis. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation des outils de coupe Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Dessins de détail en systèmes international et - Interpréter le plan de la pièce - Interprétation juste de la terminologie technique impérial. à usiner anglaise et française ; • Symbolisation. - Interprétions des normes de fabrication, symboles • Codification. et des annotations ; • Matériaux. - Collecte complète des données nécessaires à • Cotation. l’usinage de la pièce. - Les techniques de lecture. - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Choix appropriés du : type de machine à utiliser, - Machines outils ; - Vérifier et préparer les des instruments de contrôles ; - Matériaux métalliques : nuances et dureté ; disponibilités du matériel. - Sélection appropriée des aciers composant le - Les instruments de mesures et de contrôles. gabarit et des instruments de contrôle. - Liens avec MC 09. - Convention et techniques du dessin (Rappel). - Respect des conventions du dessin - Types de projections ; - Clarté du traçage : *des croquis de chaque pièce de - Représentation des formes et des parties - Tracer les croquis l’ensemble devant être fabriqué, * du croquis cachées ; d’ensemble ; - Principe des projections orthogonales et - Exactitude des calculs relatifs à la cotation. obliques. - Liens avec MC 07 et 08. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation des outils de coupe Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer le préusinage des - Respect de la gamme ; - Techniques d’usinage sur les différentes pièces de l’outil de coupe. - Constations de la présence d’un machines outils, accessoires d’usinage de - Effectuer les traitements surdimensionnement sur les pièces (formes et précision ; différents types de calibres de thermiques dimensions) contrôles - Respect des techniques d’usinage et d’utilisation - Calculs des intervalles de tolérances ; des accessoires inhérents. - Liens avec MC 07, 08, 09 MC 12.. - Respect des symboles de positionnement et de - Soudure au gaz et à l’arc ; fixation de l’outil ; - Matériaux utilisés en soudure ; - Utilisation appropriée : - Différents types des outils de coupe ; * Du système de soudure par gaz ; - Liens avec MC 02, 09, 10 et MC 12.. * Du brasage à l’argent ou au bronze ; - Souder les carbures sur le * Du bon décapant ; corps de l’outil * De la bonne température de chauffe. - Positionnement juste des carbures sur le corps - Mode de fixation approprié au montage temporaire au moment du brasage ; - Respect des règles d’hygiènes et sécurité. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Réalisation des outils de coupe Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Respect des techniques d’utilisation : - La superfinition : types et choix ; * Des rectifieuses de surface et cylindriques ; - Tolérances de formes et de postions ; * Des mesures d’oxyde d’alumine ou de diamant ; - Etats de surfaces ; * Des liquides refroidisseurs ; - Liens avec MC 6, 9 et 12. - Montage approprié de l’outil sur la machine au - Effectuer l’usinage final et la moment de sa fabrication ; vérification de l’outil. - Respect des tolérances : * De forme ; * De positions ; * De l’état de surface ; - Propreté du travail. - Sélection appropriée des accessoires et des dispositions nécessaires à l’affûtage des outils ; - Interprétation juste de la terminologie des fraises et - Liens avec MC 09, 10 et MC 12. - Effectuer l’affûtage des outils de des outils de coupe ; coupe et des fraises si nécessaire - Respect des techniques de meulage des fraises ; - Utilisation appropriée des instruments de contrôle. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Entretien et réparation d’un outillage Code du module : MQ14 Durée du module : 50h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable : - D’entretenir et de réparer un outillage. Conditions d’évaluation : - Seule ou en équipe; - Sous supervision du technicien supérieur. A partir de : - le Machinery's Handbook; - Dessins d’ensemble, de définition, gamme d’usinage, contrat de phase, les délais de livraison, le Machinery's Handbook, les tableaux de mesures d'ajustements mécaniques; les normes, catalogue de fournisseurs des composants, les devis, l'historique des outils et des gabarits A l’aide de : - L'ensemble des machines-outils et accessoires instruments de mesures. - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure et de contrôle ; - Pertinence des correctifs suggérés ; - Conformité de l’outil de coupe avec les données des dessins et les normes - Application correcte des méthodes de vérification et d’essai. - Rigueur dans la méthode d’analyse et de résolution de problèmes. - Respect du temps alloué. - Maintien de l’ordre et de la propreté dans l’aire de travail. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Entretien et réparation d’un outillage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Interpréter les dessins - Interprétation juste de la terminologie technique - Dessins de détail en systèmes international et impérial. d'ensemble et de détail anglaise et française ; • Symbolisation. - Interprétions des normes de fabrication, symboles • Codification. et des annotations ; • Matériaux. - Collecte complète des données nécessaires à • Cotation. l’usinage de la pièce nécessaire à l’entretien - Les techniques de lecture. et à la réparation d’un outillage - Lien avec MC 3, 10 et 11. - Maintenance des moyens de fabrication et des outillages ; - Vérification de l’outil de coupe selon ses - Technique de démontage partiel ou total ; spécifications d’origine. - Maintenance corrective : - Vérification de l’échantillon usiné avec l’outillage - Les outils d’aide au diagnostic, relativement à : ses dimensions, sa distorsion, sa - Causes des dysfonctionnements des outillages. - Inspecter l’outillage de géométrie. Normalisation et standardisation : objectifs, la coupe ainsi qu’un - Choix et utilisation corrects des instruments de technologie de groupe, optimisation de l’analyse de échantillon usiné au moyen contrôle en fonction du besoin ; la valeur ; de celui-ci - les correctifs sont bien rapportés. - Les normes : définition, typologie de normes, de - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. base d’essai, de performance, de produit et de - Consignation fidèle de la nature de l’intervention service ; dans le dossier de suivi de l’outillage. - La certification : certificat de conformité, Normes et - la recherche de simplicité dans l’exécution. spécifications techniques, certificat de qualification et d’accréditation, les organismes. - Liens avec MC 05, 06, 09, 10, et MC 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Entretien et réparation d’un outillage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Repérage exacte des éléments défectueux ou à - Classification des opérations de maintenance ; modifier. - Documents et symboles de la maintenance ; - Identification correcte des moyens nécessaires à la - Principaux outillages de maintenance. retouche ou la rénovation. Maintenance préventive : - Rationalité des méthodes et des moyens - Pièces d’usures de l’outillage : notion, principaux d’intervention proposés. matériaux, - Consignation fidèle de la nature de l’intervention domaines d’utilisation, formes marchandes ; - Effectuer un entretien dans le dossier de suivi de l’outillage. - Paramètres de fonctionnement de l’outillage ; correctif non planifié. - La réparation ou la modification de l’outillage rend - Principaux consommables ; l’outillage de nouveau opérationnel. - Technologie de lubrification (manuelle, - Pièce usinée conforme aux spécifications du dessin. automatique,…) et de filtration ; - Respect du temps alloué pour les travaux - Produits de nettoyage, absorption des huiles et - Recherche de la simplicité dans l’exécution graisses. - La mise à jour du dessin est correctement effectuée. - Hygiène et sécurité : facteur de risque en relation - Application des normes de santé et de sécurité du avec (matériaux et matières, la manutention). travail. - Liens avec MC 09 et MC 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 36h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Perspectives d’emploi Rémunération - Connaître la réalité du métier et -Possibilités d’avancement et de mutation comprendre les particularités du - Identification juste des taches, de leur contexte -Critères et processus de sélection des candidats projet de formation. de réalisation et des conditions de travail ; -Tâches - Identification juste des différentes parties d’un -Conditions de travail programme de formation ; -Contexte de réalisation des tâches - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste -Droits et responsabilités des travailleurs des compétences ; -Risques les plus courants pour la santé et la - justesse des informations sur le contexte de la Sécurité formation. -Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. -Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. -Équipement en place, ateliers, etc. -Distinction entre les termes habileté, aptitude et - Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses goûts, de ses aptitudes, Connaissance ainsi que sa perception du métier de ses connaissances du domaine ainsi que de ses -Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et et de la formation. qualités personnelles ; connaissances essentielles au travail dans le - Présente sa perception du métier et du domaine du traitement des matériaux ; programme d’études en faisant le lien avec les -Liens entre les différentes compétences du données recueillies ; programme d’études et l’exercice du métier ; -Besoins régionaux ; -Exigences financières, personnelles et Professionnelles. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Donner les raisons qui motivent - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre -Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. son choix de poursuivre ou non la ou non le programme de formation -Résumé des exigences pour apprendre et démarche de formation pratiquer le métier. -Parallèle entre les deux aspects précédents. -Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. -Anticipation des moyens afin d’atténuer les Problèmes. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Traitements thermiques Code du module : MC2 Durée du module : 36h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer et appliquer les traitements thermiques Conditions d’évaluation : - Travail individuel ; - sous supervision du technicien supérieur A partir de : - Consignes, directives, cahier des charges, normes, formulaires, abaques et diagrammes, catalogue fournisseurs A l’aide de : - L'ensemble des machines-outils et accessoires instruments de mesures. - Equipements de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect de la normalisation - Utilisation correcte de la terminologie - Choix corrects des matériaux et des traitements envisagés. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure ; - Respect du temps alloué ; - Maintien de l’ordre et de la propreté dans l’aire de travail. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Traitements thermiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les désignations - Respect de la normalisation - Généralités et propriétés. normalisées des métaux, - Utilisation correcte des désignations - Désignation normalisée des métaux matière plastique et des commerciales de certains matériaux - Traitements thermiques des métaux demi-produits - Classification juste des aciers de la fonte ; * homogénéisation ; - Identification juste des propriétés des aciers et de * adoucissement (restauration, recristallisation, la fonte. recuit de précipitation) ; * trempe structurale (mise en solution, trempe, maturation, revenu) ex : AlCu4Mg ; * réfrigération, réversion. - Déterminer un traitement - Sélection juste du traitement thermique en - Caractéristique du traitement thermique thermique en fonction des fonction d’une - Les traitements thermiques : Généralités, spécifications demandées application donnée trempe (but, caractéristiques), le revenu - Identification correcte, à partir d’abaques ou de et le recuit ; manuels, - Influence des traitements sur les propriétés le processus de trempe, du revenu, du recuit. mécaniques des matériaux. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Traitement thermique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractéristique du traitement de surface - Sélection juste du traitement de surface en - Les traitements de surface : types et choix ; fonction d’une application donnée - Désignation des matériaux (commerciales) ; - Respect de la normalisation utilisée des - les propriétés physico-chimiques des métaux désignations commerciales de certains matériaux ; - Les propriétés mécaniques des matériaux. - Déterminer un traitement de - Choix correct du matériau ; surface en fonction des - Souci du rapport qualité / prix ; spécifications demandées - Identification correcte des propriétés: * physico-chimiques des métaux, alliages ferreux et non ferreux ; * mécaniques des matériaux - Interprétation juste des abaques du fabricant. - Utilisation adéquate du procédé. - Les traitements thermiques : - Connaissances suffisantes pour dialoguer avec un Types et domaine d’application ; spécialiste - Les différents types d’essais mécaniques ; - Le principe des différents essais ; - Décrire les procédés - Les relations donnant l’expression de la dureté d’élaboration, d’emploi et de (HV et HB) ; mise en œuvre des matériaux - Les formes et les dimensions des éprouvettes ; - Les résultats suivant la norme en vigueur - Exploitation d’une courbe de transition, le TK35. - Liens avec MC 01, MC 09, 10 et MC 12. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC3 Durée du module : 36h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés à la réalisation de l’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application juste des principes de la mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les méthodes graphiques - Modélisation correcte des liaisons les plus Statique : et analytiques pour résoudre les courantes ; - Modélisation des efforts ; problèmes statiques relatives aux - Justesse de l’emplacement des actions - Degrés de liberté et « efforts » associés aux montages et aux systèmes mécaniques ; liaisons classiques parfaites ; d’ablocages. - Résolution correcte des problèmes - Frottement de coulomb et application aux isostatiques ; liaisons réelles ; - Précision de la détermination d’un système - Relations fondamentales de l’équilibre statique hyperstatique. (résultante et moment) ; - Réduction de systèmes réels à des modèles ; - Notion d’isostatisme et d’hyperstatisme ; - Méthodes graphiques et analytique (planes) d’étude d’équilibres. - Représenter la chaîne cinématique - La précision de la finition des repères liés - Cinématique : des solides indéformables. aux solides ; - Cinématique du point et du solide indéformable : - Le choix approprié de la méthode adapté positionnement, champ des vecteurs vitesses pour déterminer le champ de vitesse (torseur cinématique), champ des accélérations et le champ d’accélération d’un solide ; dans repère R, étude de mouvements - Représentation exacte de la chaîne particuliers : cinématique des solides indéformables. translation, rotation autour d’un axe fixe, (mouvement plan sur plan), changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques). Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Mécanique appliquée (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : vitesse de glissement, vecteurs rotation de roulement et de pivotement, - Définir les conditions d’un contact contact entre solides ; entre solides et la transmission de - Détermination juste du paramétrage d’un mouvement plan sur plan ; mécanisme. - Centre instantané de rotation, résolutions mouvement qui en découle. graphiques ; - Notion de base et de roulante : applications aux mécanismes et aux paramètres de coupe… Cinétique : - Centre d’inertie, moments et produits d’inertie - La position du centre d’inertie est déterminée relativement aux axes d’un repère, opérateur correctement ; d’inertie, théorème d’ Huyghens ; - Détermination juste de la nature des - Torseur cinétique ; - Mise en place des grandeurs mouvements et le calcul des actions de - Torseur dynamique ; permettant le dimensionnement de liaisons correspondantes. - Energie cinétique ; tout ou une partie d’un outillage. - Travail et puissance. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actions de liaisons pour des solides animés de mouvements. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Science des matériaux Code du module : MC4 Durée du module : 56h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. Critères généraux de performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations ; - Utilisation correcte d’un logiciel de calcul. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Science des matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Justesse du placement des axes principaux - Etude d’une poutre : coupure fictive, isolement efforts de cohésion dans une section d’inertie ; d’un tronçon de poutre, moments quadratiques. droite et le torseur des actions mécanique - Précision du calcul des moments extérieur d’un coté de la section. quadratiques d’une section. - Mettre en place les diagrammes des - Détermination juste du diagramme des - Etude des sollicitations simples : traction efforts Tranchants, de moment de flexion efforts tranchants, de torsion et de moment simple : et de torsion. de flexion. torsion simple appliquée aux arbres circulaires (plein ou creux), flexion plane simple. - Exactitude du calcul des contraintes et des - Sollicitations composées : principe de déformées Superposition, flexion et torsion. Moments idéaux de flexion, de torsion, contrainte - Définir et calculer les contraintes et les équivalente selon Von Mises, flexion plane déformées dans le cas des sollicitations simple et extension ou compression, simples et des sollicitations composées. interprétation des résultats fournis par un logiciel, de calcul par éléments finis (module statique), rigidité des structures (porte-outils, porte pièces, outillages) ; - Notions d’élasticité : contraintes et déformations (application au cas d’une partie de l’outillage). Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Outil informatique. Code du module : MC5 Durée du module : 98h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Besoins courants en soudage en tuyauterie. Au moyen : - Ordinateur muni d’un logiciel de traitement de textes, d’un tableur et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Outil informatique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Reconnaître les - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments. caractéristiques d’un composants. - Liens entre les éléments. microordinateur et de ses - Respect des règles d’utilisation. - Branchements. périphériques - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée - Appliquer les règles - Périphériques de sortie. d’utilisation de base - d’un micro-ordinateur et de ses périphériques. - Utiliser des barres d’outils et - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils. de menus. et de la barre d’outils. - Utilisation de menus déroulants (menu « - Reconnaître les modes de - Création, appellation et enregistrement Démarrer »). gestion de fichiers. efficaces des fichiers et des dossiers. - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement, etc. - Création de dossiers. - Gestion des fenêtres. - Explorateur. - Reconnaître les - Saisie correcte des données. - Barres de menu. caractéristiques de - Utilisation appropriée de la barre d’outils. - Barres d’outils. l’application de traitement - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage. de textes. format de mise en page. - Entrée des données. - Saisir et mettre en forme un - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base. document d’orthographe. - Création de tableaux simples. - Impression. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Outil informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques de - Exécution correcte des sommes, moyennes et -Barre de menu. l’application d’un tableur. - pourcentages. -Barres d’outils. -Traiter un document. - Tri et filtrage corrects des résultats. -Feuilles de travail. -Espace de travail. -Saisie. -Formules. -Fonctions de base de calcul. -Mise en forme de base. -Rechercher des adresses électroniques. -Utilisation efficace des moteurs de recherche. -Utilisation des moteurs de recherche usuels. -Créer des favoris. -Sélection de sources d’information appropriées à la -Gestion et utilisation des favoris. -Naviguer sur des sites web. recherche. -Historique. -Respect de la procédure de téléchargement de -Utilisation des liens. fichiers. -Organisation des pages. - Gérer les courriers. -Réception et envoi corrects de pièces jointes. -Boîte de réception. -Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. -Éléments supprimés. -Rédaction des courriers Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC6 Durée du module : 98h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC7 Durée du module : 84h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC8 Durée du module : 56h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer des notions de mathématiques à la fabrication d’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères de Performances : - Interprétation juste des fonctions à 1 variable ; - Exactitude de la représentation graphique ; - Calcul exact des aires et des volumes. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les fonctions à 1et 2 variables - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une liées à la trajectoire des outils et au profil variables ; et deux variables ; de l’outillage. - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul : des aires et des volumes. solides. (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Déterminer les dimensions manquantes. - Relevé précis de l’information relative aux - Les équations; paramètres de fabrication ; - Théorème de Pythagore ; - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Rapports trigonométriques ; variables ; - Application et transformation de formules - Détermination juste des calculs nécessaires pour effectuer le travail : dimensions linéaires et circulaires, angles ; - Application appropriée selon le cas : du théorème de Pythagore, des formules trigonométriques. - Interpréter et réaliser des tableaux et - Détermination juste des paramètres de - Séries statistiques à une variable : paramètre graphique relative à la gestion de la position et de dispersion, médiane, étendu ; de position et de dispersion, médiane, étendu, production et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; mode d’une distribution ; - Justesse des graphiques. - Séries statistiques à deux variables : tableaux d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin industriel Code du module : MC9 Durée du module : 112h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interprétation de dessins techniques Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. A l’aide de : - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information ; - Etablissement juste d’un dessin ; - Etablissement juste d’un dessin sous un logiciel ; - Justesse de l’exploitation du logiciel de DAO. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Dessin industriel Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etablir et/ou interpréter les - Respect des normes et des conventions relatives - Les vues, les coupes et les projections, en documents techniques aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de systèmes de mesures métriques et internationales (plan d’ensemble, de détails, coupe, lignes d’attaches,… ; - Cartouche, des annotations, des spécifications et croquis, dessin de définition). - Relevé précis des dimensions de la pièce à des conventions. reproduire ; - Les cotes, les tolérances géométriques et les - Détermination pertinente du membre et de la ajustements. disposition des vues ; - Organes de liaison. - Respect des proportions et des formes de l’objet à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage ; - Précision et propreté du tracé. - Identifier et inscrire les - Interprétation juste des symboles, des codes et - Les tolérances dimensionnelles ; spécifications utiles. des abréviations. - Les tolérances géométriques ; - Les ajustements ; Les signes de façonnage. - Relever l’information - Repérage complet des composants d’un - La terminologie française et anglaise ; complémentaire figurant dans assemblage dans un dessin d’ensemble ; - Le cartouche ; les dessins techniques. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Symbolisation et abréviation ; composants. - Nomenclature. - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; - Fonctions : fixation permanente ou temporaire, composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants liaison, transformation de mouvement, d’un assemblage ; transmission de puissance, étanchéité, butée ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre - Représentation schématique, pièces, éléments les composants d’un assemblage et leurs d'assemblage, joints, d'étanchéité, coussinets et caractéristiques. roulements; principes d'assemblage, principes relatifs au mouvement et à la puissance. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Dessin industriel (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Personnaliser l’environnement - Adaptation pertinente des menus déroulants, des - Barres d’outils, menus déroulants et clavier ; graphique du logiciel de dessin. barres d’outils et du clavier ; - Entités et commandes. - Utilisation des fonctions appropriées. - Modifier des styles et des - Détermination des paramètres de cotation appropriés ; - Paramètres et types de cotation ; variables de cotation. - Conformité des styles de cotation avec les - Création et insertion de bloc, attributs. standards du dessin technique ; - Application appropriée des techniques de cotation de différentes variables. - Représenter des hachures et - Respect des conventions de dessin et des normes de - Tableaux, Hachure et écriture de texte. insérer un texte, tableau… représentation des matériaux ; - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux ; - Utilisation optimale des commandes pour : l'écriture et la modification de textes, la création de paragraphes et l'introduction de symboles. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Dessin industriel (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Construire des formes à deux et - Différenciation juste des différents modes ; - Les paramètres de l'environnement2D et 3D: à trois dimensions. - Choix judicieux des coordonnées pour la construction plan, des pièces ; élévation, épaisseur ; - Utilisation optimale des commandes pour la création - Utilisation des coordonnées UCS : des plans surfaciques de base ; - Utilisation de «dview», «camera», «zoom», - Choix des commandes appropriées pour visionner les «vpoint», «distance». pièces construites ; - Emplacement et création des «view ports». - Identification appropriée des extensions de fichiers ; - Création de surfaces : 3D «face», «pface», - Respect de la marche à suivre pour : le verrouillage «surftab», «rulesurf», «tabsurf», «REVSURF», de fichiers, le transfert de fichiers entre logiciels et «edgesurf». entre utilisatrices et utilisateurs. - Manipulation des formes de rendu : «hide», «shade», «render». - DXF, DWF, IGF, IGS, 3DS. - Utilisation des propriétés telles que le format «zip»ou «arj». - Utilisation des commandes : « copier », « déplacer », « effacer » etc. - Transfert de fichier en utilisant le presse- papiers Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC10 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Matériaux et procédés de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Caractériser les matériaux. - Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; - Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés trempabilité et usinabilité ; physiques des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la - Distinction juste de la transformation primaire chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Risques d'émanations toxiques ; - Dangers d'inflammabilité ; - Secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, maritime, pharmaceutique, etc. - Différencier les procédés de - Différenciation appropriée des principaux - Transformation primaire : laminage, roulage et transformation des matériaux. traitements thermiques et traitement extrusion ; de surface ; - Transformation secondaire : moulage, formage - Pertinence des liens entre les procédés de et usinage ; transformation et leur effets sur les - Traitements thermiques et thermochimiques ; propriétés des matériaux. - Déformation, élongation, dureté, usinabilité et finis de surface. - Interpréter l’information - Distinction correcte des formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces dimensionnelle des matériaux ; coulées ; concernant les différentes formes de - Relevé approprié des dimensions et des - Catalogues ; matière brute. tolérances. - Normes. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie Code du module : MC11 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Métrologie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information - Dessins de détail en systèmes international et contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les impérial. dimensions, les tolérances. • Symbolisation. • Codification. • Matériaux. • Cotation. - Préparer la machine - Disposition ordonnée des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à Tridimensionnelle, les instruments mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, de mesures ainsi que la - Propreté de l’aire de travail. palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; pièce à mesurer. - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Instruments de mesures non gradués : compas, que la pièce à mesurer ; équerre, trusquin, jauge ; - Exploitation correcte du logiciel. - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Technologie de la MMT : Principe, caractéristiques, domaine de précision. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Vérifier les dimensions et les - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : positions relatives des éléments - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument d’un gabarit. mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Vérifier l’état de surface des - Etalonnage et réglage précis du - Techniques d'étalonnage et de réglage. pièces rigosimètre - Les caractéristiques et le mode d’utilisation et - Utilisation appropriées du rigosimètre d’entretien des plaques de comparaison ; - Relevé précis de surface. - Défauts et les irrégularités des surfaces. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Vérifier la dureté des pièces - Etalonnage et réglage précis de l’appareil - Techniques d'exécution. trempées cémentées. de contrôle de la dureté - Comparateurs optiques. - Utilisation appropriées de l’appareil de - Appareils de vérification de rugosité et de dureté. contrôle de la dureté - Échelles de dureté: Rockwell, Brinell, etc. - Relevé précis de la dureté. - Tables de conversion des échelles de dureté. - Unités en pouces et en centimètres. - Fiches de relevés de mesures. - Inscrire les différentes mesures - Inscription exacte : - Notions d'autocontrôle ; sur la fiche de contrôle de la * des dimensions des pièces ; - Fiches de relevés de mesures ; qualité. * des états de surface ; - Certificat de mesure ; * des degrés de dureté. - Lisibilité des inscriptions. - Pertinences des remarques. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles. instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle et suivi de la production Code du module : MC12 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer une méthode de contrôle et de suivi de production. Conditions d’évaluation : - Travail individuel et de groupe A partir de : - Cahier des charges, De données chiffrées, De résultats de production - De simulation et d'étude de cas A l’aide de : - D’une documentation pertinente, d'une production, d'outils et d'appareillages de contrôle - D'une production aux caractéristiques connues. Critères généraux de performance : - Connaissance et domaine d'utilisation justes des outils de contrôle ; - Connaissance et domaine d'utilisation justes des outils de suivi de production ; - Définition et mise en oeuvre justes d’une méthode de contrôle ; - Définition et mise en oeuvre justes d’une méthode de suivi de production ; - Diagnostic et validation conformes d’une production ; - Rigueur et soin apportés aux documents de traçabilité. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Contrôle et suivi de la production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Maîtriser les méthodes et les - Interprétation juste de l’information - Métrologie et instruments de contrôles : différentes technologies de figurant dans les dessins concernant les - Justesse, fidélité, répétabilité, résolution ; contrôle dimensions et les tolérances. - Instruments de contrôle : par attribut, à lecture directe, - Utilisations correctes des instruments de à lecture indirecte, de forme ; mesures et de contrôles ; - Instrument de mesure de la rugosité ; - Utilisation correcte de la machine - Étalon et raccordement ; tridimensionnelle ; - Machine à mesure tridimensionnelle : Principe, - Précision des mesures prélevées. configuration et palpeurs. - Maitriser les outils graphiques - Histogramme - Justesse de la représentation graphique ; - Tableau à 2 entrées de suivi d'indicateur de - Mise en œuvre correcte d’une méthode de production - Représentation graphique suivi de production ; - Suivi des indicateurs de mesure - Calculs exacts des limites de contrôles ; - Cartes de contrôle : limites de contrôles supérieures et - Calculs exacts des Indices de capabilité inférieures, Indices de capabilité machine et de machine et de procédé et de la limite procédé ; - Déterminer une méthode de centrale ; - Paramètres de position et de dispersion (fréquence, contrôle appropriée ; - Exactitude du calcul des paramètres d’un moyenne, étendue…….) échantillonnage statistique ; - Traçabilité : principe et étude de cas. - Application juste du principe de traçabilité. - Évaluation juste des écarts par rapport à l'objectif ; - Évaluation et comparaison des écarts par rapport à - Diagnostiquer et valider - Discerner et déceler correctement les l'objectif ; causes des écarts ; - Causes des écarts ; - Sanctionner correctement la nature des résultats. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène et sécurité Code du module : MC13 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit : - Travailler en sécurité et dans la propreté selon les conditions et les critères en vigueur. Conditions d’évaluation : - Travail individuel et de groupe A partir de : - Consignes particulières - Recherches pertinentes - Simulation d'incident et d'étude de cas - Situations relatives aux compétences particulières. A l’aide de : - D'une documentation pertinente (lois, règlements, etc.) - De documents audiovisuels - D'information relative au plan d’intervention en cas d’urgence dans les établissements Critères généraux de performance : - Compréhension et détermination des paramètres relatifs à la prévention aux risques industriels ; - Association précise entre les causes et les effets des accidents de travail et des maladies industrielles ; - Détection précoce des problèmes liée à la sécurité ; - Propositions d'amélioration sécuritaire en milieu de production ; - Examen des mesures de prévention possibles. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Hygiène et sécurité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Compréhension des règlements et - Les risques d’accidents en atelier ; détermination des paramètres relatifs à la - Bonnes et mauvaises postures. - Établir les causes des accidents prévention aux risques industriels ; les plus fréquents dans l’exercice - Association précise entre les causes et les du métier. effets des accidents de travail et des maladies industrielles ; - Appliquer les mesures de - Application correcte des mesures - Le bruit (le décibel), l’éclairage ; prévention relative à l’exécution du préventives dans l’exercice du travail - Les effets d’un mauvais éclairage ; travail et à l’environnement. (protection individuelle) et pour - Normes ; l’environnement (mesures collectives) ; - Règles d’isolement. - Appliquer les mesures de sécurité - Choix appropriés des moyens de levage - Aménagement et organisation des postes de travail ; relatives au levage et à la et de manutention ; - Le poste de travail : Circulation et signalisation, manutention des divers - Application exacte les formules ordre et propreté, le gain d'un poste organisé, les équipements et matériaux utilisés appropriées au calcul de volume et de attitudes préventives. en fabrication mécanique. poids ; - Le travail devant un écran de visualisation ; - Connaissance précise des risques - Importance d’une bonne tenue des lieux ; potentiels ; - Mesures de protection individuelle et collective - Application correcte des gestes et - Moyens de prévention. postures de manutention Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Hygiène et sécurité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Appliquer les principes préventifs - Application correcte des mesures de - Les outils d'analyse des accidents : objectifs et se rapportant au rangement et prévention se rapportant au rangement et méthodes ; nettoyage de l'atelier nettoyage de l'atelier - Analyse des accidents par la méthode de l'arbre des Causes ; - Construction de l'arbre des causes. - Connaissance précise des principales - Mesures d’intervention et normes.; mesures d’intervention ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Appliquer les protocoles - Logique des démarches à effectuer. de premiers soins ; d’intervention en cas d’accidents. - Justesse et objectivités des informations - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC14 Durée du module : 30h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - Documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - Des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - Un questionnaire ; - Téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation - Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui etc. sont attribuées ; - Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise - Recherche sur Internet. concernant les activités qu’on l’autorise à - Documents de référence. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de - Exigences quant à la formation et à l’expérience. travail ; - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont - Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; - Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. - Composantes : identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de - Exhaustivité des informations portées sur la Intérêt. demande d’emploi ; lettre de demande d’emploi. Présentation du curriculum vitae. Disponibilité pour une entrevue Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : Date ; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; numéro de téléphone; formule de salutation et signature. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Productique Mécanique option : Outillage Période : 432h (12 semaines) Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, - Assurer l’encadrement horaires de travail. relations interpersonnelles, périodique des stagiaires. santé et sécurité). - Intervenir efficacement et avec - S’intégrer à l’équipe de diligence en cas de difficultés ou - Participer activement à travail. de problèmes. l’exécution de tâches du métier. - Effectuer les différentes - Maintenir une collaboration tâches professionnelles ou étroite entre l’école et participer à leurs exécutions. l’entreprise. - Tenue à jour du journal de - Tenir un journal de bord bord et prise de notes faisant état des tâches correcte ses observations effectuées au cours du stage. relatives aux tâches exécutées. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - MATRICE DE MODULES DE FORMATION Durées 36h 85h 56h 85h 56h 36h 36h 98h 98h 84h 112h 68h 68h 30h MC9 : Dessin industriel MC14 : Technique de MC8 : Mathématiques MC10 : Matériaux et MC MC5 : Informatique MC12 : Contrôle et MC11 : Métrologie MC2 : Traitements MC3 : Mécanique MC4 : Science des MC13 : Hygiène et MC6 : Langue MC7 : Langue MC1 : Métier et thermiques appliquée matériaux vivante (français) procédés de fabrication suivi de production sécurité recherche d’emploi MQ formation vivante (anglais) 1 11 8 12 4 2 3 6 5 7 9 14 13 28 Ordres 102h MQ1 : Méthodes d’usinage 10 X X X X X X X X X X X X 102h MQ2 : Travaux de tournage 15 X X X X X X X X X X X 102h MQ3 : Travaux de fraisage 16 X X X X X X X X X X X 85h MQ4 : Travaux de rectification 17 X X X X X X X X X X X MQ5 : Travaux d’usinage sur tour 85h 18 X X X X X X X X X X X à CN MQ6 : Travaux d’usinage sur 85h 19 X X X X X X X X X X X centre d’usinage MQ7 : Usinage par 68h l’électroérosion X X X X X X X X X X X 20 Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - MATRICE DE MODULES DE FORMATION (Suite) Durées 36h 85h 56h 85h 56h 36h 36h 98h 98h 84h 112h 68h 68h 30h MC9 : Dessin industriel MC6 : Langue vivante MC7 : Langue vivante MC10 : Matériaux et MC14 : Technique de MC MC5 : Informatique MC8 : Mathématiques MC12 : Contrôle et MC11 : Métrologie MC2 : Traitements MC3 : Mécanique MC4 : Science des MC13 : Hygiène et MC1 : Métier et (français) (anglais) procédés de fabrication suivi de production recherche d’emploi MQ Ordres formation thermiques appliquée matériaux sécurité 1 11 8 12 4 2 3 6 5 7 9 14 13 28 68 MQ8 : Travaux d’assemblage 21 X X X X X X X X X X X h mécanique 85 MQ9 : Réalisation d’un gabarit 22 X X X X X X X X X X X h de tournage 85 MQ10 : Réalisation d’un gabarit 23 X X X X X X X X X X X h de fraisage 51 MQ11 : Réalisation d’un gabarit 24 X X X X X X X X X X X h de perçage 50 MQ12 : Réalisation d’un calibre 25 X X X X X X X X X X X h de contrôle 50 MQ13 : Réalisation des outils de 26 X X X X X X X X X X X h coupe 50 MQ14 : Entretien et réparation 27 X X X X X X X X X X X h d’un outillage Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Tableau de Répartition horaire semestrielle des modules Semestre 1 Semestre 2 Module Désignation de Module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre M1 Métier et formation 30h 06h 07h 36h M2 Langue vivante (français) 10h 26h 07h 36h M3 Langue vivante (anglais) 10h 26h 07h 36h M4 Informatique 26h 30h 04h 56h M5 Dessin industriel 42h 56h 07h 98h M6 Mathématiques 42h 56h 07h 98h M7 Matériaux et procédés de fabrication 42h 42h 06h 84h M8 Métrologie 26h 30h 04h 56h M9 Mécanique appliquée 50h 72h 08h 112h 36 h 612 h M10 Méthodes d’usinage 34h 68h 06h 102h M11 Traitements thermiques 34h 51h 05h 85h M12 Science des matériaux 34h 51h 05h 85h M13 Hygiène et sécurité 34h 34h 04h 68h M14 Contrôle et suivi de la production 20h 48h 04h 68h M15 Travaux de tournage 34h 68h 06h 102h M16 Travaux de fraisage 34h 68h 06h 102h Totaux 36 h 612 h Programme d’études INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage – BT - Tableau de Répartition horaire semestrielle des modules (Suite) Semestre 3 Semestre 4 Module Désignation de Module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre M17 Travaux de rectification 35h 50h 05h 85h M18 Travaux d’usinage sur tour à CN 34h 51h 05h 85h M19 Travaux d’usinage sur centre d’usinage 35h 50h 05h 85h M20 Usinage par l’électroérosion 30h 38h 04h 68h M21 Travaux d’assemblage mécanique 30h 38h 04h 68h M22 Réalisation d’un gabarit de tournage 34h 51h 05h 85h M23 Réalisation d’un gabarit de fraisage 34h 51h 05h 85h M24 Réalisation d’un gabarit de perçage 17h 34h 03h 51h 36 h 612 h M25 Réalisation d’un calibre de contrôle 20h 30h 10h 50h M26 Réalisation des outils de coupe 20h 30h 10h 50h M27 Entretien et réparation d’un outillage 20h 30h 10h 50h M28 Technique de recherche d’emploi 10h 20h 06h 30h SPE / / / 432h Totaux 36 h 612 h Programme d’études 