République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle I N F P PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Maintenance des Systèmes Mécaniques Niveau IV : Technicien INFEP/0005/07/07/A Juin 2007 République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’Enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle PROGRAMME DE FORMATION PAR APPRENTISSAGE Métier/ Spécialité : Maintenance des Systèmes Mécaniques Niveau IV : Technicien Juin 2007 Ce Programme a été réalisé avec l’appui du gouvernement de la République Fédérale d’Allemagne agissant à travers la GTZ, Agence de coopération technique allemande et la société GOPA Conseils, bureau d’étude allemand Ce Programme de formation par apprentissage a été réalisé dans le cadre du Projet de coopération Algéro - Allemande «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » (MFEP/INFP - GTZ/GOPA). Responsables du projet : Nouar BOUROUBA Directeur National du Projet, Directeur de l’INFP El Biar Alger Dr. Wolfgang HAMPUSCH Chef de Mission et Conseiller technique principal, GOPA Conseils Rachid KISRANE Responsable du CAAN, INFP El Biar Alger Equipe de conception et d’encadrement de l’assistance technique allemande : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Akli RAHMOUNI Expert national, GOPA Conseils Saadi BOUGHAZI Expert national, GOPA Conseils Belcaçem IRAIN Expert national, GOPA Conseils La mission confiée à ces responsables, concepteurs et encadreurs consistait en : L’étude et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique, la conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration/ adaptation de programmes de formation destinés à ce mode de formation, la réalisation de 14 programmes de formation et le lancement de leur mise en œuvre dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. Les résultats de cette mission et le processus des travaux menés dans ce cadre sont développés en introduction de ce programme. La réalisation des 14 programmes de formation par apprentissage, dont celui- ci, a été rendue possible grâce à une étroite collaboration des partenaires algériens et allemands : L’équipe du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) et les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL), l’Institut National de la Formation Professionnelle (INFP), les six Instituts de Formation Professionnelle (IFP), des professionnels du secteur économique, des formateurs des établissements de formation et les Experts de l’assistance technique allemande (GTZ - Agence de coopération technique allemande, agissant à travers la société GOPA Conseils). 1 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Ce Programme de formation par apprentissage est élaboré par la commission professionnelle chargée du métier : Maintenance des systèmes mécaniques. Cette commission est constituée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, de méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique du secteur de la formation et de l’enseignement professionnels (INFP et IFP), de formateurs et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier. Composition de la commission professionnelle : Nom et Prénom Fonction et profil Institution CHERIAK Fairouz PSEP 2 - Concepteur IFP Annaba Méthodologue, Ingénieur Fabrication Mécanique SEHILI Abdellah PSEP 1 - TS en Fabrication CAAL de Annaba Mécanique, Membre CAAL (INSFP Didouche Mourad) BOUDINAR Said PEP - Mécanique Générale, CAAL de Annaba Membre CAAL (INSFP Didouche Mourad) HADDAOUI Hasan Chef DPT Maintenance - Entreprise FERROVIAL Ingénieur Electronique AMOURA Ahmed Chef de Service en MITTAL STEEL Maintenance BELAID Mohamed ATPA - Technicien en CFPA Didouche Mourad Mécanique Industriel DJIRIDI Mohamed PEP - Technicien en CFPA Oued Kouba Mécanique Industriel Encadrement et animation par : Joachim MENKE Expert international, GOPA Conseils Ratiba HAMMOUCHE Membre du CAAN, INFP El Biar Alger 2 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) SOMMAIRE Page Introduction 4 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par 6 apprentissage 2. Présentation du programme de formation professionnelle par 7 apprentissage 2.1. Destination 7 2.2. Structure du programme de formation par apprentissage 7 2.3. Processus d’acquisition des compétences professionnelles 9 2.4. Documents pédagogiques 9 3. Profil du métier (spécialité) 10 3.1. Identification du métier (spécialité) 10 3.2. Domaine d’activité et description du métier (spécialité) 10 3.3. Capacités professionnelles 10 3.4. Exigences du métier et conditions de travail 10 3.5. Responsabilité du travailleur 11 3.6. Evolution dans la carrière 11 4. Curriculum du métier (spécialité) 12 4.1. Objectif principal du curriculum 12 4.2. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles 13 4.3. Synthèse du curriculum 15 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation 16 4.5. Curriculum de l’Etablissement de formation 17 4.6. Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice 58 5. Mise en œuvre du programme : 0rganisation pédagogique et 74 évaluation des compétences 5.1. Organisation pédagogique de la formation 74 5.2. Organisation de la formation au sein de l’établissement de la formation 74 5.2.1. Organisation des rentrées en formation par apprentissage 74 5.2.2. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique 75 complémentaire (FTTC) 5.2.3. Formation de base au niveau de l’EFP 76 5.2.4. Formation complémentaire 76 5.3. Formation au sein de l’entreprise formatrice 77 5.4. Suivi et évaluation des compétences 77 5.4.1. Organisation du suivi de l’apprenti 77 5.4.2. Evaluation périodique des compétences professionnelles et instruments 78 pédagogiques 5.4.3. Examen de fin d’apprentissage 78 3 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Introduction Parmi les insuffisances relevées dans le rapport « Diagnostic - Analyse du contexte» de la formation professionnelle par apprentissage, réalisé par les Experts, l’absence de programmes de formation adaptés à ce mode de formation constitue une contrainte majeure pour les formateurs et les maîtres d’apprentissage dans leurs missions d’atteinte de l’objectif de qualité de la formation. Les programmes existants sont conçus pour la formation dite « résidentielle » et les tableaux - programmes anciennement conçus par l’ex INDEFE sont dépassés par les différentes évolutions techniques et technologiques enregistrées dans le milieu professionnel. Devant ce constat, le Projet de coopération Algéro - Allemande (MFEP/INFP – GTZ/GOPA) pour la «Promotion de la formation professionnelle par apprentissage » a retenu parmi ses axes de travail une contribution au développement d’une ingénierie pédagogique appropriée au mode de formation professionnelle par apprentissage et notamment dans le domaine d’élaboration/ adaptation des programmes de formation. La démarche engagée s’est fixée de réaliser :  Le diagnostic et l’analyse du contexte de la formation par apprentissage dans le domaine de l’ingénierie pédagogique ;  La conception et l’élaboration d’une méthodologie d’élaboration / adaptation de programmes de formation destinés à l’apprentissage ;  La formation d’un groupe des démultiplicateurs de cette méthodologie parmi les membres des sept Centres d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) et du Centre d’Animation de l’Apprentissage au Niveau National (CAAN) ainsi que les concepteurs des programmes du réseau d’ingénierie pédagogique (l’Institut National de la Formation Professionnelle - INFP - et les six Instituts de Formation Professionnelle - IFP) ;  La sélection de 14 métiers/ spécialités selon les critères de choix retenus et à développer à titre expérimental ;  L’encadrement de la production de 14 programmes de formation destinés à l’apprentissage par des « Commissions professionnelles » chargées de l’élaboration ;  Le lancement de la mise en œuvre de 14 programmes dans les établissements de formation et les entreprises formatrices dans les wilayas sites du projet. La réalisation de ce programme de formation par apprentissage s’inscrit dans le cadre de cette démarche qui a défini son processus par étape, du recueil des informations jusqu’à sa validation :  La mise en place d’une Commission professionnelle au niveau local, composée de professionnels qualifiés et expérimentés parmi les entreprises et les artisans, les formateurs de la formation professionnelle, les méthodologues de l’IFP et de l’INFP selon leur compétence par la branche d’activité et les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage Local (CAAL) de la wilaya retenue pour ce métier ;  Les travaux de cette commission sont encadrés par les membres du Centre d’Animation de l’Apprentissage au niveau national (CAAN / INFP) et les Experts de l’Assistance technique allemande ; 4 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien)  Pour les besoins de leurs travaux les membres de la commission procèdent au recueil et à l’analyse des documents et notamment : la nomenclature nationale des spécialités de la formation et de l’enseignement professionnels (Edition 2005), les programmes de formation existants (élaboré selon l’APC ou autre), les textes réglementaires relatifs à la durée et à la sanction de la formation, ainsi que la documentation personnelle de chaque membre et particulièrement l’organisation et la pratique des entreprises ;  Le programme est adapté /élaboré selon la méthodologie proposée sur la base des canevas conçus à cet effet. Le programme est finalisé par les Experts de l’Assistance technique allemande, les membres du CAAN et les méthodologues du réseau d’ingénierie pédagogique et soumis à l’INFP pour sa validation. 5 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 1. Objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage Parmi les objectifs généraux de la formation professionnelle par apprentissage, il est mis en évidence ici essentiellement ceux liés aux aspects pédagogiques et notamment :  L’amélioration de la qualité de la formation ;  Le renforcement de la relation entre les établissements de la formation et les opérateurs économiques ;  L’implication effective, volontaire et consciente des professionnels dans le processus de formation des apprentis ;  L’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle. En fait, l’amélioration de la qualité de la formation implique la conjugaison et la concrétisation des objectifs sous jacents ci-dessus évoqués. Au-delà des moyens humains et matériels qu’il s’agit de réunir et de mobiliser, il est nécessaire d’apporter les solutions aux insuffisances actuelles qui entravent le développement de l’apprentissage. Ces solutions touchent principalement l’organisation et les méthodes pédagogiques de ce mode de formation, les programmes de formation et la mise à niveau de la ressource humaine. La formation par apprentissage, quant elle est bien organisée et correctement gérée aussi bien au niveau de l’établissement de formation professionnelle qu’au niveau de l’entreprise, a fait preuve de sa performance et de sa pertinence par rapport aux autres modes de formation. Les relations fonctionnelles, régulières et permanentes entre le Formateur et le Maître d’apprentissage, l’établissement de formation professionnelle et l’entreprise, constituent une garantie pour la réussite de la formation par apprentissage. L’entreprise, l’artisan et le maître d’apprentissage sont des acteurs principaux de l’action de former, leur implication à tous les niveaux du cursus de l’apprenti (élaboration du plan de formation, encadrement de l’apprenti, évaluation de la formation) est incontournable. Pour améliorer ces relations, les pérenniser et rendre effective l’implication des acteurs principaux de l’apprentissage, la démarche préconisée prévoit leur participation aux différentes phases d’adaptation/ou d’élaboration, d’actualisation et de mise en pratique des programmes, ainsi que dans le suivi et le contrôle périodiques d’acquisition des compétences professionnelles. Dans le même sens, l’assistance technique et pédagogique des entreprises formatrices par le secteur de la formation professionnelle, à travers les établissements de formation professionnelle et les CAAL (Centre d’animation de l’apprentissage au niveau local), est assurée par la formation pédagogique des maîtres d’apprentissage et la mise à disposition des professionnels des instruments pédagogiques (programmes et plan de formation). Pour rendre irréversible cette démarche qualitative, ce travail de coordination nécessaire doit être ponctué par des rencontres périodiques à des échéances fixées préalablement entre tous les acteurs de l’apprentissage. 6 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 2. Présentation du programme de formation par apprentissage Destination Le présent programme de formation par apprentissage est destiné aux formateurs et aux encadreurs des établissements de la formation professionnelle, aux maîtres d’apprentissage et aux services chargés de l’organisation, du suivi et du contrôle de l’apprentissage. Il constitue un document de référence et le point de départ pour les rédacteurs des contenus de cours, des exercices de travaux pratiques et les tests de contrôle périodique, ainsi que les sujets d’examen de fin d’apprentissage ou autres documents pédagogiques relatifs à l’apprentissage. Structure du programme de formation par apprentissage Le chapitre 3 : « Profil du métier (spécialité)» présente l’identification du métier (spécialité), le domaine d’activité/ description du métier (spécialité), les capacités professionnelles, les exigences du métier et les conditions de travail ainsi que la responsabilité du travailleur et l’évolution dans la carrière. Le chapitre 4 : « Curriculum du métier (spécialité)» présente les objectifs du curriculum (4.1), les champs d’activités et les compétences professionnelles (4.2), la synthèse du curriculum (4.3), le découpage horaire par semestre par module et par lieu de formation (4.4), le Curriculum de l’Etablissement de Formation professionnelle (4.5) et le Curriculum et plan de formation de l’Entreprise formatrice (4.6). La formation en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (la FTTC) au sein de l’établissement de formation (EFP) sont structurées en champs d’activités, compétences professionnelles, avec une description des activités professionnelles liées à ces compétences organisées en modules. Chaque module présente l’énoncé des sous- compétences avec les activités à exécuter et l’énoncé de la formation en savoirs théoriques, les techniques et la technologie y afférentes. Les contenus de la formation sous forme de cours et d’exercices pratiques sont préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage par référence au curriculum de formation. Le curriculum prévoit une « Formation de base » destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au début de sa formation au sein de l’entreprise avec un minimum de compétences professionnelles. Elle permet à l’apprenti de se situer par rapport à son futur métier, de mieux comprendre sa relation avec son employeur et son environnement professionnel et d’actualiser ses connaissances de base en matière de langue, de raisonnement et des formules arithmétiques ainsi que des notions d’hygiène, de sécurité et de protection de l’environnement. Elle est destinée également à l’acquisition des notions techniques de base et des principes élémentaires qui fondent le métier, dont certains sont approfondis tout au long du cursus de formation. Cette formation de base est réalisée au sein de l’EFP au début de la formation par apprentissage. Elle peut être réalisée en une ou deux périodes sous forme de stage bloqué. 7 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Le curriculum prévoit également une formation complémentaire qui comprend :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique ;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle (emploi, auto- emploi, mini projets). La synthèse du Curriculum, présentée sous forme de tableau, organise le découpage horaire par module de formation et par période de formation, avec une répartition entre l’entreprise formatrice et l’établissement de formation. Le volume horaire de la formation est calculé sur la base du contenu du curriculum, estimée en temps nécessaire à l’acquisition des compétences professionnelles requises, en rapport avec les durées de formation fixées par voie réglementaire. Le temps effectif disponible pour une année de formation est estimé à 1840 heures (sur la base de la durée réglementaire de travail effectif de l’apprenti) à repartir entre les deux lieux de la formation en rapport avec la synthèse du curriculum sachant que le temps disponible est de :  46 semaines calendaires effectives au sein de l’entreprise (déduction faite de la période de congé annuel et des jours fériés) ;  40 semaines calendaires effectives au sein de l’établissement de formation (déduction faite des périodes de congés et des jours fériés). La formation en entreprise formatrice et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de formation sont présentées en deux grandes parties sous forme de tableaux regroupant l’ensemble des modules avec leurs compétences, les activités professionnelles à couvrir/ à exécuter et les savoirs théoriques en matière de techniques, de technologique ainsi que les notions de base en mathématiques, physique et chimie professionnelles, liées au métier. Le curriculum/ plan de formation de l’entreprise formatrice (4.6) est conçu de manière à répondre à trois objectifs. Il constitue :  Un outil pédagogique pour le maître d’apprentissage destiné à planifier et organiser les activités de formation de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document pédagogique destiné au suivi et à l’évaluation périodique des compétences acquises par l’apprenti durant son cursus de formation au sein de l’entreprise formatrice ;  Un document de liaison entre le maître d’apprentissage et le formateur, permettant de mettre en évidence la formation pratique non réalisable au sein de l’entreprise formatrice et à prendre en charge au niveau de l’EFP par des exercices pratiques dans les ateliers. Le chapitre 5 : décrit le processus de « Mise en œuvre du programme - Organisation pédagogique et évaluation des compétences » et donne des recommandations pour l’implantation et l’application du curriculum de formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation. Ce processus constitue la trame de fond pour l’adaptation du cadre réglementaire en vue d’une généralisation de cette nouvelle démarche. 8 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Processus d’acquisition des compétences professionnelles L’acquisition des compétences professionnelles durant la formation par apprentissage se fait par alternance, entre la formation pratique en entreprise et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’établissement de la formation professionnelle (EFP). La formation en entreprise consiste en l’exécution répétée et progressive des différentes activités, subdivisées en tâches ou opérations, liées à l’exercice du métier. Elle se fait en milieu professionnel sous la responsabilité du maître d’apprentissage qui procède à des démonstrations accompagnées d’explications et veille à la réalisation des différentes phases de l’apprentissage. Le maître d’apprentissage est un ouvrier ou cadre qualifié ou spécialisé en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Par sa formation dans l’entreprise, l’apprenti est familiarisé aux réalités professionnelles, notamment en matière de communication avec le client, ses besoins et ses réactions (satisfait, non satisfait), le processus de fabrication, les coûts, la performance et la rentabilité de l’entreprise. Cette familiarisation lui permet d’adapter sa prestation et d’améliorer son produit final, de la commande à la livraison du produit. La formation théorique et technologique complémentaire au sein de l’EFP a pour objet d’assurer à l’apprenti l’acquisition des savoirs, savoirs- faire et savoirs- être nécessaires à l’exercice du métier. Elle est organisée sous forme de cours théoriques et d’exercices et/ou de travaux pratiques. La FTTC est dispensée par des formateurs de la formation professionnelle ou par des personnes qualifiées, jugées compétentes en la matière par l’établissement de la formation professionnelle. Documents pédagogiques Les principaux documents pédagogiques utilisés pour assurer la formation par apprentissage sont :  Le programme de formation par apprentissage ;  Les contenus des cours et exercices préparés et adaptés par les formateurs et les maîtres d’apprentissage ;  Le plan de formation de l’apprenti au niveau de l’entreprise ;  Le livret d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche) ;  Les outils pédagogiques d’évaluation périodique et les batteries d’examen de fin d’apprentissage (à adapter à la nouvelle démarche). 9 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 3. Profil du métier (spécialité) Identification du métier (spécialité) Dénomination de la spécialité Maintenance des systèmes mécaniques Code spécialité CMS 14 Code Branche professionnelle Construction Mécanique et Sidérurgique Durée de la formation 30 mois Niveau d’accès 2ème AS Niveau de qualification IV Diplôme sanctionnant la BT : Brevet de Technicien formation Domaine d’activité/ description du métier (spécialité) Le technicien en Maintenance des systèmes mécaniques travaille dans le montage, la maintenance des machines et l’installation des équipements industriels. Il exerce son activité en différents lieux, en particulier sur les chaînes de montage/ fabrication, dans les ateliers ou dans les services après-vente. Il opère seule ou en équipe en utilisant des documents du constructeur ou instructions du responsable, en tenant compte des prescriptions usuelles et des dispositions relatives à la sécurité. Il intervient aussi dans la partie opérative des systèmes automatisés et réalise des contrôles, des interventions programmées, il fait des diagnostiques, participe à la gestion de la maintenance et assure sa logistique. Capacités professionnelles Le technicien en Maintenance des systèmes mécaniques doit être en mesure de :  Lire et interpréter un dessin et un document technique  Réaliser certaines opérations d’ajustage et d’usinage  Diagnostiquer un système mécanique  Intervenir sur les pièces mécaniques, les modules, les composants et les assembler pour en faire des systèmes mécaniques - électriques  Mesurer et vérifier les valeurs électriques  Utiliser le soudage à l’arc électrique et à l’oxyacéthylénique  Réaliser des modifications des équipements  Organiser la maintenance au sein d’une équipe  Assurer la gestion de la maintenance relative à son champ d’intervention  Monter et vérifier les commandes pneumatiques et hydrauliques  Livrer les systèmes mécaniques et informer l’utilisateur sur le bon usage  Lire et interpréter les documents techniques en langue anglaise et française Exigences du métier et conditions de travail  Physique (taille, robustesse) : Station debout prolongée - Bonne vision spatiale - Dextérité manuelle - Méthodique et patient  Lieu de travail : Atelier (d’entretien, de maintenance) - Bureau de méthodes 10 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien)  Eclairage : Artificiel et naturel  Température : Ambiante  Bruit et vibration : Milieu bruyant (bruit fréquent reste inférieur aux seuils nécessitant un dispositif de protection)  Poussière : Milieu altéré de poussière et des odeurs incommodantes  Risques professionnels : Coupures causées par les projections de copeaux - Blessures causées par les chutes de pièces - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques  Contre indication : Allergies à la poussière et aux produits de nettoyage (détergents, huiles) - Handicap moteur Responsabilité du travailleur  Matérielle : Dans l’exercice de ses fonctions, le technicien est tenu responsable vis à vis de son équipement  Décisionnelle: Le technicien est appelé à prendre des initiatives dans le cadre de ses interventions pour l’organisation et la gestion de son travail  Morale: Il est responsable de la qualité de son travail (temps alloué, quantité, qualité)  Sécurité: Mise en application rigoureuse des consignes de sécurité en utilisant à chaque fois les moyens appropriés et relatifs aux biens et aux personnes Evolution dans la carrière  Par expérience professionnelle selon le cadre réglementaire intérieur de l’entreprise  Accès au poste supérieur de chef d’atelier et de chef de service maintenance. 11 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 4. Curriculum du métier (spécialité) La notion de curriculum utilisée ici, implique un processus dynamique de formation dans le sens d’un programme de formation de type ouvert, permettant une adaptation aux réalités du terrain et aux évolutions techniques et technologiques à introduire par les formateurs et les maîtres d’apprentissage. Le curriculum est présenté sous forme de modules visant des compétences à acquérir. La notion de module n’est pas comprise dans le sens de la formation modulaire dans sa forme classique. Il s’agit d’une structuration du curriculum en modules qui sont liés entre eux par une logique pédagogique sans cloisonnement. Toutefois, ils ne s’inscrivent pas dans un ordre chronologique obligatoire, nécessitant le commencement d’un module à la fin du précédent. Cette structuration donne une flexibilité dans l’organisation de la formation et permet une adaptation avec la programmation des activités de l’entreprise formatrice. Objectif principal du Curriculum du métier (spécialité) L’objectif principal du Curriculum vise à donner à l’apprenti une formation de qualité lui permettant de réaliser correctement les activités et les tâches inhérentes à son métier avec des performances acceptables au seuil de son entrée sur le marché du travail. Cet objectif est réalisé à travers une organisation moderne du cursus de l’apprenti sur la base d’une démarche rationnelle, cohérente et flexible impliquant les principaux intervenants dans sa formation. Cette démarche est concrétisée par l’élaboration et la mise en œuvre du curriculum selon les mêmes principes et vise à développer :  Les compétences de base liées au métier permettant une intégration facilitée de l’apprenti au sein de l’entreprise formatrice avec un minimum des compétences professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation au début de sa formation ;  Les compétences techniques du métier permettant une maîtrise de la technicité nécessaire à l’exécution correcte des activités et des tâches professionnelles. Elles sont à acquérir au sein de l’établissement de formation et dans l’entreprise formatrice ;  Les compétences complémentaires favorisant une insertion facilitée de l’apprenti dans la vie active et un élargissement de ses capacités liées à une meilleure connaissance de l’entreprise et de son environnement. Elles comportent également une initiation à l’utilisation de l’outil informatique, devenue une nécessité à tout métier au plan de la gestion et du suivi des évolutions techniques et technologiques. Par ailleurs, le curriculum comporte dans les différents modules, en tant que partie intégrante de la formation de l’apprenti dans les deux lieux de formation, le développement des compétences clés visant les qualités comportementales ainsi que les compétences environnementales lui permettant une maîtrise optimale de son métier et un comportement citoyen. Parmi ces qualités et compétences, il est indiqué notamment :  L’esprit d’entreprise et l’approche client ;  Le souci de la qualité du travail ;  La capacité de planification et d’organisation de son travail, ainsi que de contrôle et d’évaluation des activités et des tâches réalisées;  L'esprit d'initiative et de responsabilité ; 12 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien)  L’aptitude au travail en équipe ;  La protection de l'environnement en milieu professionnel par l’application des règles d’hygiène et de sécurité du travail inhérentes à tout métier et la préservation du milieu naturel ;  L’aptitude aux changements et à la flexibilité avec une adaptation rapide et des attitudes positives à l’égard des changements professionnel, technique et technologique générés par des situations nouvelles dans son métier et son environnement ;  La responsabilité sociale, etc. Champs d’activités et leurs compétences professionnelles Les champs d’activités du métier maintenance des systèmes mécanique sont définis comme suit : Champ d’activité 1 : Formation de base Champ d’activité 2 : Composants d’un système Mécanique Champ d’activité 3 : Réalisation de la maintenance et mise en service d’un système Mécanique Champ d’activité 4 : Organisation et Gestion de la maintenance Champ d’activité 5 : Formation complémentaire Les compétences professionnelles par champ d’activité, se présentent comme suit : Champ d’activité 1 : Formation de base  Se situer au regard du métier et de la démarche de formation  Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement  Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique  Lire et interpréter un dessin et schéma  Réaliser des travaux d’ajustage  Distinguer les différents métaux  Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier  Lire et interpréter les documents techniques en langue anglaise et française Champ d’activité 2 : Composants d’un système Mécanique  Rechercher et citer les sous ensembles, leurs technologies, leurs point tests et leur principe de fonctionnement  Installer les équipements 13 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Champ d’activité 3 : Réalisation de maintenance et la mise en service d’un système Mécanique  Diagnostiquer le système mécanique  Réaliser la maintenance corrective  Réaliser la maintenance préventive Champ d’activité 4 : Organisation et Gestion de la maintenance  Planifier et ordonnancer la maintenance  Etablir un bilan d’intervention  Estimer et déterminer les coûts de la maintenance.  Assurer la gestion de la maintenance relative à son champ d’intervention Champ d’activité 5 : Formation complémentaire  Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial  S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle 14 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 4.3. Synthèse du curriculum Découpage horaire global de la formation entre les cours théoriques et pratiques en établissement de la formation professionnelle et en entreprise formatrice : Nombre de modules : 19 Durée de la formation 30 mois Volume horaire total : 4600 Heures Durée et lieux de formation N° du Titre du module E.F.P module Entreprise Total Théorie Pratique 01 Se situer au regard du métier et de la démarche de 12 6 0 18 formation 02 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de 14 4 0 18 protection de l’environnement 03 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul 16 4 0 20 arithmétique 04 Lire et interpréter un dessin et schéma 10 69 0 79 05 Réaliser les travaux d’ajustage 30 164 0 194 06 Distinguer les différents métaux 20 10 0 30 07 Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en 10 20 0 30 relation avec le futur métier 08 Lire et interpréter les documents techniques en 10 25 0 35 langue Anglaise et Française 09 Rechercher et citer les sous ensembles, leurs technologies, leurs point tests et leur principe de 142 160 340 642 fonctionnement 10 Installer les équipements 20 40 180 240 11 Diagnostiquer le système mécanique 46 140 480 666 12 Réaliser la maintenance corrective 60 100 620 780 13 Réaliser la maintenance préventive 80 100 620 800 14 Planifier et ordonnancer la maintenance 30 100 260 390 15 Etablir un bilan d’intervention 22 24 40 86 16 Estimer et déterminer les coûts de la maintenance 30 30 80 140 17 Assurer la gestion de la maintenance relative à son 20 60 280 360 champ d’intervention 18 Appliquer les notions de base en organisation et 24 16 0 40 gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion 20 12 0 32 professionnelle Total en Heures de Formation 616 1084 2900 4600 Total EFP 1700 37% Total entreprise 2900 63% Total 4600 100 % 15 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 4.4. Découpage horaire par semestre, par module et par lieu de formation Total 1er semestre 2ème semestre 3ème semestre 4ème semestre 5ème semestre Nombres Total EFP Entreprise EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total EFP Entreprise Total modules module Module 1 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 2 18 18 0 18 0 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 3 20 20 0 20 0 20 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 4 79 79 0 79 0 79 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 5 194 194 0 194 0 194 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 6 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 7 30 30 0 30 0 30 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 8 35 35 0 35 0 35 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 9 642 302 340 233 263 496 69 77 146 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 10 240 60 180 0 0 0 60 180 240 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Module 11 666 186 480 0 0 0 93 241 334 93 239 332 0 0 0 0 0 0 Module 12 780 160 620 0 0 0 41 159 200 62 238 300 57 223 280 0 0 0 Module 13 800 180 620 0 0 0 0 0 0 65 223 288 115 397 512 0 0 0 Module 14 390 130 260 0 0 0 0 0 0 0 0 0 43 85 128 87 175 262 Module 15 86 46 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 46 40 86 Module 16 140 60 80 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 60 80 140 Module 17 360 80 280 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 80 280 360 Module 18 40 40 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 40 0 40 Module 19 32 32 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 32 0 32 Grand Total 4600 1700 2900 657 263 920 263 657 920 219 701 920 215 705 920 345 575 920 16 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Curriculum de l’Etablissement de formation 17 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE 1 FORMATION DE BASE MODULE: 1 Se situer au regard du métier et de la démarche de formation Durée de la formation Théorie 12 h Pratique 06h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.1 Identifier le métier et  Avoir un entretien avec un Conseiller à  Informations générales sur le métier ses débouchés l’orientation et / ou un formateur de la et son histoire spécialité  Présentation du profil professionnel  Connaître l’organisation et le fonctionnement du métier l’établissement de formation  Informations sur l’établissement de  Visiter un atelier de la spécialité formation et présentation de son  Connaître les tâches essentielles du métier, organisation les conditions de travail et l’environnement  Présentation de la filière du métier et  Avoir un aperçu sur les possibilités d’insertion de la branche professionnelle professionnelle  Présentation les voies potentielles pour un futur emploi 1.2 Connaître le parcours  Connaître les différentes étapes de la  Informations générales sur le de formation formation par apprentissage et son déroulement de la formation organisation  Présentation des champs d’activités  Identifier les parties principales du programme et des compétences professionnelles de formation et sa durée  Rappeler le rôle et les missions du  Identifier les principaux intervenants dans le formateur et du maître déroulement de la formation d’apprentissage 18 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 1.3 S’informer sur le  Situer le métier dans sa filière, le secteur  Informations sur le secteur d’activité, métier et son d’activités et les créneaux porteurs le métier et ses perspectives environnement  Présenter les voies potentielles pour un futur  Les perspectives d’emploi et le professionnel emploi dispositif public d’insertion professionnelle des jeunes 19 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE: 2 Appliquer les règles d’hygiène et de sécurité et de protection de l’environnement Durée de la formation Théorie 14 h Pratique 4 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.1 Identifier et  Définir les règles générales d’hygiène et de  Notions élémentaires d’hygiène et appliquer les règles sécurité au travail de sécurité au travail d’hygiène et de  Identifier les règles d’hygiène et de sécurité  Définition les règles d’hygiène et de sécurité en milieu spécifiques au métier sécurité spécifiques au métier professionnel  Déterminer et mettre en œuvre les moyens  Recommandations relatives à et les mesures d’hygiène et de sécurité au l’hygiène et la sécurité en milieu travail professionnel  Définir et appliquer les règles d’hygiène  Réglementation en matière corporelle et vestimentaire liés au métier d’hygiène et de sécurité 2.2 Identifier les  Déterminer les risques généraux d’accidents  Présentation des principales causes risques d’accidents et maladies professionnelles liés au métier et et circonstances d’accidents et les et de maladies leurs causes principales moyens de leur prévention professionnelles  Identifier les risques et maladies  Règles générales pour la protection liés au métier et les professionnelles liés à l’exécution des des biens et des personnes moyens de leur activités professionnelles et à l’utilisation : prévention  Les principaux moyens d’intervention - des outils et des machines, et leur utilisation - des matières premières et des  Actions à accomplir ou produits nocifs comportements à adopter en - du courant électrique et des gaz présence d’accident ou d’incendie  Définir les moyens de protection individuelle  Plan et procédures d’évacuation (tenue de travail, casque, gants, lunettes/masque et chaussures de sécurité) 20 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.3 Définir et appliquer  Définir les moyens et les mesures protection  Présentation des principales causes les mesures et les collective (organisation de travail, rangement, et circonstances de maladies moyens de Aération, ventilation, plan d’évacuation et professionnelles et les moyens de protection issues de secours) leur prévention individuelle et  Connaître et appliquer les mesures de lutte collective contre l’incendie (emplacement et utilisation des extincteurs, plan d’évacuation et issues de secours)  Utiliser les moyens de protection individuelle et respecter le règlement intérieur  Appliquer les mesures protection collective 2.4 Déterminer la  Lancer une alerte en cas d’accident  Programme de formation de conduite à tenir en  Identifier les règles élémentaires de premiers sauveteur secouriste de travail (SST) cas d’accident et secours et d’assistance aux accidentés  Notions de premiers secours et effectuer les assistance aux accidentés en cas de: premiers soins  Prendre toutes les précautions nécessaires avant d’intervenir - Brûlures  Porter les premiers secours et soins - Blessures préventifs et avertir le Responsable - Hémorragies hiérarchique et/ ou le Responsable de la - Chocs électriques sécurité - Intoxications (inhalation) 21 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 2.5 Déterminer les  Identifier les effets nocifs portant atteinte à  Généralités sur l’environnement : Les risques du métier l’environnement (Aspects généraux) composants environnementaux sur l’environnement  Déterminer les éléments à risques sur (homme, eau, air, sol, faune, flore) et prendre les l’environnement provenant des activités du  Définition générale de la pollution et mesures pour sa métier des risques majeurs sur protection l’environnement  Identifier les mesures de prévention des effets et des risques sur l’environnement  Programme national pour la  Appliquer les mesures de lutte contre les protection de l’environnement effets et les risques sur l’environnement et les  Principes et règles d’évacuation et différentes pollutions d’élimination des déchets  Utiliser les différents moyens et techniques de lutte contre la pollution 22 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE: 3 Appliquer les notions de base de la langue d’enseignement et les formules de calcul arithmétique Durée de la formation Théorie 16 h Pratique 04 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.1 Maîtriser les techniques  Etudier et analyser une commande  Mise à niveau en matière de langue d’expression, d’écriture d’un client d’enseignement : Les techniques de et de communication  Elaborer une commande de matière rédaction, de formulation et de d’œuvre et/ ou de prestations communication  Participer et intervenir lors d’une  Les différents modèles de documents séance de travail utilisés dans le métier (spécialité) et leur formulation  Elaborer un document de travail (schémas, devis, facture, compte  Formes et objectifs des documents rendu, rapports, etc.) de travail  Maîtriser le langage technique et  Techniques d’expression et de professionnel et de communication communication professionnelle, liées avec les collaborateurs et les clients au métier (spécialité) 3.2 Utiliser les formules de  Maîtriser les formules de base du  Les bases du calcul professionnel base du calcul calcul professionnel lié au métier  Rappel des notions fondamentales professionnel  Déterminer et calculer les quantités, les de physique et de chimie rapports, les proportions et les professionnelle liées au métier pourcentages  Les paramètres d’évaluation et  Etudier, analyser et élaborer des d’analyse des quantités documents et ou rapports (bilans)  Les règles de calcul de rapports et statistiques de taux  Utiliser des paramètres et / ou des indicateurs de résultats ou de performance 23 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° Mathématique, Physique, Chimie professionnelles exécuter Techniques / technologie professionnelle, Autres 3.3 Maîtriser les principes  Elaborer des tracés, des plans de  Les notions de base de dessin et fondamentaux de la travail et / ou des schémas de tracés de plans de travail et / géométrie en matière de  Calculer les périmètres, les surfaces et ou de schémas plans et / ou de schémas les volumes  Rappel des règles de calcul de périmètres, de surfaces et de volumes 3.4 Utiliser les unités de  Identifier les unités de mesures  Les instruments de mesures liés au  Les unités de mesure mesures  Convertir des unités de mesure métier (spécialité)  Conversion d’unités de mesure 24 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 4 Lire et interpréter un dessin et schéma Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 69 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 4.1 Identifier une pièce  Différencier les types de projections  Les formats de base  Formes géométriques dans son ensemble - Orthogonales  L’écriture - Axonométriques  Les vues  Repérer les vues  Les coupes simples  Repérer les coups et les sections  Les échelles  Associer les lignes, les points et les surfaces  La cotation entre les vues  Interpréter les lignes, les traits et les hachures  Repérer la pièce sur le dessin d’ensemble  Identifier la forme de la pièce et sa position dans l’ensemble 4.2 Relever l’information  Rechercher l’information dans :  Relever l’information complémentaire - Le cartouche complémentaire figurant dans les figurant dans les dessins techniques - La nomenclature dessins techniques - Les annotations  Interpréter les symboles, les codes et les abréviations 25 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 5 Réaliser les travaux d’ajustage Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 164 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.1 Choisir et utiliser les  Lire et interpréter la documentation :  Les signes de façonnage instruments de - Interpréter l’information figurant dans  Les tolérances dimensionnelles mesure et de contrôle les dessins  Les tolérances géométriques - Les dimensions  Les ajustements - Les tolérances et les ajustements - Les consignes - Etablir les liens entre les côtes et les surfaces des différentes vues  Les instruments à mesure directe  Mesurer les pièces avec les différents instruments  // // indirecte  Faire l’entretien courant des instruments de  Les instruments de contrôle sans mesure et de contrôle mesure  Contrôle et mesure des angles Instrument des mesures et de contrôle à traiter : - Pied à coulisse - Micromètre - Comparateur - Instrument fixe jauge et calibre - Cales - Règles sinus 26 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.2 Effectuer le traçage à  Différencier les techniques de traçage  Les instruments de traçage  Géométrie plat et en l’air sur des  Identifier et choisir les outils de traçage  Techniques d’affûtage des traçoirs et pièces des compas  Appliquer les méthodes de montage  Appliquer les techniques de traçage : - en parallèle - angulaire - curviligne  Vérifier la conformité du traçage avec les données du dessin  Entretenir les instruments de traçage 5.3 Effectuer les  Vérifier l’état de l’équipement et des  Les différents types de limes opérations de limage accessoires de montage  Les caractéristiques d’une lime  Installer les accessoires selon le type de montage : - Etau - Mordache - Equerres de montage  Monter la pièce  Choisir la lime  Exécuter les différentes opérations de limage : - en parallèle - angulaire - curviligne  Vérifier les surfaces limées à l’aide des instruments de mesure de contrôle  Entretenir les outils 27 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.4 Effectuer les  Vérifier l’état de l’équipement et des  Les différents types de lames à scies  Constitution des métaux opérations de sciage accessoires de montage  Les caractéristiques d’une lame à  Installer les accessoires selon le type de scie montage : - Etau - Mordache - Equerres de montage - Table rotative  Monter la pièce  Choisir les outils de sciage  Effectuer les différentes opérations de sciage  Nettoyer et graisser la machine et les outils  Respecter les règles d’hygiène et de sécurité 5.5 Percer et aléser des  Définir le perçage et l’alésage manuel  Types des forets trous dimensionnés  Classifier les différentes perceuses  La géométrie de la partie active des  Décrire et interpréter les principales forets caractéristiques d’une perceuse sensitive  Calcul des paramètres de coupe  Définir, décrire et interpréter les  Types d’alésoirs caractéristiques des forets  Entretenir les forets et les affûter correctement  Définir et interpréter les caractéristiques des alésoirs  Conduire l’opération d’alésage  Entretenir les alésoirs 28 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.6 Fileter et tarauder  Définir et donner le rôle des opérations de  Types des filets et leurs manuellement des filetage et de taraudage à la main caractéristiques pièces mécaniques  Préparer la pièce à tarauder ou à fileter et  La filière, les tarauds choisir correctement l’outillage  Exécuter correctement l’opération de filetage ou de taraudage  Entretenir l’outillage de taraudage et de filetage 5.7 Buriner une pièce  Définir les différentes opérations de  Types des burins préalablement burinage, de bédanage  Angles des burins et leur affûtage ébauchée par sciage  Différencier les outils de burinage, de ou par perçage bédanage, de sciage et donner leur mode d’emploi  Exécuter correctement les opérations de burinage, de bédanage  Entretenir les outils de burinage, de bédanage 5.8 Exécuter les divers  Choisir convenablement les différents  Assemblages assemblages au organes et outils d’assemblage - Principes moyen des organes  Réaliser convenablement les assemblages - Procédés de liaison  Entretenir les outils d’assemblage - Eléments  Outils d’assemblages 29 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 5.9 Exécuter les  Réaliser les soudages O.A.  Assemblage thermique : différentes soudures - Régler et utiliser les appareils de soudure - Technologie de soudage O.A. - Modes de soudage  Etude des postes à souder  Réaliser le soudage à l’arc électrique  Appliquer les précautions de - Régler et utiliser les appareils de soudure sécurité appropriée au travail à l’arc effectué - Choisir et utiliser l’électrode convenable  Réaliser le soudo -brasage 30 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 6 Distinguer les différents métaux Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 10 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.1 Identifier les  Décrire le processus d’obtention des métaux  Procèdes de transformation du propriétés de l’acier ferreux à partir du minerai minerai (Métallurgie du fer) et ses alliages  Classifier les alliages d’acier  Diagramme fer carbone  Identifier les propriétés des alliages d’acier  Les métaux ferreux : aciers  Décrire les processus de transformation - Généralités thermique de l’acier et ses effets sur ses - Désignation des aciers propriétés  Les traitements thermiques :  Décrire les processus de transformation - Généralités mécanique de l’acier et ses effets sur ses propriétés - La trempe - Le revenu - Le recuit 6.2 Identifier les  Décrire le processus de fabrication des  Les métaux ferreux : fontes propriétés des fontes fontes - Généralités  Classifier les fontes et ses alliages - Désignation de la fonte  Identifier les propriétés des fontes 6.3 Identifier les  Classifier les métaux non ferreux et leurs  Les métaux non ferreux : propriétés des propriétés - Généralités métaux non ferreux - Désignation des métaux non ferreux 31 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 6.4 Identifier d’autres  Enumérer les plastiques utilisés dans matériaux l’industrie, leurs propriétés et leur utilisation d’ingénierie 6.5 Identifier les moyens  Protéger les matériaux en utilisant :  Corrosion et les moyens de pour protéger les - Peintures prévention matériaux - Huiles/graisses - Isolation - Traitements chimiques 6.6 Réaliser les  Distinguer les différents essais mécaniques  Sollicitations simples subisses par  Calcul des différents essais et principaux essais des métaux une pièce (RDM) correspondance numérique entre mécaniques des  Interpréter les résultats des essais des  Essais de traction, dureté et choc les essais métaux au niveau de métaux l’atelier  Les traitements thermiques :  Identifier et définir la machine utilisée pour - Généralités les différents essais - La trempe - Le revenu - Le recuit 32 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE N° 7 Maîtriser l’utilisation de l’outil informatique en relation avec le futur métier Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 20 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.1 Identifier les éléments  Déterminer la composition d’un poste de travail  Notions de base de composant un poste de informatique l’informatique et principales travail informatique et  Définir la fonction de chaque élément du poste définitions assurer leur connexion de travail informatique  Présentation des éléments  Déterminer l’interaction des différents éléments composant le poste de travail informatique : l’écran, le  Installer et connecter les unités d’entrée clavier, la souris, l’unité  Installer et connecter les unités de sortie centrale (Boîtier d’alimentation,  Assurer la protection et la sécurité de lecteur CD Rom, lecteur de l’installation disquettes, le disque dur, la carte mère, le micro processeur, la rame, la carte vidéo, la carte son et la carte réseau), l’imprimante, l’onduleur, le modem, la Web Cam, le scanner, etc.  Directives et précautions de raccordement des différents éléments 33 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.2 Exploiter un micro-  Déterminer les éléments de l’interface Windows  Présenter l’environnement ordinateur (Système  Utiliser correctement les principales fonctions du Windows d’exploitation Windows) Système d’exploitation Windows  Bureau et fenêtres : Poste de  Exploiter le système Windows travail, Corbeille, Menu Démarrer  Les fichiers et les dossiers : Créer, Nommer, Rechercher, Copier, Déplacer et supprimer 7.3 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Word et ses barres de  Définition d’un traitement de traitement de texte et menu texte : la saisie, la mise en tableaux (Microsoft  Traiter le texte forme, la correction Word) d’orthographe et de grammaire  Dessiner un tableau  L’impression : la mise en page, l’aperçu avant impression  Les tableaux : Création, lignes et colonnes (insertion et ajout) 34 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir / à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 7.4 Utiliser un logiciel de  Identifier le Microsoft Excel et ses barres de  Définition d’un tableur calcul (Microsoft Excel) menu  Les classeurs : les feuilles de  Créer des classeurs calcul et les cellules  Elaborer des graphes  Insertion : lignes, colonnes, formules de calcul et fonction  Représentation graphique : Histogramme, secteur, courbe, etc. 35 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 8 Lire et interpréter les documents techniques en langue Anglaise et Française Durée de la formation Théorie 10 h Pratique 25 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 8.1 Exploiter la  Lire de façon cursive tout article en langue  Vocabulaire technique de base documentation en étrangère (Français, Anglais)  Les techniques de lecture langue vivante  Lire tout document technique rédigé en afférente aux  Vocabulaire technique usuel langue étrangère et en extraire l’information domaines techniques  Lexiques  Entraînement systématique à la compréhension orale 8.2 S’exprimer oralement Communication avec les clients ou utilisateurs et par écrit dans la  Etablir des contacts en langue étrangère langue considérée  Soutenir une conversation d’ordre générale  Donner des informations reçues  Expliquer le fonctionnement d’un appareil ou d’un système à partir d’une notice technique 8.3 Rédiger un document  Ecrire une lettre (demande de documentation)  Rédiger un curriculum vital ainsi qu’une lettre  Rédiger un rapport, des prises de note 36 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE : 2 COMPOSANTS D’UN SYSTEME MECANIQUE MODULE : 9 Rechercher et citer les sous ensembles, leurs technologies, leurs point tests et leur principe de fonctionnement Durée de la formation Théorie 142 h Pratique 160 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.1 Interpréter la  Reconnaître les pièces sur le dessin  Documents et symboles de la Principe des vases communicants et documentation d’ensemble maintenance calcul professionnel technique  Identifier la forme de chaque pièce et sa position dans l’ensemble  Interpréter les symboles et les éléments d’une nomenclature  Interpréter les instructions de réglage, les instructions de maintenance  Traduire les fiches techniques spécifiques (sécurité, procédure) 9.2 Identier les deux (02)  Lire un schéma, dessin, documentation parties d’un système technique mécanique  Différencier la partie commande de la partie opérative d’un système mécanique 37 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.3 Reconnaître les  Calculer et mesurer les courants dans les  Les caractéristiques :  Systèmes d’unités éléments de la partie circuits - Onduleurs  Calcul d’incertitude commande  Identifier les composants de la partie - Amplification, commutateurs  Electrocinétique : commande : - Gradateurs - Régime continu - Onduleurs - Capteurs - Régime alternatif - Amplification, commutateurs - Gradateurs - Capteurs 38 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.4 Identifier les  Différencier les types de moteur : Composants d’un système : différents éléments - moteur asynchrone  Mécanique (accouplements de la partie d’arbres, embrayages, coupleurs, - moteur à courant continu opératoire d’un limiteurs de couples, freins, poulies, système - moteur universel courroies, chaînes engrenages, - moteur monophasé réducteurs,…) - moteur pas à pas  Hydraulique (pompes, vérins,  Identifier les différents éléments de la partie distributeurs, moteurs, hydraulique d’un système mécanique  Soupapes, clapets,… automatisé.  Pneumatique (pompes à vide,  Identifier les différents éléments de la partie compresseurs), pneumatique d’un système mécanique  Moteurs,  Identifier les différents éléments de la partie mécanique d’un système mécanique  Technologie des composants automatisé électriques, pneumatiques, hydrauliques  Schémas de distribution des énergies (électriques, pneumatiques, hydrauliques)  Caractéristiques des réseaux électriques, pneumatiques, hydrauliques  Joints d’étanchéité 39 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.5 Déterminer la  Reconnaître les caractéristiques des Eléments d’assemblage  Trigonométrie fonction des composants  Rivetage Engrenages composants  d’assemblage Reconnaître la fonction des composants de  Clavetage  Calcul des éléments normalisés l’assemblage  Filetages  Engrenages cylindriques droits  Distinguer les différents liens entre les composants d’un assemblage  Roulements - Crémaillère  Engrenages - Hélicoïdaux - Roues et vis sans fin - Coniques à denture droite - Roue et pignons de chaîne Calcul des filetages  Filets triangulaires ISO-Whitworth  Filets trapézoïdaux normalisé et Américain  Filet s ronds et carré Calcul des pentes et plans inclinés Calcul de la conicité Cônes morse, Brown sharpe, standard américain 40 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 9.6 Lire et interpréter les  Traduire les spécifications nécessaires pour  Types de lubrifiant signalisations des la maintenance  Le graissage points tests  Identifier les différentes signalisations  Technologie de lubrification (niveau d’huile, pression, lampe témoin) (manuelle, automatique,…) et de  Interpréter les différentes signalisations filtration  Caractéristiques et utilisation des huiles, graisses et des filtres.  Produits de nettoyage, absorption des huiles et graisses - Réglementation sur le stockage et rejet des huiles et graisses 41 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 10 Installer les équipements Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 40 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 10.1 Recueillir l’information relative à l’installation  Lire et interpréter un dossier technique, un cahier des charges  Réceptionner et contrôler la conformité de l’équipement à implanter  S’informer sur l’environnement d’implantation du matériel 10.2 Préparer l’installation  Préparer pour une mise en service  Moyen de levage et de manutention des équipements  Connaître les régimes du neutre installés  Système et procédé de  Connaître les mises à la terre manutention :  Préparer l’outillage adéquat à l’installation - Classification  Préparer les moyens de manutention - Caractéristiques nécessaire pour déplacer les équipements  Utiliser l’équipement de protections collectives et individuelles 42 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE : 3 REALISATION DE LA MAINTENANCE ET MISE EN SERVICE D’UN SYSTEME MECANIQUE MODULE : 11 Diagnostiquer le système mécanique Durée de la formation Théorie 46 h Pratique 140 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.1 Interpréter la  Lire et interpréter un dossier technique, un documentation cahier des charges relative à  S’informer sur l’état de l’équipement l’équipement  Exploiter l‘historique de l’équipement  Lire et interpréter le constat de défaillance 11.2 Concevoir un  Utiliser les éléments d’aide au diagnostic  Les outils d’aide au diagnostic : processus de  Choisir les moyens d’interventions (outillage, - Types diagnostic appareil de mesure et de contrôle) - Caractéristiques  Collecter les informations liées à la défaillance  Etablir la chronologie de chaque séquence de contrôle ou de mesure 43 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 11.3 Identifier les  Lire et interpréter la documentation liée au  Causes et modes de défaillance éléments défaillants diagnostic  Comportement d’un système réel  Reconnaître et situer les éléments défaillants  Relation entre la situation réservée et  S’informer sur les difficultés d’accès aux l’état réel du système : composants (système (cohérence, discordance, dysfonctionnement)  Causes de défaillances, modes de pannes, probabilité de panne et mécanisme de défaillance des composants d’une chaîne fonctionnelle 11.4 Recenser les  Recenser les conditions de sécurité externe conditions et interne d’intervention  S’informer sur les dispositifs de sécurité 11.5 Etablir la gamme  Choisir les moyes nécessaires à l’intervention  Normes de sécurités liées aux d’intervention (manutention, outillages, appareils de mesure interventions sur les équipements et de contrôle) industriels  Définir le procès opérationnel d’intervention (chronologie d’intervention) 44 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 12 Réaliser la maintenance corrective Durée de la formation Théorie 60 h Pratique 100 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.1 Collecter  Collecter les documents nécessaires à l’information l’intervention nécessaire à la  Identifier la structure du système maintenance corrective  Comprendre le principe de fonctionnement du système  Collecter l’information pour détecter les défaillances  Dresser l’inventaire des informations nécessaire à l’intervention (moyens disponibles, les stocks disponibles) 45 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.2 Préparer la  Préparer l’outillage et les moyens de  Outils et outillage spécifiques de  Les notions élémentaires de la maintenance manutentions choisis démontage mécanique et dynamique et de la statique corrective  Vérifier l’état de l’outillage et des moyens de électromécanique : manutentions choisis - Types  Identifier les conditions de sécurité (externe - Caractéristiques et interne)  Technique de démontage et de  Respecter la gamme de montage repérage des éléments mécaniques.  Technique de démontage et de repérage des éléments hydrauliques.  Technique de démontage et de repérage des éléments pneumatiques  Technique de démontage et de repérage des éléments électriques  Technique de montage et de raccordement (outils et méthodes) 46 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.3 Réaliser les travaux  Choisir et régler la machine et accessoires  Chaîne cinématique du tour  Les notions élémentaires de la de tournage  Choisir et monter les outils de coupe  Mise en marche cinématique  Réaliser la fabrication des pièces simples sur  Déplacements de chariots Calcul des outils de coupe un tour  Graduations  Valeurs des angles de coupe  Mode d'utilisation des fluides de  Facteurs de coupe rendement coupe et des liquides de  Vitesse de coupe, d’avance et de refroidissement rotation  État des accessoires et entretien Trigonométrie  Les outils de tour  Géométrie de la partie active des outils de tour  Les outils de tour à plaquette  Techniques d'exécution des différentes opérations, y compris le dégrossissage et la finition 47 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 12.4 Réaliser les travaux  Choisir et régler la machine et accessoires  Chaîne cinématique de la fraiseuse  Notions élémentaires de la de fraisage  Choisir et monter les outils de coupe  Mise en marche cinématique  Réaliser la fabrication des pièces simples sur  Déplacements de la table Calcul des outils de coupe une fraiseuse  Graduations  Valeur des angles de coupe  Mode d'utilisation des fluides de  Facteurs de coupe rendement coupe et des liquides de  Vitesse de coupe, d’avance et de refroidissement rotation  État des accessoires et entretien  Les outils de la fraiseuse  Géométrie de la partie active des outils de la fraiseuse  Les outils de la fraiseuse à plaquette.  Techniques d'exécution des différentes opérations, y compris le dégrossissage et la finition 48 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 13 Réaliser la maintenance préventive Durée de la formation Théorie 80 h Pratique 100 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 13.1 Collecter  Lire et interpréter le planning d’intervention l’information  Exploiter l’historique du système mécanique nécessaire à l’intervention 13.2 Préparer la  Préparer l’outillage et les moyens  Outils et outillage spécifiques de maintenance nécessaires à l’intervention choisie démontage mécanique, préventive  Identifier les risques de son intervention électromécanique :  Connaître les instructions de maintenance - Type périodique - Caractéristiques  Technique de démontage et de repérage des éléments mécaniques  Technique de démontage et de repérage des éléments hydrauliques  Technique de démontage et de repérage des éléments pneumatiques  Technique de démontage et de repérage des éléments électriques  Technique de montage et de raccordement (outils, méthodes et rappel) 49 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE : 4 ORGANISATION ET GESTION DE LA MAINTENANCE MODULE : 14 Planifier et ordonnancer la maintenance Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 100 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.1 Exploiter la  Utiliser les données de production documentation  Identifier la charge de travail relative à la production 14.2 Exploiter la  Lire la documentation relative à la documentation maintenance relative à la  Lire et interpréter la gamme d’intervention maintenance  Exploiter le plan de maintenance  Consigner les informations recueillies  Rechercher les informations relatives à l’intervention  Exploiter le dossier technique d’un équipement 50 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 14.3 Elaborer les  Différencier les différentes formes de documents communication (symbole, schémas) d’exploitation des  Renseigner la documentation relative aux équipements éléments et composants (mécanique, hydraulique, pneumatique, etc.) des équipements  Informer oralement ou par écrit sa hiérarchie 14.4 Définir la mission  Définir le rôle du service de maintenance au  Réaliser un compte rendu du service d’un service de sein de l’entreprise de la maintenance au sein de maintenance au sein  Identifier les liaisons entre service l’entreprise de l’entreprise maintenance et autres au sein de l’entreprise 51 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 15 Etablir un bilan d’intervention Durée de la formation Théorie 22 h Pratique 24 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 15.1 Rassembler les  Recenser les éléments d’informations relatifs  Simulation d’un cas concret informations aux modifications (améliorations) portées sur relatives à une l’équipement modification ou à une  Rassembler les éléments d’information installation relatifs à l’installation d’un équipement 15.2 Ordonner les  Recenser les éléments d’information relatifs à éléments d’un bilan une intervention d’intervention  Classer les éléments d’information 52 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 16 Estimer et déterminer les coûts de la maintenance Durée de la formation Théorie 30 h Pratique 30 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 16.1 Réunir les  Lire et interpréter le constat de l’intervention informations liées à  Lire et interpréter le bon de commande l’intervention  Définir les informations liées à l’intervention 16.2 Définir les éléments  Reconnaître les composants défaillants lors du coût de la d’une intervention maintenance  Exploiter les informations relatives aux stocks  Exploiter la documentation de gestion de la maintenance  Déterminer le temps de maintenance  S’informer sur le délai  S’informer sur l’inventaire des articles utilisés  Identifier les éléments du coût 16.3 Calculer le coût de la  Identifier les différents coûts Les coûts liées à la maintenance : maintenance  Appliquer les formules de calcul  Coût de la maintenance  Coût de la défaillance  Coût d’indisponibilité 53 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 17 Assurer la gestion de la maintenance relative à son champ d’intervention Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 60 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, Chimie professionnelles Techniques / technologie professionnelle, Autres 17.1 Utiliser les outils de  Exploiter le logiciel de gestion de la  Application sur le logiciel gestion de la maintenance (GMAO) maintenance 17.2 Exploiter la  Exploiter la documentation relative à la  Notions sur la gestion des stocks documentation gestion des stocks relative à la gestion  Exploiter une fiche de stock des stocks 17.3 Elaborer la  Enregistrer les gammes opératoires  Relation avec les services de documentation  Elaborer les supports de gestion des l’entreprise et les clients relative à la gestion interventions  Ajustement et suivi de la de la maintenance maintenance :  Procédures d’ajustement - au niveau des personnes - au niveau des moyens - au niveau de l’organisation 54 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE : 5 FORMATION COMPLEMENTAIRE MODULE : 18 Appliquer les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial Durée de la formation Théorie 24 h Pratique 16 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.1 Identifier les différentes  Identifier les différentes organisations de  Les statuts d’entreprise (EPE, organisations et l’entreprise : SPA, SARL, EURL, etc.) fonctions essentielles - Types d’entreprise  La composante d’une entreprise de l'entreprise et les (organigramme, ressource - Structures hiérarchiques tâches y afférentes humaine, équipements…) - Structures fonctionnelles  Bilan financier, rendement  Identifier les fonctions essentielles : - La fonction gestion et ses tâches  Règlement intérieur d’une essentielles entreprise - La fonction financière et ses tâches principales - La fonction production - La fonction commerciale 18.2 Identifier les notions de  Identifier les notions de base sur les coûts de  Cheminement de base sur le calcul base de l’offre et la revient, le rendement d’une main d’œuvre du rendement d’une main d’œuvre demande, de la qualifiée (temps unitaire) (Taux horaire) rentabilité et de la  Définir les principes et la fonction de régulation  Barème des prix en vigueur relatif facturation du marché sur le coût des biens et services aux prestations de service proposés  Rédiger et établir une facture et les démarches de recouvrement 55 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences N° Activités professionnelles à couvrir/à exécuter Mathématique, Physique, professionnelles Techniques / technologie Chimie professionnelle, Autres 18.3 Développer les notions  Comprendre le fait d’orienter un projet vers les  Développer les notions et principes de base d’une approche besoins du client et les opportunités du marché de satisfaction des besoins du entreprenariale Client  Identifier les avantages et l’intérêt de proposer des produits nouveaux  Expliquer les avantages des produits novateurs  Distinguer les différentes fonctions et leur  Présenter les principes de base de interaction en matière de produit, de prix, de la liaison : Produit - Prix et marché et de promotion Promotion 18.4 Développer les  Identifier les exigences de la fonction  Présenter les règles élémentaires principes de base pour « entreprenariat » pour monter et réaliser un projet une auto évaluation de qui réussi ses capacités  Définir les compétences essentielles de cette fonction telles que l’expérience professionnelle  Présenter les atouts et les professionnelles approfondie et la maîtrise du métier motivations nécessaires à un Promoteur de projet  Mesurer ses capacités professionnelles et personnelles pour mener à bien un projet  Définir les atouts nécessaires à un Entrepreneur pour réussir son projet 18.5 Identifier les règles de  Définir les différents composants  Présenter les différents modèles gestion de la matière  S’informer sur les techniques de gestion d’outils de gestion: première et de la pièce - Fiche d’inventaire de rechange  Identifier les outils de gestion  S’informer sur les procédures d’entrée et de - Bon d’entrée sortie des produits du magasin - Bon de sortie  Définir les techniques de rangement et - Bon de commande d’entreposage sur différents types de support et - Bon de livraison de rayonnage  Démontrer les techniques d’approvisionnement du magasin  Présenter les différents modèles de support et rayonnage de rangement 56 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 19 S’informer sur les éléments d’aide à l’insertion professionnelle Durée de la formation Théorie 20 h Pratique 12 h Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, Autres 19.1 Elaborer un Curriculum  S’informer sur les avantages d’un CV  Modèle de rédaction d’un curriculum vitæ (CV) bien élaboré et de son utilisation vitae  Identifier la structure et le rôle d’un  Les principes directeurs et les Curriculum vitæ (CV) avantages de l’utilisation d’un CV  Décrire les composantes avec précisions : Identité, cursus et profil de formation, expérience professionnelle, qualités personnelles, etc. 19.2 Rédiger une lettre de  Identifier la structure d’une demande  Modèle de rédaction de la demande motivation (demande d’emploi (expéditeur, destinataire, d'emploi d’emploi) l’objet, la date)  Appliquer les techniques de  Définir les éléments pertinents de la communication demande d’emploi : références de formation, expériences, présentation, âge, etc.  Formuler et personnalise la demande d’emploi par la volonté d’obtenir l’emploi, la disponibilité, la loyauté et l’engagement 57 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Savoirs théoriques nécessaires Sous compétences Activités professionnelles à couvrir / à N° professionnelles exécuter Mathématique, Physique, Chimie Techniques / technologie professionnelle, Autres 19.3 Préparer et réaliser un  Saisir l'importance de se préparer à un  Application des simulations entretien d’embauche entretien d’embauche  Manifester son intérêt pour l’emploi et faire preuve de courtoisie au moment de l'entrevue  Distinguer les différents types d’entrevue, en tenant compte de leurs atouts  Rechercher des informations sur : - l’entreprise : sa place et son importance sur le marché, ses produits, ses perspectives - le futur métier envisagé : ses exigences et les conditions de son exercice 19.4 Identifier les techniques  Connaître les structures du Service  Présentation du Service public de recherche d’emploi et public chargé de l’emploi chargé de l’emploi : localisation et les démarches pour  Identifier les formalités d’inscription missions (ANEM – ALEM, la l’auto emploi comme demandeur d’emploi commune, etc.)  Rechercher les informations sur les entreprises et leurs besoins en main  Informations sur le tissu d’œuvre qualifiée économique de la région et de la  Rechercher les informations sur le localité dispositif d’aide à l’emploi mis en place  Présentation du dispositif d’aide à par l’Etat l’emploi mis en place par l’Etat : DIPJ – ANSEJ – ANGEM etc. 58 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Curriculum et plan de formation de l’entreprise formatrice CHAMP D’ACTIVITE : 2 COMPOSANTS D’UN SYSTEME MECANIQUE MODULE : 9 Rechercher et citer les sous ensembles, leurs technologies, leurs points tests et leurs principes de fonctionnement Durée de formation 340 Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.1 Interpréter  Identifier les symboles l’information recueillie  Décoder les éléments d’une nomenclature  Interpréter les liaisons mécaniques et technologiques 9.2 Etudier et déterminer  Etudier le fonctionnement d’un système le principe de mécanique automatisé fonctionnement du système mécanique 1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 60 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 9.3 Interpréter les fiches  Interpréter les instructions de réglage techniques  Traduire les instructions de maintenance  Traduire les fiches techniques spécifiques (sécurité, procédure)  Recenser les moyens disponibles et les moyens complémentaires nécessaires  Traduire les spécifications nécessaires pour la maintenance 9.4 Retrouver les sous  Retrouver la partie commande et la partie ensembles opérative d’un système mécanique fonctionnels et leurs différentes  Reconnaître et situer les différents éléments technologies  Recenser les éléments de la partie concernée  Exploiter l’outil informatique pour avoir l’information nécessaire 9.5 Identifier et  Traduire la signalisation (niveau d’huile, interpréter les points pression, lampe témoin) tests  Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 61 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 10 Installer les équipements Durée de formation 180 .Heures Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.1 Préparer  Lire et interpréter un dossier technique, un l’installation des cahier des charges équipements  Réceptionner et contrôler la conformité de l’équipement à implanter  S’informer sur l’environnement d’implantation du matériel 10.2 Monter l’équipement  Préparer pour une mise en service  S’informer sur le régime du neutre installé  Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité  Monter l’équipement.  Mettre au point l’équipement  Vérifier les mises à la terre  Vérifier la présence et les niveaux des énergies d’alimentation  Vérifier l’efficacité de la chaîne de sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 62 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Sous Compétences Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le N° professionnelles à Activités professionnelles à exécuter plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 10.3 S’assurer de la mise  Mettre en service l’équipement en marche de l’équipement  Mettre l’équipement à la disposition de l’utilisateur  Contrôler la réception 10.4 Renseigner la  Consigner les activités effectuées et les documentation conséquences  Consigner les performances réelles de l’équipement. (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 63 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE : 3 REALISATION DE LA MAINTENANCE ET MISE EN SERVICE D’UN SYSTEME MECANIQUE MODULE 11: Diagnostiquer le système mécanique Durée de formation 480 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage(2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.1 Identifier la panne  Identifier la fonction défaillante : - Fonction opératrice - Fonction sécurité  Fonction alimentation  Localiser la panne  Identifier et lister les composants susceptibles d’être défaillants  Hiérarchiser les hypothèses (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 64 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage(2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 11.2 Identifier l’élément  Effectuer les tests, mesures et contrôles défaillant et la cause permettant de valider ou non les hypothèses de la panne  Sélectionner l’ordre des liaisons à déconnecter  Identifier le composant défectueux  Expertiser le composant et identifier la cause de la panne  Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité tout au long de l’intervention 11.3 Recenser les  Reconnaître et situer les éléments défaillants éléments nécessaires à la  Evaluer les difficultés d’accès aux composants rédaction de la  Inventorier les conditions de sécurité externe gamme et interne  Situer les dispositifs de sécurité 11.4 Préparer la gamme  Choisir les moyens nécessaires à l’intervention d’intervention (manutention, outillages, appareils de mesure et de contrôle)  Rédiger le procès opérationnel d’intervention (chronologie d’intervention) (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 65 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 12 Réaliser la maintenance corrective Durée de formation 620 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 12.1 Définir les causes de  Mettre en œuvre les procédures de sécurité l’intervention (arrêt de la machine, de la production)  Réaliser des tests  Localiser les éléments défaillants  Faire un diagnostic.  Déterminer les causes de la panne  Usiner les pièces mécaniques sur un tour parallèle  Usiner les pièces mécaniques sur une fraiseuse Voir Annexes : Travaux de tournage et de fraisage 12.2 Réaliser  Remplacer l’élément (les) défectueux l’intervention  Remettre en service le système  Renseigner les documents liés à la maintenance  Appliquer les consignes d’hygiène et de sécurité (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 66 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 13 Réaliser la maintenance préventive Durée de formation 620 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.1 Préparer  Mettre en œuvre les procédures de sécurité l’environnement de (arrêt de la production, sécurité d’intervention) l’intervention  Installer les équipements et/ou les appareils spécifiques pour effectuer les différentes opérations : contrôles ; mesures, tests, auto diagnostic 13.2 Déterminer les  Localiser les points de contrôle sur la machine éléments à ou le mécanisme remplacer  Réaliser les contrôles, mesures, tests.  Interpréter les différents paramètres et autres indicateurs relatifs aux évolutions des caractéristiques fonctionnels de l’équipement (voyant indicateur, débit...) (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 67 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 13.3 Réaliser  Maintenir les systèmes de transmission l’intervention  Maintenir les éléments de machine  Choisir et utiliser le lubrifiant approprié  Entretenir les convoyeurs  Entretenir les compresseurs  Entretenir les composantes d’un réseau de distribution d’air comprimé  Contrôler les composantes électromécaniques  Entretenir les pompes  Entretenir les composantes d’un circuit hydraulique  Entretenir les pistons hydrauliques  Contrôler les composantes électriques (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 68 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) CHAMP D’ACTIVITE : 4 ORGANISATION ET GESTION DE LA MAINTENANCE MODULE 14: Planifier et ordonnancer la maintenance Durée de formation 260 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.1 Recueillir les  Exploiter les informations relatives à informations l’intervention  Etablir les documents d’exploitation 14.2 Planifier la  Planifier son intervention en tenant compte : maintenance - Des stocks disponibles - Des impératifs de production  Définir les moyens matériels et humains nécessaires  Déterminer la charge de travail 14.3 Ordonnancer la  Ordonnancer les opérations de maintenances maintenance (correctives et préventives)  Consigner les informations recueillies (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 69 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 14.4 Etablir les  Renseigner la documentation relative aux documents éléments et composants (mécanique, d’exploitation hydraulique, pneumatique, etc.) des équipements  Informer oralement ou par écrit sa hiérarchie (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 70 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 15 Etablir un bilan d’intervention Durée de formation 40 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 15.1 Renseigner la  Mettre à jour la documentation technique et le documentation dossier technique relative à l’intervention  Actualiser et classer les différents plannings et fichiers de maintenance  Informer sur le déroulement de l‘intervention 15.2 Préparer le bilan de  Comparer le bilan d’intervention à un l’intervention programme prévisionnel  Rédiger un compte rendu de son intervention (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 71 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 16 Estimer et déterminer les coûts de la maintenance Durée de formation 80 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 16.1 Identifier les  Enumérer les composants défaillants lors paramètres d’une intervention nécessaires au calcul  Enumérer les éléments du coût 16.2 Recenser  Exploiter les informations relatives aux stocks l’information nécessaire au calcul  Exploiter la documentation de gestion de la du coût maintenance 16.3 Déterminer les  Collecter les informations à l’issue des éléments du coût interventions  Déterminer le temps de maintenance  Déterminer les coûts liés à la défaillance  Gérer les entrées et les sorties des pièces 16.4 Déterminer les coûts  Déterminer le coût lié à la maintenance de la maintenance  Déterminer le coût global  Déterminer le coût par équipement (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 72 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) MODULE : 17 Assurer la gestion de la maintenance relative à son champ d’intervention Durée de formation 280 Heures N° Sous Compétences Activités professionnelles à exécuter Mise en œuvre du programme et Appréciation de l’apprenti par le professionnelles à plan de formation en entreprise (1) maître d’apprentissage (2) acquérir Entreprise E.F.P. 1 2 3 4 5 6 17.1 Exploiter un logiciel  Introduire le plan de maintenance dans le de gestion de la logiciel de GMAO maintenance  Définir les pièces de rechange et consommable de maintenance  Etablir la nomenclature des éléments 17.2 Etablir la  Gérer le planning de prévention documentation de gestion de la  Gérer une fiche d’intervention production  Enregistrer les gammes opératoires  Elaborer les supports de gestion des interventions (1) A confirmer par une croix (X) pour chaque sous compétence réalisée au sein de l’entreprise ou à couvrir par l’EFP (2) Cette partie est à remplir au cours de la formation selon la grille de notation et d’évaluation 73 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Grille de notation et d’évaluation Signification Note Points Appréciation Une performance correspondant aux exigences d’une manière 1 de 20 – 18 très bien particulièrement bien Une performance correspondant entièrement bien aux exigences 2 moins de bien 18 - 16 Une performance correspondant généralement assez bien aux 3 moins de assez bien exigences 16 - 13 Une performance qui est caractérisée par des manques, mais qui 4 moins de moyen répond encore généralement aux exigences 13 - 10 Une performance qui ne répond pas aux exigences, mais qui 5 moins de insuffisant révèle qu’il y a des connaissances de base et qu’on peut rectifier des 10 - 7 insuffisances dans un délai de temps prévisible Une performance qui ne correspond pas aux exigences et qui révèle 6 moins de très que même les connaissances de base sont si incomplètes que 7-0 insuffisant les insuffisances ne peuvent pas être rectifiées dans un délai de temps prévisible 74 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 5. Mise en œuvre du programme de formation: Organisation pédagogique et évaluation des compétences Organisation pédagogique de la formation Le programme de formation par apprentissage est mis en en œuvre conjointement par l’EFP et l’entreprise formatrice. Pour garantir une qualité de formation à l’apprenti, il est indispensable d’organiser les relations de travail entre le maître d’apprentissage et le formateur et d’assurer leur étroite collaboration par des rencontres régulières et permanentes. Le programme de formation est le document de base qui définit les compétences à acquérir par l’apprenti durant son cursus de formation. Il constitue un outil pédagogique de référence pour le formateur et le maître d’apprentissage qui doivent organiser chacun dans son domaine, leur action de formation conformément à la structuration des différents modules de formation en respectant particulièrement les temps consacrés à chaque module. L’organisation pédagogique de la formation de l’apprenti dans son volet mise en oeuvre, est définie dans son ensemble par l’EFP qui coordonne le déroulement du cursus de l’apprenti. L’EFP fixe en relation avec l’entreprise formatrice, l’emploi du temps en définissant les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. L’emploi du temps fixé est communiqué aux formateurs chargés du suivi et de la FTTC et au maître d’apprentissage ainsi qu’à l’apprenti. L’ATP chargé de l’apprentissage assure la coordination entre les différents intervenants et veille au respect de l’emploi du temps. Organisation de la formation au sein de l’établissement de formation Pour être efficace, la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) au sein de l’EFP, doit être organisée de façon méthodique dans ses différents volets depuis la rentrée en formation jusqu’à l’examen de fin d’apprentissage :  Organisation et harmonisation des rentrées  Constitution de groupes homogènes d’apprentis  Affectation de formateurs de la spécialité pour les cours de la FTTC  Désignation des salles de cours et des ateliers pour les travaux pratiques avec les équipements et la matière d’œuvre nécessaires en fonction du programme de formation  Préparation des aides didactiques à remettre à l’apprenti  Organisation et gestion des évaluations périodiques des compétences  Préparation et organisation de l’examen de fin d’apprentissage. Organisation des rentrées en formation par apprentissage La rentrée en formation par apprentissage est un moment fort dans le déroulement du cursus de l’apprenti. Elle doit être organisée minutieusement de l’accueil de l’apprenti jusqu’au lancement concret de la formation. (1) Harmonisation des rentrées : Pour des raisons évidentes d’efficacité et de qualité de la formation ainsi que de coordination des activités pédagogiques, il est indispensable de fixer une même date de rentrée en apprentissage pour tous les apprentis d’un même groupe de façon à permettre un déroulement régulier de leur cursus de formation. 75 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Tôlier peintre en carrosserie (N2 : Ouvrier qualifié) Ainsi le suivi de la formation pratique et les évaluations périodiques des compétences acquises deviennent plus aisées et faciles à programmer. Il est recommandé d’organiser deux (02) rentrées en apprentissage par an à une date préalablement fixée (octobre et février), en rapport avec les périodes de validation des contrats d’apprentissage. Afin d’exploiter au maximum les opportunités de formation révélées tardivement, il peut être envisagé exceptionnellement une 3ème rentrée (avril) dont la date doit être fixée également au préalable. (2) Constitution des groupes homogènes d’apprentis : Après la validation des contrats d’apprentissage et sous la coordination de la DFEP, les EFP en collaboration avec le CAAL, doivent constituer des groupes homogènes d’apprentis ayant un même niveau d’accès et une même spécialité. Chaque groupe ne devrait pas dépasser le nombre de 25 apprentis. En raison de la difficulté objective, liée aux effectifs réduits de certaines spécialités dans un même établissement, il est préconisé 3 cas possibles :  Au sein d’un même établissement, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité à chaque fois que l’effectif des apprentis est suffisant ;  Si l’effectif des apprentis est insuffisant, il est recommandé d’organiser un groupe pour une spécialité au niveau d’un établissement choisi en raison de son affectation pédagogique, regroupant des apprentis de deux ou plusieurs établissements organisés en zone géographique (selon la démarche « zoning ») ;  Exceptionnellement, pour les apprentis en effectif très réduit, il est recommandé d’organiser un groupe pour une famille de métiers en respectant le même niveau de formation. (3) Concertation avec l’entreprise formatrice : Afin d’assurer une bonne coordination entre la formation pratique et la formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) et une prise en charge correcte de l’apprenti dans les deux lieux de formation, il est indispensable que l’EFP organise une concertation avec l’entreprise formatrice au début de la formation. L’EFP et l’entreprise formatrice doivent fixer d’un commun accord les périodes de la FTTC et les périodes de la formation pratique en entreprise, en tenant compte du volume horaire défini par le programme de formation. Organisation et déroulement de la Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) La Formation théorique et technologique complémentaire (FTTC) est organisée sur la base du « Curriculum de l’Etablissement de formation » (voir 4.5.). La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est laissée à l’initiative de l’EFP qui doit déterminer un emploi du temps équilibré en tenant compte de la durée de formation exprimée en semaines pour chaque groupe d’apprentis. Cette répartition est à réaliser au début de la formation. Cette démarche permet une organisation souple et cohérente du cursus de formation de l’apprenti. Elle permet également l’organisation de périodes de formation par le regroupement des apprentis pour une période donnée à chaque fois que nécessaire, tel que pour la formation de base, ou en fonction du contexte géographique ou de l’organisation spécifique des activités pédagogiques et de l’entreprise. Toutefois, le volume horaire semestriel indiqué par le tableau « Découpage horaire par semestre et par module de formation » (voir 4.4.) doit être respecté de manière à 76 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) assurer un déroulement cohérent du cursus de l’apprenti et faciliter les évaluations périodiques. Autant que faire se peut le déroulement de la FTTC doit être mis en relation avec la formation pratique. Cette action peut être rendue possible avec une relation de travail étroite à développer entre le formateur et le maître d’apprentissage. Il est rappelé que la FTTC comprend également des exercices et des travaux pratiques en ateliers au sein de l’EFP à chaque fois que le programme l’exige ou que certaines activités professionnelles ne soient pas exécutées par l’entreprise formatrice (voir 5.3). La FTTC doit être assurée par un formateur de la spécialité, ayant le niveau souhaité et exceptionnellement par un formateur de la même branche professionnelle. Formation de base au niveau de l’EFP La méthodologie proposée préconise une formation de base à assurer à l’apprenti au début de sa formation, dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle est définie pour chaque métier/ spécialité au début du curriculum de l’établissement de formation dans le Champ N°1 « Formation de base ». Cette formation de base est destinée à doter l’apprenti des savoirs théoriques et technologiques et des savoirs- faire pratiques qui lui permettent une intégration facilitée au sein de l’entreprise formatrice. La durée de cette formation est définie en fonction du niveau de technicité de chaque métier (spécialité) et de la complexité des activités à réaliser. Elle est assurée par l’EFP et peut être organisée sous forme de stage bloqué en une ou deux périodes selon les conditions spécifiques de chaque métier (spécialité) et/ ou de chaque région ou localité. Formation complémentaire Le curriculum prévoit une formation complémentaire destinée à renforcer les compétences professionnelles de l’apprenti par un élargissement de ses connaissances et savoirs faire. Le but de cette formation complémentaire est de donner à l’apprenti une formation aussi complète que possible facilitant son insertion dans la vie professionnelle, avec une plus large employabilité. Cette formation complémentaire est assurée à travers des modules conçus de façon à faire acquérir à l’apprenti :  Les notions de base en organisation et gestion de l’entreprise et l’esprit entrepreneurial, lui permettant de mieux comprendre l’organisation, la gestion et l’intérêt de l’entreprise où il travaille et de se s’initier à l’esprit entrepreneurial, visant l’auto emploi et le montage de petits projets ;  L’initiation à l’utilisation de l’outil informatique lui permettant de gérer efficacement son activité professionnelle d’une part et d’élargir et d’actualiser ses connaissances techniques et technologiques par l’accès au réseau Internet d’autre part;  Les éléments d’aide à l’insertion professionnelle à travers les techniques de recherche d’emploi par une présentation dynamique de sa candidature à occuper un emploi et une meilleure connaissance des acteurs du marché de l’emploi et de son organisation. Compte tenu de leur spécificité, certains métiers/ spécialités intègrent l’initiation à l’utilisation de l’outil informatique au niveau du Champ d’activité N°1 « Formation de base ». De ce fait, la formation complémentaire ne reprend pas ce module pour ces métiers/ spécialités. 77 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Enfin, d’autres métiers (spécialités) ont nécessité l’introduction d’un module technique complémentaire lié à la possibilité (éventualité) d’extension de l’activité du métier pour une gestion technique spécifique ou un élargissement des compétences professionnelles avec certaines options. La formation complémentaire est organisée par l’EFP en collaboration avec l’entreprise. Elle peut comporter des démonstrations et des aspects pratiques, notamment par des visites d’entreprises et d’institutions en relation avec les objectifs de la formation. Formation au sein de l’entreprise formatrice La formation au sein de l’entreprise formatrice est organisée sur la base du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.), dont les objectifs sont décrits au chapitre 2.2. Elle concerne essentiellement des aspects pratiques à travers des activités et des gestes professionnels exécutés par l’apprenti de manière répétitive et progressive en cours d’activité professionnelle. Elle doit être également renforcée par des démonstrations et explications techniques et technologiques réalisées par le maître d’apprentissage. Cette formation constitue une partie essentielle du cursus de l’apprenti. Une attention particulière doit être accordée à son organisation, son suivi et son évaluation. Elle est encadrée par un maître d’apprentissage désigné par l’entreprise formatrice parmi les ouvriers ou cadres qualifiés ou spécialisés en mesure de dispenser cette formation en entreprise. Malgré les contraintes objectives liées à la programmation des activités, l’entreprise doit faire l’effort de réaliser le plan de formation de l’apprenti le plus prés possible du contenu du programme de formation, en relation avec la FTTC. La répartition de cette durée globale en volume horaire hebdomadaire est fixée en relation avec les horaires de travail de l’entreprise et l’emploi du temps défini pour la FTTC. Cette répartition donne lieu à l’élaboration par l’entreprise d’un plan de formation personnalisé pour l’apprenti par référence au « Curriculum et plan de formation de l’entreprise » (voir 4.6.). Suivi et évaluation des compétences Organisation du suivi de l’apprenti Le suivi régulier de l’apprenti en milieu professionnel et au niveau de l’établissement de formation est réalisé par les formateurs de l’EFP en relation avec le maître d’apprentissage. Il fait l’objet d’un planning des visites au niveau de l’entreprise formatrice. Le nombre de ces visites est fixé à deux visites au moins par semestre. Chaque visite donne lieu à un rapport - modèle « fiche de visite ». Ce rapport comprend outre les informations générales relatives à l’apprenti, le maître d’apprentissage et l’entreprise formatrice, les observations quant aux conditions de la formation, le respect du plan de formation et l’assiduité de l’apprenti. Des réunions périodiques de coordination entre les formateurs et les maîtres d’apprentissage concernés doivent être organisées à l’effet d’ajuster le cas échéant le plan de formation de l’apprenti. Ces réunions devraient permettre d’apporter des solutions aux contraintes éventuelles rencontrées en cours de formation et notamment le rapport qui doit exister entre la FTTC et la formation en entreprise. En fonction des thèmes abordés, des représentants des apprentis pourraient être associés à certaines rencontres. 78 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Pour assurer un suivi régulier et un encadrement de qualité des apprentis, l’EFP doit mobiliser un nombre de formateurs suffisant en veillant à une juste répartition des tâches de chacun, en même temps que des moyens de leurs déplacements et de motivation. L’organisation des réunions périodiques de coordination, requiert la même attention. Pour garantir leur efficacité, atteindre les résultats escomptés et impliquer les maîtres d’apprentissage, il est nécessaire de réunir les conditions de travail acceptables et des mesures incitatives. Le livret d’apprentissage est un instrument pédagogique essentiel pour le suivi du cursus de formation de l’apprenti. Il est mis à la disposition de chaque apprenti par l’EFP au même titre que le contrat d’apprentissage. C’est un document personnel de l’apprenti qui porte sur toutes les activités et tâches qu’il réalise en cours de formation aussi bien en entreprise qu’au niveau de l’EFP durant toute la durée de sa formation. Le livret d’apprentissage comporte toutes les informations observations et recommandations relatives au déroulement du cursus de l’apprenti. Il est contrôlé régulièrement par le maître d’apprentissage et le formateur chargé du suivi. Pour donner toute son efficacité à cet instrument pédagogique, le livret d’apprentissage doit être adapté à la nouvelle méthodologie de formation professionnelle par apprentissage. Evaluation périodique et les instruments pédagogiques Les évaluations périodiques sont organisées au minimum une fois par semestre. Elles portent sur le programme dispensé au cours du semestre considéré et les compétences dont les modules sont achevés. Selon le cas, elles consistent en des exercices écrits ou la réalisation de produits ou de prestations et sont pratiquées par le formateur pour la FTTC (au sein de l’EFP) et par le maître d’apprentissage pour la partie pratique (au sein de l’entreprise formatrice). La notation se fait sur la base de la grille de notation et d’évaluation donnée à la fin du « Curriculum et plan de formation de l’entreprise ». Cette grille constitue la référence pour les évaluations périodiques aussi bien pour la FTTC que pour la formation en entreprise. La note d’évaluation globale pour le semestre inclue la FTTC et la partie entreprise. Pour chacune des deux parties, les notes sont affectées d’un coefficient en fonction du poids relatif et pour chaque compétence (ou module). Outre, les évaluations périodiques ci-dessus évoquées, l’évaluation se fait à travers des tests ponctuels organisés à l’initiative des formateurs et des maîtres d’apprentissage qui portent des appréciations et formulent des conseils aux apprentis en cours de formation entre deux périodes d’évaluation semestrielle. Les notes d’évaluation semestrielle peuvent, le cas échéant, être prises en compte par le jury lors des délibérations pour l’examen de fin d’apprentissage. Leur impact est laissé à l’appréciation des membres du jury et défini par voie réglementaire. Examen de fin d’apprentissage A la fin de sa formation, l’apprenti est soumis à un Examen de fin d’apprentissage (EFA). L’examen de fin d’apprentissage est une exigence de l’institution qui a pour but de prouver que le niveau de qualification prévu a été atteint et que les compétences sont acquises par rapport aux exigences d’exercice du métier. 79 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) (1) Organisation et épreuves de l’EFA : L’examen de fin d’apprentissage est organisé sous la responsabilité de l’Etablissement de formation professionnelle en collaboration avec l’entreprise formatrice. Il porte sur les matières enseignées pendant le cursus de formation et comprend des épreuves écrites et la réalisation de produits ou de prestations, selon les thèmes de sujets retenus. En règle générale, l’examen se déroule au sein de l’EFP. Toutefois, si les conditions de réalisation de produits ou de prestations ne sont pas réunies au sein de l’EFP, les épreuves concernant cette partie peuvent se dérouler au sein de l’entreprise formatrice sous le contrôle des formateurs de l’EFP en collaboration avec le maître d’apprentissage. Les conditions matérielles pour le déroulement de l’EFA sont réunies par l’EFP. Les épreuves de l’EFA sont choisies sur la base des propositions de sujets d’examen formulées par les formateurs en collaboration avec les maîtres d’apprentissage. Elles doivent être présentées selon les normes techniques et des standards reconnus. Elles ne doivent comporter aucune erreur. Elles doivent comporter le temps alloué pour la qualification visée et le débit matière. Pour la partie pratique, les épreuves doivent porter sur l’activité normale de l’apprenti à son poste de travail. Les épreuves ainsi conçues doivent être transmises à l’institution compétente en matière d’examen pour leur validation et la sélection finale des sujets d’examen. Les sujets retenus doivent être transmis sous pli cacheté à l’EFP concerné au plus tard 15 jours avant la date prévue de l’examen pour permettre son organisation matérielle dans de bonnes conditions. La correction des épreuves et l’attribution des notes sont faites par des formateurs et des maîtres d’apprentissage choisis préalablement, en préservant l’anonymat des candidats. Pour les épreuves pratiques (réalisation d’ouvrages à l’échelle réelle) l’évaluation et la notation est faite par au minimum par un binôme (un formateur et un maître d’apprentissage) qui peut être élargi selon le cas et le besoin à un groupe d’évaluateurs choisis en raison de leur qualification et compétence. Les modalités de correction et d’attribution des notes sont fixées par l’administration de la formation professionnelle qui définit :  Les coefficients par matière ;  La note éliminatoire ;  La note moyenne d’admission à l’examen de fin d’apprentissage ;  Les conditions de prolongation de formation. Les critères ainsi définis sont portés à la connaissance de l’apprenti à évaluer. (2) Le Jury d’examen Le jury d’examen est composé de formateurs et de maîtres d’apprentissage, de professionnels et de pédagogues. Il est présidé par le Directeur de l’EFP qui assure son secrétariat technique. Il est fortement recommandé de faire participer des représentants des opérateurs économiques du métier (spécialité), des chambres consulaires et d’unions professionnelles de la branche au jury d’examen et les impliquer particulièrement dans ce processus d’évaluation des apprentis. 80 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) Le jury d’examen veille au respect des procédures en matière de :  Ouverture des plis ;  Surveillance et de bon déroulement de l’examen ;  Vérification des conditions matérielles de l’examen ;  Respect des modalités de correction des épreuves. Le jury délibère sur les résultats obtenus par les candidats et élabore le procès verbal de l’examen qui mentionne les candidats :  Reçus avec ou sans mention ;  Repêchés (rachats) ;  Echecs avec ou sans possibilités de repasser l’examen ;  Les prolongations de la formation. Sur la base des résultats proclamés, l’administration de la formation professionnelle délivre les diplômes aux candidats reçus. Ces dispositions sont précisées par l’administration de la formation professionnelle par voie réglementaire. 81 Programme de formation par apprentissage Métier (spécialité) : Technicien en Maintenance des systèmes mécaniques (N 4 : Technicien) 