‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles F O N D E R I E Code : CMS0712 Visa d’Homologation N° CMS 07/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 1 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- INTRODUCTION Ce rapport a été rédigé dans le but d’organiser et de synthétiser l’information recueillie durant d’analyse de situation de travail du technicien en fonderie. Comme le succès du processus d’élaboration du programme dépend directement de la validation des renseignements obtenus, un effort particulier a été fait pour que d’une part, toutes les données fournies durant l’analyse soient présentes dans le rapport et que d’autre part, il présente une description générale du métier en cause, il en trace ensuite le portrait en décrivant de façon exhaustive les tâches accomplies. Il mentionne également les habiletés et les comportements à maîtriser. Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- I)- Données générales sur la profession: A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : - fonderie. 2)- Définition de la profession : Le technicien en fonderie participe à la préparation et à la mise en forme par moulage des alliages métalliques constituant des pièces industrielles. Il réalise les noyaux, les moules, procède à la coulée des alliages, effectue le décochage, réalise des parachèvements et des traitements. Le technicien en fonderie exerce son métier dans des ateliers de fonderies de type industriel et dans un bureau de méthode. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Atelier 2- Eclairage : Naturel et artificiel. 3- Température et humidité : Travaille dans une : - Atmosphère humide ; - Température ambiante modérée. 4- Bruit et vibration : Le lieu de travail (atelier) pressente bruits et vibrations provenant des machines à mouler, des stations de décochage et de parachèvement et équipements de transport et de levage. 5- Poussière : Le milieu d’exercice de la profession contient des poussières et odeurs toxiques et désagréables 6- Risques et maladies professionnelles : Blessures et brûlures peuvent être provoquées respectivement suite à des manipulations d’outils tranchants, des poches de coulées et des produits inflammables ainsi qu’à l’inhalation des produits nocifs. 7- Contacts sociaux : Il est appelé à avoir des relations internes avec : - Les éléments de son groupe ; - Son chef hiérarchique. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- C- Exigences de la profession : 1- physiques : Travaille souvent debout : de ce fait, le technicien doit jouir d’une bonne aptitudes physique (bonne vision, habileté manuelle, bonne coordination des mouvements). 2- intellectuelles : - Niveau scolaire : 2 année secondaire. 3- contre indications (allergies, handicap): - Allergiques à la poussière, odeurs désagréables, eczémas de contacts ; - Trouble de la vision ; - Vertiges, station debout. D- Responsabilités de l'opérateur : 1- Matérielle : Dans l’exercice de la fonction, le technicien en fonderie est tenu responsable vis a vis de tout les équipements de l’atelier. 2- Décisionnelle : Le Technicien est appelé à prendre des décisions dans le cas de force majeur quant il juge qu’elle ne présente pas de danger, et de proposer des modifications et en assumer la responsabilité. 3- Morale : Avoir une conscience professionnelle vis à vis de la qualité des produits à fabriquer. 4- Sécurité : Respect et application des règles de sécurité et d’hygiène. E- Possibilité de promotion : Accès au poste supérieure : Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- F- Formation : 1- Condition d'admission : - Avoir le niveau de 2ème année secondaire. 2- Durée de la formation : 24 mois soit 2448 h dont 432h de stage pratique. 3- Niveau de qualification : Niveau IV 4 - Diplôme : Brevet de technicien en fonderie (BT) Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- II- Identification des tâches T1 - Etablir la gamme de fabrication des pièces ; T2- Réaliser les noyaux ; T3 - Réaliser les moules ; T4 - Procéder à la coulée ; T5 - Effectuer le décochage ; T6 - Parachever la pièce ; T7- Réaliser les traitements thermiques ; T8 - Contrôler la qualité de la pièce ; Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPERATIONS - Etablir la gamme de - Interpréter le plan d’une pièce et/ou d’un modèle ; fabrication des pièces ; - Choisir le procédé de fabrication ; - Choisir les différents outillages, les équipements, les matériaux et les machines à utiliser ; - Choisir les moyens de mesures et de contrôles ; - Déterminer les paramètres de réglages ; - Choisir le traitement thermique ; - Rédiger les phases du processus de réalisation ; - Réaliser les noyaux. - Interpréter le plan de réalisation du noyau ; - Procéder au réglage de la boite à noyau sur machine ainsi que ses paramètres ; - Exécuter les noyaux ; - Contrôler les noyaux ; - Entretenir la machine à tirer les noyaux ; - Stocker les noyaux ; - Réaliser les moules. - Interpréter le plan de réalisation du moule ; - Préparer le sable de moulage ; - Effectuer le moule ; - Contrôler les moules ; - Nettoyer et ranger l’outillage ; Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPERATIONS - Procéder à la coulée. - Vérifier l’état de la louche, de la poche et de son mécanisme de basculement ; - Réaliser un préchauffage de la poche et de la louche ; - Mesurer la température du bain ; - Verser l'alliage du four dans la poche ou dans la louche ; - Couler l'alliage liquide dans le moule ; - Lingoter le fond de poche ; - Effectuer le décochage. - Préparer l’outillage ; - Vérifier le bon fonctionnement de la décocheuse ; - S'assurer du refroidissement des moules ; - Décocher le moule ; - Enlever la grappe, manchons et les noyaux ; - Effectuer un premier contrôle d’aspect visuel de la grappe ; - stocker les grappes ; - Récupérer les châssis et armatures ; - Vérifier et nettoyer l’outillage ; - Parachever la pièce. - Ébarber la grappe ; - Vérifier l'état et l'alimentation de la grenailleuse ou de la sableuse ; - Effectuer le sablage de la pièce ; - Vérifier et séparer les pièces rebuts des pièces conformes ; - Vérifier et nettoyer l’outillage ; - Lire et interpréter la fiche de traitement ; - Réaliser le traitement - Effectuer le revenu des pièces ; Thermique. - Effectuer le recuit des pièces. - Contrôler la dureté et la rugosité des pièces ; - Nettoyer et ranger les produits et les équipements ; - Effectuer une vérification visuelle de l’état de la - Contrôler la qualité de la pièce ; Pièce. - Vérifier les dimensions et le poids de la pièce ; - Stocker la pièce ; - Renseigner la fiche de suivi ; Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- IV)- Description des tâches Tâches 1 : Etablir la gamme de fabrication des pièces Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le plan - En équipe : -Identification juste des différents d’une pièce et/ou d’un principaux éléments du plan ; modèle. -A partir : -Lecture et interprétation correctes des dessins techniques ; - Dessin de définition du - Choisir le procédé de produit final. - Choix adéquat du procédé avec les fabrication. - Dessin de l’étude de exigences du dessin. fabrication (étude de - Identification judicieuse des moulage) différents outillages ; - Modèle. - Choix juste des équipements et des - Choisir les différents machines à utiliser outillages, les A l’aide : - Choix exact des matériels et équipements, les matériaux. matériaux et les - Liste des matières - les instruments de mesures et de machines à utiliser ; (nuances) contrôles sont adéquats avec le premières disponibles à la procédé et les exigences du dessin - Choisir les moyens de séquence de fabrication. mesures et de contrôles - Les exigences particulières - Détermination correcte de la de qualité. pression de serrage des moules, - Matériel informatique et ses boites à noyaux, de la - déterminer les Périphérique température de fusion de l'alliage, paramètres de réglages - Moyens et matériels. du plan de joint et du temps de refroidissement de l'alliage dans Lieu : dans les moules ; - Exploitation juste du FAO - Rédiger les phases du - Bureau de méthodes processus de réalisation - Rédaction approprié de la gamme opératoire de fabrication. - Utilisation juste de l'outil - Choisir le traitement informatique ; thermique - lecture correcte de la gamme de traitement ; - Choix judicieux du procédé du Traitement adéquat ; Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche2 : Réaliser les noyaux. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le plan de - Individuel. - Interprétation juste de la cotation réalisation du noyau du noyau et de sa forme A partir de : géométrique. - Interprétation juste des - Ordre de service ; spécifications figurantes dans le plan - Plan de réalisation du - Interprétation et exploitation juste noyau des documents. - Procéder au réglage de - Indicateurs de la boite à noyau sur la fonctionnement des - Bon réglage de la boite à noyau sur machine ainsi que ses machines ; le plateau des machines à tirer les paramètres ; - Fiche de contrôle sur la noyaux ; qualité de production. - Les dimensions des injecteurs sont - Fiche de suivi de adéquats avec le type du noyau ; fabrication - Les boite à noyau sont places les fentes adéquates A l’aide de : - Les brûleurs non nécessaires sont Bouchés ; - Outillages et moyens - Pression minimale d'air comprimé nécessaires (boites à Pour le tirage du noyau est - Exécuter les noyaux. noyaux, agents de respectée déboîtage,…) ; - Unité de noyautage - Bon réglages de la machine de la mécanisée ou automatisée boîte à noyau. prête à fonctionner ; - Bon réglages de la boîte à noyau - Instruments de mesures et sur la machine ; de contrôles ; - Application adéquate de l'enduit ; - Moyens de manutentions. - Soufflage correct des noyaux ; - Equipements de sécurité et - Gazage adéquat des noyaux ; de protections - Déboîtage correct des noyaux ; - Remontage correct de la boite ; Lieu : - Ébavurage parfait des noyaux ; - Atelier Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche 3 : Réaliser les noyaux. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Individuel. - Contrôler les noyaux ; - Contrôle minutieux de la cotation A partir de : et de la conformité des noyaux. - fiches de contrôle est renseignée ; - ordre de service ; - Plan de réalisation du - Entretenir la machine noyau - Nettoyage et vérification à tirer les noyaux ; - Fiche de contrôle sur la minutieuse de l’outillage. qualité de production. - Fiche de suivi de fabrication - Stocker les noyaux ; - Conservation appropriée des A l’aide de : noyaux ; - Respect des règles de santé et de - Outillages et moyens sécurité. nécessaires (boites à noyaux, agents de déboîtage,…) ; - Unité de noyautage mécanisée ou automatisée prête à fonctionner ; - Instruments de mesures et de contrôles ; - Moyens de manutentions. - Equipements de sécurité et de protections Lieu : - Atelier Tâches 3 : Réaliser les moules Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le plan de - En équipe. - Lecture et interprétation correcte réalisation du moule du Plan de réalisation du moule A partir de : - Interprétation juste des spécifications figurantes dans le - Ordre de service ; plan - Préparer le sable de - plan de réalisation des moulage ; moules ; - Préparation minutieuse du sable de - Moyen de fabrication : moulage ; (Plaques, caissons, - Choix correct de la granulométrie - modèles) ; du sable ; - Séchage correct du sable ; - Effectuer le moule ; A l’aide de : - Vérification judicieuse du - Unité de production positionnement de l’outillage sur la manuelle, mécanisée ou Machine, réglage des paramètres automatisée ; de mise en route. - Equipements, matériaux - Proportionnellement adéquat des et outillages produits additifs. nécessaires à chaque - Vérification du calcul du système technique de moulage d'alimentation. particulière. - Réalisation correcte du - Moyens de contrôle des remmoulage : moules : durometre ; mise en place parfait du filtre, - Fiche de contrôle évents, refroidisseurs interne - Equipements de sécurité masselottes et l'alimentation. et de protections - Rectification et raccordement des empreintes. - Placement correct des noyaux. Lieu : - Détermination exacte du plan de - Atelier joint - Application parfaite des enduits. - Exécution réussite du moule. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche 4 : Réaliser les moules Opérations Conditions de réalisation Critères de performance -Contrôler les moules ; - En équipe. - Contrôle minutieux de l'empreinte - Rectification correcte de A partir de : l'empreinte - contrôle minutieux de la dureté du - Ordre de service ; Sable ; - plan de réalisation des - Fiches de contrôle est renseignée ; moules ; - Moyen de fabrication : (Plaques, caissons, - modèles) ; - Nettoyer et ranger l’outillage. A l’aide de : - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage ; - Unité de production - Respect des règles de santé et de manuelle, mécanisée ou sécurité ; automatisée ; - Equipements, matériaux et outillages nécessaires à chaque technique de moulage particulière. - Moyens de contrôle des moules : durometre ; - Fiche de contrôle - Equipements de sécurité et de protections Lieu : - Atelier Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche5 : Procéder à la coulée Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier l’état de la - En équipe. - Contrôle rigoureux de l’état du louche, de la poche et garnissage de la louche et de la de son mécanisme de A partir de : poche ; basculement ; - Préparation judicieuse de - Ordre de service ; l’outillage ; - Fiche de contrôle. - Respect des règles de santé et de sécurité ; A l’aide de : - Réaliser un - Conformité de la température de préchauffage de la - Poche ou louche de préchauffage de la poche et de la poche et de la louche. Coulée ; louche ; - Moyens de manutention - Atteinte approprié de la de la poche ; température de préchauffage de la - Bacs de recueil de poche et de la louche ; crasses et oxydes et des - Utilisation juste du thermocouple lingotières ; - Utilisation juste du thermocouple - Mesurer la température - Moules d’éprouvettes ; - La température du bain est atteinte ; du bain. - Moyens de protection individuels et collectifs. - Versement correct de l'alliage du - thermocouple four dans la poche ou dans la - Pince louche ; - Outils de coulée poteyés - Respect des règles de santé et de - Verser l'alliage du four et préchauffés (écrémoirs) sécurité ; dans la poche ou dans - Moyens de préchauffage la louche - Respect de la technique Lieu : d'écoulement de l'alliage liquide dans les moules ; - Atelier - Respect stricte de la vitesse - Couler l'alliage liquide de coulée dans les moules ; dans le moule. - Respect stricte du temps de coulée nécessaires au retrait du métal ; - Respect des règles de santé et de sécurité ; - Lingoter le fond de - Nettoyage et rangement soignes de poche. l’outillage ; - Lingotage soigné du fond de la poche ; - Respect des règles de santé et de sécurité ; Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche 6 : Effectuer le décochage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer l’outillage; - En équipe. - Préparation judicieuse de l’outillage ; - Contrôle minutieux de l'état et de la A partir de : fonctionnalité de l'outillage, marteaux burineur, marteaux pneumatique, - Ordre de service ; tapis à écailles…; - Consignes de sécurité. - Vérifier le bon - Essais réussites de la marche à vide fonctionnement de la A l’aide de : de la décocheuse. décocheuse. - Respect rigoureux du temps de - Poste de décochage refroidissement des moules ; - S'assurer du opérationnel, équipé des refroidissement des outils et accessoires - Disposition adéquate des moules sur moules nécessaires ; la grille de décochage ; - Moyens d’extraction des - Respect de la technique d’exécution - Décocher le moule. grappes moulés ; du décochage ; - Moyens de manutention - Exécution soignée de l’opération de des produits moulés ; débourrage. - Moyens de stockage des Moules (pièces conformes - Application correcte de la technique et rebuts séparés) ; de séparation des grappes, des - Réglet ; manchons et des noyaux ; - Enlever la grappe, - Moyens de sécurité - Respect des règles de santé et de manchons et les noyaux. individuels ou collectifs. sécurité ; - Pertinence du contrôle visuel de la Lieu : grappe du point de vue - Effectuer un premier dimensionnel et forme ; contrôle d’aspect visuel - Atelier - Détermination juste des défauts de de la grappe. fonderie ; -Mesure juste des dimensions de la grappe - Séparation juste des grappes Conformes. - stocker les grappes - Rangement correct des grappes dans des bacs appropriés ; - Récupérer les châssis et - Récupération appropriée des armatures châssis et armatures et leur remise en circuit ; - Vérifier et nettoyer - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage, l’outillage ; - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche 7 : Parachever la pièce Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier le matériel de -Individuel ou collectif. - Choix et contrôle judicieux du chargement et de matériel de chargement et déchargement des A partir de : déchargement des pièces, pont, pièces. potence, chariot, chaîne ; - Fiche d’ébarbage et de - Utilisation rationnelle des finition ; équipements de manutention ; - Condition d’acceptabilité des pièces ; - Séparation correcte des jets et des - Ébarber la grappe ; masselottes des pièces ; A l’aide de : - Respect de l'utilisation de la - Sableuse ; technique d’exécution ; - Grenailleuse ; - Utilisation adéquate des - Sable, grailles équipements de meulage, - Moyens et équipements chalumeau, tronçonneuse… ; de sécurité attachés aux - Respect des règles de santé et de - Vérifier l'état et opérations spécifiques de Sécurités ; l'alimentation de la parachèvement ; sableuse et de la - Moyens de manutention - Vérification juste des goulottes, grenailleuse. des pièces sur le poste ; bande transporteuse et des buses - Instruments de contrôle d'injection de la sableuse et de la courants (gabarits, grenailleuse. panoplie de défauts - Effectuer le sablage type…) ; - Sablage correcte de la totalité de la ou le grenaillage de la - Moyens de stockage et de Surface de la pièce ; pièce. conditionnement des - Jet correcte des grenailles sur la pièces finies. totalité de la surface de la pièce ; - Moyens de sécurité individuels ou collectifs. - Séparation juste des pièces Lieu : conformes et des pièces rebuts ; - Vérifier et séparer les - Atelier. - Rangement adéquat des pièces pièces rebuts des rebuts dans leurs bacs appropries pièces conformes. de celles conformes - Rangement adéquat des pièces conformes dans leur bacs appropries - Vérifier et nettoyer l’outillage. - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage ; - Respect des règles de santé et de sécurité. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche 8 : Réaliser les traitements thermiques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Vérifier le matériel de -Individuel ou collectif. - Choix et contrôle judicieux du chargement et de matériel de chargement et déchargement des A partir de : déchargement des pièces, pont, pièces. potence, chariot, chaîne ; - Fiche d’ébarbage et de - Utilisation rationnelle des finition ; équipements de manutention ; - Condition d’acceptabilité des pièces ; - Séparation correcte des jets et des - Ébarber la grappe ; masselottes des pièces ; A l’aide de : - Respect de l'utilisation de la - Sableuse ; technique d’exécution ; - Grenailleuse ; - Utilisation adéquate des - Sable, grailles équipements de meulage, - Moyens et équipements chalumeau, tronçonneuse… ; - Vérifier l'état et de sécurité attachés aux - Respect des règles de santé et de l'alimentation de la opérations spécifiques de Sécurités ; sableuse et de la parachèvement ; grenailleuse. - Moyens de manutention - Vérification juste des goulottes, des pièces sur le poste ; bande transporteuse et des buses - Instruments de contrôle d'injection de la sableuse et de la courants (gabarits, grenailleuse. - Effectuer le sablage panoplie de défauts ou le grenaillage de la type…) ; - Sablage correcte de la totalité de la pièce. - Moyens de stockage et de Surface de la pièce ; conditionnement des - Jet correcte des grenailles sur la pièces finies. totalité de la surface de la pièce ; - Moyens de sécurité - Vérifier et séparer les individuels ou collectifs. - Séparation juste des pièces pièces rebuts des Lieu : conformes et des pièces rebuts ; pièces conformes. - Atelier. - Rangement adéquat des pièces rebuts dans leurs bacs appropries de celles conformes - Rangement adéquat des pièces conformes dans leur bacs - Vérifier et nettoyer appropries l’outillage. - Nettoyage et rangement soignes de l’outillage ; - Respect des règles de santé et de sécurité ; Référentiel des activités professionnelles 17 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la - Individuel. - Interprétation juste des normes, fiche de Traitement ; temps de maintien, température de A partir de : chauffage, différents bains - Distinction précise : des techniques - Résultats d’essais de préparation, des endroits à traiter précédents ; et à protéger. - Gamme de traitement ; . - Cahier des charges ; - Respect de la température du revenu - Documentation relative - Respect du temps de maintien - Effectuer le revenu aux moyens de production - Respect de l'aspect de des pièces. et de contrôle. refroidissement du traitement. - Fiche de contrôle ; - Respect des règles de santé et de - Consignes de sécurité sécurité ; A l’aide de : - Respect de la température du recuit - Respect du temps de maintien - Effectuer le recuit des - Plan d’implantation de - Respect de l'aspect de pièces. l’installation ; refroidissement du traitement. - Planning de la - Respect des règles de santé et de production ; sécurité ; - Etat des stocks ; - Pièces à traiter ; - Inspection minutieuse des surfaces - Fours de traitement ; traitées ; - Contrôler la dureté et - Bains de refroidissement ; - Vérification minutieuse de la la rugosité des pièces; - Fiches de données de Rugosité ; sécurité. - La dureté est atteinte ; - Instruments et appareils de contrôles ; - Nettoyage et rangement parfait des - Nettoyer et ranger les - Pièces finies ; produits et des équipements. produits et les - Duromètre ; - Respect des règles de santé et de équipements. - Rugosimetre ; sécurité ; - Moyens de sécurité individuels ou collectifs. Lieu : - Atelier. Référentiel des activités professionnelles 18 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- Tâche 9: Contrôler la qualité de la pièce Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter - Individuel. - Lecture et interprétation juste des les fiches relatives Fiches du dossier de production aux normes de A partir de : relatives aux diverses, mesures, et qualité. - Manuel de la qualité et ou qualité du fini, etc.… ; les procédures de contrôles - Les éléments intervenant dans de l’entreprise ; l’obtention de la qualité sont - Normes et spécifications ; clairement identifiés ; - Dossier de production et de - Respect de la démarche qualité ; fabrication ; - Pertinence des améliorations - Documents de contrôles ; proposées. - Effectuer une - Performances et capacités vérification visuelle techniques des matériels et - Vérification visuelle juste de l'état de l’état de la pièce. ou des systèmes. de la pièce ; - Vérification correcte de A l’aide de : l'apparence de la pièce: fini, - Procédures de contrôles ; qualité, esthétique couleur, - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses - Vérification minutieuse de la périphériques. conformité des appareils de mesure - Vérifier la pied à coulisse, manomètre, conformité des - pied à coulisse, manomètre - thermocouple, duromètre thermocouple, duromètre moyens adaptés au adaptés au contrôle ; contrôle. Lieu : - Service contrôle qualité. - Pertinence dans la vérification des dimensions et du poids de la pièce ; - Vérifier les - Relever des mesures dimensions et le dimensionnelles à l'aide poids de la pièce. d'instruments de précision : micromètre, pied à coulisse, jauges dimensionnelles à filets, gabarits de mesure, reporteur d'angles, etc. - Procéder à des - Prise du poids de la pièce essais. - Essais à la traction, à la dureté et à L'élasticité sont réalisés ; - Remplir les rapports - les rapports de qualité sont de qualité. correctement remplis ; - Inscription des résultats de vérifications et des essais sur la fiche appropriée est correctement inscrits ; Référentiel des activités professionnelles 19 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- V- Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Manipulation d’outils - Blessures ; - Port des lunettes, des gants tranchants, équipements - Mal dans du dos et aux et chaussures de sécurité ; et appareils de mesures. épaules ; - Position droite et assise ; - traumatisme musculaire dans les membres supérieurs. - Manipulation de produits - Brûlures. - Port de gants, de masque, inflammables. tablier et soulier de sécurité ; - Inhalation de produits - Asphyxie et perte de - Port de gants, de masque, nocifs (Les huiles, produits l’odorat ; Silicose. tablier et soulier de sécurité ; chimiques). - Travail debout. - Fatigue ; - Variation dans les postures ; - Douleurs lombaires ; - Alternance régulière avec le - Varices et autres travail en position assise ; problèmes de circulation - Chaussures et bas appropriés sanguine ; - Troubles musculeux- squelettiques. - Port de gants, de masque et tablier ; - Contacts cutanés avec - Maladies dermiques ; des produits corrosifs. - Mise à la terre des machines port de chaussures gants isolants ; - Contact avec les éléments -Brûlures, risque sous tension, choc d’électrocution et spasmes ; - Port de gants, de masque, électrique ; tablier, chaussures ; - Utilisation de la louche et de pince ; - Manipulation de l'alliage -Brûlures de différentes liquide niveaux ; Référentiel des activités professionnelles 20 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- VI - Equipements et matériaux utilisés Matières d’œuvre Sable à prise chimique Sable silico - argileux - Sable retour ; - Sable neuf ; - Sable à vert ; - Enduits ; - Résine résitale (furanique) ; - Silice (SiO2) ; - Durcisseur (acide) ; - Catalyseur ; - Isolants, - Colle à noyau ; - talc, - plombagine, - cire, - isoline ; - Barbotine, - élastomère, - Pétrole, - couche ; - plâtres - produits réfractaires ; - céramiques Machines utilisés : - Machine par pression - Machine à vibration et pression - Machines à secousses - Machine à projection de sable - Sablerie (flotteur et trémie) - Balance -Etendue de pesée 50kg- précision 200g. - Fours (électrique, à coke, fioul). - Presses à découper. - Ponceuse à bandes. - Micro fraise. - Scies à ruban. - Malaxeur Matériel divers : Truelles, spatules, planche à trousser thermocouples, analyseur thermique, gabarits ébauchoirs, masselottes, anneaux crochets, soufflets, brosses, chapes pinceaux, aiguilles, à tire l’air, picots, tire-fonds, marteaux burineur, marteaux pneumatique, marteaux à vis rapide, tamis ordinaire, fouloir à main, maillets, soufflettes, goujons de centrage, plaques modèles, aiguilles, cales, goujons de positionnement, louches, serres joint, châssis, boîte à noyaux, gabarit de remmoulage, boites d’injection des cires, cordon d’étanchéité, joints caoutchouc, coulées, évents, refroidisseurs, manchons, filtres, pointes, supports, écrémoir, cloches, agents de déboîtage, agent de démoulage, poches, pilettes, pioche bennes basculantes, armatures. Appareils de transport et manutention : Transporteur, élévateur, palans électriques ou pneumatiques, grues à potence, grues, ponts roulants, chariots à voies étroite, convoyeurs à rouleaux, Pont roulant chariot élévateur…. Référentiel des activités professionnelles 21 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- VII – Connaissances complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Technologie de - Application des notions de tolérances et ajustement, vis construction mécanique et écrou, goupille, rondelles… - Rédaction des documents informatiques et exploiter des Informatique logiciels : Word, Excel ;power point ; - Exploitation d'un document lié à l’exercice du métier et Français communication dans la langue considérée. - Exploitation d'un document lié à l’exercice du métier et Anglais communication dans la langue considérée. Hygiène et sécurité - Application des principes d’hygiène et de sécurité lors de l'exercice de son métier. - Fonctions à une, deux et trois variables, dérivées, Mathématique Limites, calcul de surface et volume. - Disposition des traits, vues, sections, coupes, et Dessin cotations. - Les instruments de mesure et de contrôle : *Pied à coulisse, réglet, jauge de profondeur ; Métrologie *Thermomètre, thermocouple, microscope Optique, rugosimetre, - Durometre. - Structure de la matière - Changement d’état physique d’un corps pur, solutions solides et composées définis, diagramme binaire d’équilibre des phases, Métallurgie diagramme fer carbone, transformation des phases solides, phénomènes liées à la solidification, notion de corrosion, élaboration et désignation normalisée des matériaux. Référentiel des activités professionnelles 22 INFEP CMS 0712 Fonderie -BT- VIII – Suggestion quant à la formation Il est souhaitable que : - Le programme de formation technicien en fonderie soit pratiqué dans les sections en cour de formation ce qui nous permet de suivre de prêt son application et en déceler les lacunes qui peuvent en sortir et de ce fait corrigé en conséquence. - D'organiser pour les stagiaires à la fin de la formation un stage pratique de courte durée en entreprise au sein des ateliers pour l'application des compétences acquises et de :  Apprendre à l'élève à travailler en situation professionnelle réelle ;  Situer dans un processus de production ;  S'insérer dans une équipe professionnelle ;  Appréhender l'entreprise dans ses fonctions, ses contraintes, ses structures et son organisation. - Le niveau d’accès à la formation soit le niveau de la troisième année secondaire. Référentiel des activités professionnelles 23 