INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - ‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes FONDERIE Code : CMS0712 Visa d’Homologation N° CMS 07/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : FONDERIE Durée de formation : 2448h Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Préparation de la production 119 h MQ2 les noyaux 102 h MQ3 le moule en sable 119 h MQ4 le moule métallique 119 h MQ5 le moule en cire perdue 102 h MQ6 la coulée 119 h MQ7 Extraction des grappes 102 h MQ8 Parachèvement des pièces 102 h MQ9 les traitements thermiques 118 h MQ10 Mise en place des procédures visant au respect 100h de la qualité MC1 Informatique 68 h MC2 Français 68 h MC3 Anglais 85 h MC4 Mathématiques 119 h MC5 Dessin 119 h MC6 Métallurgie 119 h MC7 Technologie de construction mécanique 119 h MC8 Métrologie 119 h MC9 Hygiène et sécurité et protection de 69 h l’environnement MC10 Relations professionnelles 30 h Stage pratique 432 h TOTAL 2448 h Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Préparation de la production; Code du module : MQ1 Durée du module : 119h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer la production. Conditions d’Evaluation : - En équipe ou individuel A partir de : - Dessin de définition du produit final ; - Dessin de l’étude de fabrication (étude de moulage) ; - Modèle. A l’aide de : - Processus opératoire de la préparation des outillages nécessaires ; - Liste des matières premières disponibles à la séquence de fabrication ; - Fiche de réglage et/ou fiche opératoire ; - Liste des outils et des moyens ; - Les exigences particulières de qualité ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères Généraux de Performance : - Prise en compte de l’aspect économique dans les solutions retenues ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique ; - Lecture et interprétation correctes des dessins techniques ; - Choix adéquat du procédé avec les exigences du dessin - Identification judicieuse des différents outillages ; - Description juste des différents principaux éléments du plan ; - Le procédé est adéquat avec les exigences du dessin. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Préparation de la production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser le plan d’une pièce et/ou - Réalisation correcte des dessins techniques de la - Réalisation du plan : d’un modèle pièce ou du modèle; - Conventions et techniques de dessin: - Traduction juste des différents principaux *Présentation, format, cartouche. éléments du plan. *Normalisation des trais. *Ecriture *Echelle. - Disposition des vues - Choisir le procédé de fabrication ; - Choix correct du procédé qui convient de la pièce -Différents procèdes de moulage : - le procédé est adéquat avec les exigences du *moulage en sable Dessin *moulage coquille *moulage en cire perdu - Choisir les différents outillages, - Choix judicieux des différents outillages - Différent outillage de moulage: les équipements, les machines à - Détermination exacte des matériels et *boites à noyaux, utiliser ; matériau. *types de modèles, - les instruments de mesure et de contrôle sont *truelles, Adéquats avec le procédé et les exigences du *spatules, ébauchoirs… dessin - matériaux de moulage: - Désignation intégrale des techniques étudiées en *Sable retour, Résine, Durcisseur… métrologie - Instruments et appareils de mesure pour: * essaies mécanique… *Thermocouple, *Blocs d’étalonnage Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Préparation de la production (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Choisir les moyens de mesures - Désignation correcte des moyens de mesures et - Instruments de mesure et de contrôle: et de contrôles. de contrôles * Réglet, - les instruments de mesure et de contrôle sont * pied à coulisse, adéquats avec le procédé et les exigences * régosimetre, du dessin * thermocouple * durometre - Détermination correcte des paramètres de - Paramètres de réglages : - Déterminer les paramètres de réglages. *tension, réglages. - Définition correcte des notions de la métrologie *intensité, *pression de serrage des moules, *température de fusion - Choisir le traitement thermique. - Choix adéquat du traitement thermique. - Trempe, revenue, recruit - Détermination exacte des paramètres de - Les paramètres opératoires d’un traitement : traitement *temps de maintien *vitesse de refroidissement; *pression, température…etc ; -Rédaction juste des phases du processus de - Rédiger les phases du processus réalisation - Les techniques de rédaction ; de réalisation ; -Utilisation correcte de l’outil informatique - Fiches de rédactions -Utilisation rationnelle de l’orthographe - Lien avec MC1 - Application correcte des logiciels de traitement de texte. - Fiches de rédactions sont renseignées. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Noyaux Code du module : MQ2 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les noyaux. Conditions d’Evaluation : - Individuel. A partir de : - Ordre de service ; - Fiche de suivi de fabrication ; - Indicateurs de fonctionnement des machines ; - Fiche de contrôle sur la qualité de production ; - Plan de réalisation du noyau. A l’aide de : - Outillages et moyens nécessaires (boites à noyaux, agents de déboîtage,…) ; - Matériaux de noyautage ; - Poste de noyautage manuel équipé ; - Unité de noyautage mécanisée ou automatisée prête à fonctionner ; - Moyens de manutentions ; - Equipements de sécurité et de protections ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères Généraux de Performance : - Prise en compte de l’aspect économique dans les solutions retenues ; - Interprétation et exploitation juste des documents ; - Identification juste de la conformité du sable, catalyseurs, liants, agglomérant et produits Additifs ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement ; - Préparation minutieuse de la boite à noyaux renforcées et filtrée, agents de déboîtage ; - Les brûleurs non nécessaires sont débouches ; - Assemblage correct de l’outillage et du matériel ; - Les dimensions des injecteurs sont adéquates avec le type du noyau ; - Application adéquate de l'enduit ; - Gazage adéquat des noyaux ; - Contrôle minutieux de la cotation et de la conformité des noyaux. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Noyaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interprétation des ; * Vues ; - Interprétation juste de la cotation du noyau et * Coupes ; - Interpréter le plan de réalisation du de sa forme géométrique ; * Sections ; Noyau. - Exploitation juste des documents. * Tolérances dimensionnelles et géométriques; * Ajustement ; * Codification et symbolisation. - Vérifier la conformité de l'outillage, - Vérification minutieuse des réglages des - Outillage, matériaux, machines ; des matériaux et des machines paramètres de mise en route et des * Différents type de machines à noyauter et à à utiliser. indicateurs de la machines de projection du injection de sable ; sable, à tirer les noyaux et malaxeur ; * Caractéristiques des machines ; - l’outillage et boites à noyaux prêt à l’emplois ; * Principe de fonctionnement ; - Vérification juste de la conformité du sable, * Type de malaxeur ; catalyseurs, liants, agglomérant et produits * Boites à noyaux. additifs ; - Matériaux : - Vérification minutieuse de la boite à noyaux * sable différentes granulométries, sable à renforcées et filtrée, agents de déboîtage, prise chimique ; armatures fournies…. * catalyseurs ; * liants (résine) ; * agglomérant et produits additifs (FeO2) argileux, soit chimiques… * agents de déboîtage. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Noyaux (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Former les noyaux - Réglages correct de la machine adaptés à la boîte à noyau ; - Propriété des enduits ; - réglages correct de la boîte à noyau sur la machine ; - Appareil de gazage ; - Application adéquate de l'enduit - Outillage de déboîtage ; - Gazage adéquat des noyaux ; - Différentes formes du noyau ; - Déboîtage correct des noyaux - Instruments de d'ébavurage : - Remontage correct de la boite * types de meules ; - Ébavurage minutieux des noyaux * papier verre. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Contrôler les noyaux - Contrôle minutieux de la cotation et de la - Technique de contrôle visuel conformité des noyaux - moyens de manutention et levage - fiches de contrôles sont renseignées ; - fiches de contrôles - Utilisation effaçasse des moyens de levage - Utilisation rationnel de l’outil informatique - Vérifier et nettoyer - Nettoyage minutieux de l’outillage - Technique de vérification et de nettoyage l’outillage - vérification minutieuse de la conformité de - Moyens de nettoyage et vérification l’outillage - Produits de nettoyage - Respect des règles de santé et de sécurité. - Stocker les noyaux - Conservation appropriée des noyaux ; - Réglementation sur le stockage ; - Respect des règles de santé et de sécurité. - Technique de stockage ; - Exploitation rationnelle de l’espace de stockage. - Moyens de protection et de sécurité. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : le moule en sable Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le moule en sable Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : - Ordre de service ; - plan de réalisation des moules - Procédures et moyens de contrôle des moules ; - Modèles - Plaques ; - Caissons ; A l’aide de : - Unité de production manuelle, mécanisée ou automatisée prête à fonctionner ; - Moyens de contrôle des moules : durometre - Fiche de contrôle - Equipements de sécurité et de protections Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Proportionnellement adéquat des produits additifs. - Réalisation correcte du remmoulage. - Vérification du calcul du système d’alimentation -Vérification de l’état et de la conformité de l’outillage - Placement correct des noyaux - Détermination exacte du plan de joint Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : le moule en sable Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lecture juste du plan de réalisation du moule - Procède de moulage en sable. - Interpréter le plan de réalisation - Interprétation juste des châssis, boîtes à - Plan : du moule noyaux gabarit de remmoulage, *schéma croquis - Exploitation juste des documents - Vérifier la conformité de - Vérification de l’état et de la conformité de - Outillage de moulage en sable l'outillage, des matériaux et des l'outillage et du matériel. *modèles machines à utiliser - Contrôle pertinent des différents types de *armatures machines à mouler. *boites à noyaux - Vérification minutieuse du sable retour, Sable *broches de guidages à vert, résine, catalyseur, filtres…. - Types de sable : - Vérification judicieuse du positionnement de *sable à vert l’outillage sur la machine, réglage des *sable silico-argileux paramètres de mise en route. - composants du sable: - Vérification rigoureuse du calcul du système *silice d'alimentation. *Argile *catalyseur - sable retour, *Résine, Catalyseur, filtres…. - types de machines à mouler - caractéristiques de machines (puissance, vitesse pression) - réglage des machines *Pression, vitesse, température *Fin de course *Arrêt d'urgence -principe de fonctionnement Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : le moule en sable (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser le moule - Proportionnellement adéquat des produits - Différents types des systèmes de coulée: additifs. *cône d'alimentation - Mise en place parfait du filtre, évents, *descente d'alimentation refroidisseurs interne masselottes et de *chenal l'alimentation. *attaque de coulée - Réalisation correcte du remmoulage. *masselottes, filtre, évent - Rectification et raccordement des empreintes. - les enduits - Placement correct des noyaux. - plan de joint - Détermination exacte du plan de joint - technique de remmoulage - Application correcte des enduits. - Exécution réussite du moule. - Respect des règles de santé et de sécurité - Contrôle minutieux de l'empreinte - Technique de contrôle des empreintes - Contrôler le moule - Rectification correct de l'empreinte - Technique de réparation des empreintes - contrôle minutieux de la dureté du - Utilisation de l'appareil de mesure de la dureté Sable ; du sable - Fiches de contrôles sont renseignées - Fiche de contrôles - Nettoyer et ranger l’outillage - Nettoyage correct de l’outillage. - Technique de nettoyage de l’outillage -Utilisation adéquate des produits de nettoyage - Produits de nettoyage - Rangement soigne de l’outillage - Réglementation sur le stockage - Utilisation adéquate des moyen de - Technique de stockage manutention et de levage - Moyen de manutention et de levage Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Le Moule métallique Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le moule métallique Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : - Bon de travail avec instructions de mise en œuvre -Fiche de lancement. A l’aide de : - Poste de remmoulage équipé (outillage, soufflette air comprimé, mesure d’épaisseur…). - Éléments du moule (dessus, dessous, chapes, noyaux). - poteyage et ses moyens d’application - Moyens sécurisés de manutention - Outils et moyens de contrôles de remmoulage Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Soufflage correct de l’empreinte ; - Application adéquate du poteyage ; - Préchauffage juste des éléments métalliques du moule ; - Mise en place correct du noyau sable, et broches métalliques. - Fermeture correcte du moule ; Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : le moule métallique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lecture juste du plan de réalisation du moule - procède de moulage métallique. -Interpréter le plan de réalisation du - Interprétation juste des châssis, boîtes à - Plan: moule métallique Noyaux, gabarit de remmoulage, *schéma croquis - Exploitation juste des documents - Outillages du moulage en coquille: *Coquille, *châssis, - Préparer l'outillages, les machines et - Préparation judicieuse des deux parties du *gabarit de remmoulage, les produits consommables moule métallique, goujons, poteyage, *louches, écrémoir, préchauffage des louches, écrémoir, chapes, *cloches, brides de fixation broches et cloches ; -plateau fixe, plateau mobile, tiges d'injection - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et - Enduit poteyage d’environnement - Types de machines à mouler - caractéristiques des machines (puissance, vitesse course) - réglage des machines *Réglage des paramètres d'ouverture, de fermeture du moule (vitesse et pression) et les minuteries *pressions d'injection *positionnement du capteur de fin de course pour la protection du moule. *installation sécuritaire du moule (arrêt d'urgence) *Installation des systèmes de refroidissement et de chauffage pour le moule *Installation des systèmes de refroidissement pour la buse d'injection ou pour le piston de cuivre - principe de fonctionnement Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Moule métallique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Souffler l’empreinte et placer les - Soufflage correct de l’empreinte ; - Technique de soufflage accessoires de l’empreinte; - noyaux et portée sont correctement installées - Types de modèles - machine pneumatique est rationnellement - Noyaux et portée utilisée - Machine pneumatique - Condition d'empreinte - Appliquer le poteyage ; - Reconnaissance correcte du rôle et des - Caractéristiques du poteyage caractéristiques du poteyage - Rôle du poteyage dans l'empreinte - Application adéquate du poteyage ; - Technique d'application du poteyage - Préchauffer les éléments - Utilisation juste de l’instrument de chauffage - Instruments de chauffage (chauffe moule) métalliques du moule ; - Préchauffage juste des éléments métalliques - caractéristiques des chauffe moule du moule ; - Technique de préchauffage - Remmouler le noyau sable, et - Mise en place correct du noyau sable, et - Noyaux broches métalliques broches métalliques. - Broches -Technique de remmoulage - Fermer le moule - Fermeture minutieuse du moule - Eléments du moule métallique - Technique de Fermeture du moule Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Moule en cire perdue Code du module : MQ5 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le moule en cire perdue Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : - Bon de travail avec instructions de mise en œuvre - Fiche de lancement. A l’aide de : - Outillages nécessaires ; - Matériaux de moulage; - Unité de production automatisée; - Indicateurs de fonctionnement des machines ; - Procédures et moyens de contrôle des moules ; - Moyens de sécurité individuels ou collectifs. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Retouche soigné des modèles en cires. - Montage correct de la grappe. - Enrobage minutieux de la grappe de barbotine et de céramiques ; - Séchage complet du moule. - Cuisant juste du moule ; Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Moule en cire perdue Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interprétation et lecture juste du plan de réalisation du moule - procède de moulage en cire perdue. - Interpréter le plan de réalisation du - Identification juste des produits réfractaires - Plan: moule en cire perdue cire, plâtre, céramique, barbotine *schéma croquis - Exploitation juste des documents - Préparer l'outillage, les matériels et les - Préparation soigneuse de l'outillage, cire, - Préparation l'outillage produits consommables ; plâtre, céramique, barbotine, produits - Propriétés des cires, plâtre, céramique et réfractaires goujons, repères, crampes, barbotine cylindres - outillage du procède : - Machines à injecter les cires et leurs goujons, repères, crampes, cylindres Périphériques - boites d’injection des cires - caractéristiques des machines à injecter - Machines à injecter les cires et leurs les cires Périphériques - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et - Caractéristiques des machines à injecter d’environnement les cires - Retoucher les cires. - Retouche soigné des modèles en cires - propriétés des cires - Identification juste des propriétés des cires - Technique de retouche des cires - Identification minutieuse des moyens de - Outillages de retouche des cires retouche - Monter la grappe. - Montage correct de la grappe - Caractéristiques des grappes - Utilisation correcte des moyens de manutention - Moyens de manutention des grappes Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : le moule en cire perdue (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Nettoyer la grappe en cire et la laver. - Nettoyage et lavage soigné de la grappe en - Technique de nettoyage des grappes cire - Technique de lavage des grappes - Utilisation minutieuse des moyens de - Moyens de nettoyage manutention - Caractéristique de barbotine et de - Enrober la grappe de barbotine et de - Enrobage minutieux de la grappe de céramique céramiques ; barbotine et - Technique enrobage grappe de céramiques - Sécher le moule. - Séchage complet du moule - Technique de séchage des moules - Utilisation sécuritaire des moyens de - Moyens utilises dans le séchage séchage - Cuire le moule - Cuisant juste du moule - Technique de cuisant des moules - Respect du temps de séchage - Moyens utilises pour la cuisant des moules - Utilisation sécuritaire des moyens de *Four de séchage séchage *Température de chauffage *Temps de maintien Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : La coulée Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder la coulée Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : - Directives et planning de coulée ; - Fiche de contrôle A l’aide de : - Poche ou louche de coulée. - Moyens de manutention de la poche. - Produits et moyens de traitement de l’alliage liquide. - Outils de coulée potoyés et préchauffés (écrémoirs, louches.) - Bacs de recueil de crasses et oxydes et des lingotières. - Moyens de contrôle de températures. - Moule d’éprouvettes (spectro, trempe, coulabilité, texture,…) - Moyens de protection individuels et collectifs Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Préparation judicieuse de l’outillage ; - Respect des règles de santé et de sécurité ; - Prise rigoureuse du danger ; - Port juste du lunette, gans, tablier, botte et guêtre ; - Manutention prudente des moyens utilisés ; - Conformité de la température de préchauffage ; Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : La coulée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier l’état de la poche et de la louche - Contrôle rigoureux de l’état des réfractaires ; - Technique de réparation et de son mécanisme de basculement - Réparation correcte des anomalies éventuelles ; - Principaux défauts - Utilisation adéquat de l’outillage de réparation - types de poches et de louches - Etat acceptable de la poche et de la louche - Outillages de réparation: spatule, pince, … - matériaux de réparation: briques réfractaires, ciments… - Réaliser un préchauffage de la poche et - Atteinte approprié de la température de - Technique de préchauffage de la louche préchauffage de la poche et de la louche - Paramètres de chauffage: - Application correcte des paramètres de température et pression chauffage ; - Moyens de chauffage - Respect rigoureux des consignes d'hygiènes et *chalumeau de sécurité *four - Mesurer la température du bain ; - Atteinte approprié de la température de - Moyen de mesure: préchauffage de la poche et de la louche * thermocouple - Respect rigoureux des consignes d'hygiènes et - Technique de mesure de la température de sécurité Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : La coulée (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Verser l'alliage du four dans la poche ou - Respect de la technique de remplissage des - Technique d'écoulement dans les dans la louche poches ou des louches. Poches et dans les louches - Respect rigoureux des consignes d'hygiènes et - Moyen de manutention de sécurité - Risques lors de l’écoulement et - Prise précaution du danger ; prévention - Utilisation rationnelle des moyens de manutention - Couler l'alliage liquide dans le moule - Respect de la technique de d'écoulement de - Technique d'écoulement dans les l'alliage liquide dans les moules Moules - Respect stricte de la vitesse de coulée dans les - Système d'alimentation: moule ; *Cône - Remplissage correct du système d'alimentation *Descente - Respect stricte du temps de coulée nécessaires *Canal au retrait du métal *Masselotte - Prise précaution du danger - Vitesse de coulée - Utilisation rationnelle des moyens de - Temps de coulée Manutention - Respect rigoureux des consignes de sécurité - Nettoyer l’outillage - Nettoyage minutieux de l’outillage - Technique de nettoyage de l’outillage - Vérifier et stocker l’outillage - Lingotage soigné du fond de la poche ; - Produits de nettoyage - Respect des règles de santé et de sécurité ; - Réglementation sur le stockage - Vérification minutieuse de l’outillage - Technique de stockage - stockage adéquat de l’outillage - Moyen de manutention et levage Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Extraction des grappes Code du module : MQ7 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Extraire les grappes Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : - Ordre de service ; - Fiche de contrôle. A l’aide de : - Poche ou louche de coulée. - Moyens de manutention de la poche. - Outils de coulée poteyés et préchauffés (écrémoirs, louches.) - Bacs de recueil de crasses et oxydes et des lingotières. - Moyens de contrôle de températures thermocouple. - Moule d’éprouvettes (spectroscopie, trempe,…) - Moyens de protection individuels et collectifs. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Préparation judicieuse de l’outillage ; - Respect des règles de santé et de sécurité ; - Prise rigoureuse du danger ; - Port juste du lunette, gans, tablier, botte et guêtre ; - Manutention prudente des moyens utilisés ; - Conformité de la température de préchauffage ; - Lingotage soigné du fond de la poche ; - La température du bain est atteinte ; Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Extraction des grappes Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparation judicieuse de l’outillage; - Outillage: - Préparer l’outillage - Contrôle minutieux de l'état et de la fonctionnalité *marteaux burineur, de l'outillage, marteaux burineur, marteaux *tapis à écailles pneumatique, tapis à écailles… *marteau pneumatique… - Technique de préparation - Vérifier le fonctionnement de la - Vérification rigoureuse des paramètres de - Décocheuse: décocheuse. marche de la décocheuse *Principe de fonctionnement - Essais réussites de la marche à vide de la *Paramètres de marche: vitesse décocheuse Puissance… *Réglage paramètres - S'assurer du refroidissement des - Respect rigoureux du temps d’attente de -Technique de prise de température moules refroidissement des pièces dans le moule ; -Temps de maintien - Utilisation adéquate de l’outil de prise de température - Décocher le moule - Disposition adéquate des moules sur la grille de - Technique de disposition des moules décochage ; sur la grille de décochage ; - Respect de la technique d’exécution du - Technique d’exécution du décochage décochage ; - Moyens de débourrage - Exécution soignée de l’opération de débourrage. - Respect des règles de santé et de sécurité ; Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Extraction des grappes (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Enlever la grappe, manchons et les - Application correcte de la technique de -Technique de séparation des noyaux séparation des grappes, des manchons et des *grappes, Noyaux *manchons *Noyaux - Effectuer un premier contrôle d’aspect - Interprétation correcte du dessin du grappe - Technique du contrôle visuel de la visuel de la grappe - Pertinence du contrôle visuel de la grappe du grappe point de vue dimensionnel et forme ; - Défauts de fonderie: - Détermination juste des défauts de fonderie. *retassure - Utilisation rigoureuse des notions de dessin *rugosité *état de surface *aspect général de surface - stocker les grappes - Rangement correct des grappes; - Technique de stockage : - Utilisation juste des moyens de levage *exploitation de l'espace - Récupérer les châssis et armatures - Récupération appropriée des châssis et - Technique de récupération et disposition armatures et leur remise en circuit ; des châssis et armatures - Vérifier et nettoyer l’outillage - Nettoyage minutieux de l’outillage - Technique de nettoyage de l’outillage - Utilisation adéquate du produit de nettoyage - Produits de nettoyage Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Parachèvement des pièces Code du module : MQ8 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Parachever la pièce Conditions d’évaluation : - En équipe A partir de : - Fiche d’ébarbage et de finition. - Condition d’acceptabilité des pièces. A l’aide de : - Sableuse ; - Grenailleuse ; - Moyens et équipements de sécurité attachés aux opérations spécifiques de parachèvement ; - Moyens de manutention des pièces sur le poste ; - Moyens de contrôle courants (gabarits, éléments référents, panoplie de défauts types…) ; - Moyens de stockage et de conditionnement des pièces finies - Moyens de sécurité individuels ou collectifs. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Respect des règles de santé et de sécurités ; - Utilisation rationnelle des équipements de manutention ; - Séparation correcte des jets et des masselottes des pièces ; - Respect de l'utilisation de la technique d’exécution ; - Utilisation adéquate des équipements de meulage, chalumeau, tronçonneuse… ; - Respect des règles de santé et de sécurités ; - Sablage correcte de la totalité de la surface de la pièce ; - Jet correcte des grenailles sur la totalité de la surface de la pièce. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Parachèvement des pièces Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier le matériel de chargement et - Contrôle judicieux du matériel de - Matériels déchargement des pièces chargement et déchargement des pièces, pont, *pont, potence, chariot, chaîne ; *potence, - Utilisation raisonnée des équipements de *chariot, manutention ; *chaîne ; - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité - Caractéristique du matériel - Vérification du fonctionnement des équipements - Principe de fonctionnement - Technique de vérification - Vérifier l'état et l'alimentation de la - Vérification juste des goulottes, bande - Machines de polissage: sableuse et de la grenailleuse transporteuse et des buses d'injection de la *sableuse sableuse et de la grenailleuse *grenailleuse - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité - Caractéristique des ces machines - Principe de fonctionnement - réglage des paramètres de marche *pression d'injection *diamètre des buses d'injection *vitesse de translation de la bande *turbine centrifuge *granulométrie - Technique de vérification Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Parachèvement des pièces (suite1) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Préparer l’outillage - Préparation judicieuse de : Chalumeau, meule, - Outillage burin, scie… *Chalumeau, - Identification de différents modes de découpage *meule, - Le traçage et le pointage sont correctement faits *burin, * scie à main, scie à ruban - Types de chalumeau, meule, burin, scie - Traçage et pointage - Découpage *définition *classification des différents modes de découpage - Technique de préparation - Ébarber la grappe - Séparation correcte des jets et des masselottes - Technique d''ebarbage: des pièces ; *utilisation des machines de - Utilisation soignée de la technique d’exécution ; sciage à tronçonner - Utilisation adéquate des équipements de *utilisation des instruments: meulage ; chalumeau, burin… - Exécution précise du travail demandé. - Consignes d'hygiène et de sécurité - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité - Effectuer le sablage de la pièce - Utilisation correcte de la sableuse et de la - Technique d''execution du sablage grenailleuse - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Parachèvement des pièces (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier les pièces - Contrôle rigoureux, géométrique et dimensionnel - Technique d’utilisation des instruments - Utilisation judicieuse des calibres de contrôles de contrôle - Isolation juste des pièces non conformes et - Instruments de contrôle: rebuts *calibre - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité *pieds à coulisse *réglé… - Nettoyer l’outillage - Nettoyage minutieux de l’outillage - Technique de nettoyage de l’outillage - Vérifier et stocker l’outillage - Vérification et rangement de l’outillage - Produits de nettoyage - Respect des consignes d'hygiène et de sécurité - Réglementation sur le stockage - Technique de stockage - Moyen de manutention et levage Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Traitements thermiques Code du module : MQ9 Durée du module : 118h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser les traitements thermiques Conditions d’évaluation : - Individuel A partir de : - Résultats d’essais précédents ; - Gamme de traitement ; - Cahier des charges ; - Documentation relative aux moyens de production et de contrôle. A l’aide de : - Planification de la production ; - Etat des stocks ; - Pièces à traiter ; - Fours de traitement ; - Bains de refroidissement ; - Fiches de données de sécurité. - Moyens de sécurité individuels ou collectifs. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Respect de la température, du temps de maintien et de l'aspect de refroidissement du traitement. - Inspection minutieuse des surfaces traiter - Vérification minutieuse de la conformité des pièces aux spécifications de la procédure; - Nettoyage et rangement soigné des produits et des équipements. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Traitements thermiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter la gamme de traitement - Interprétation juste des normes, temps de - Procédures de traitement : maintien, température de chauffage et différents *temps de maintien bains de trempe. *température de chauffage - Distinction précise : des techniques de - Différents bains de trempe préparation à utiliser, des endroits à traiter et à *Les produits chimiques utilisés pour les protéger. traitements de surface *Dosage de l’espèce présentée dans les bains - Vérifier les produits et les - Contrôle judicieux des produits, fours, bains et - Technique de traitement: équipements. bacs, résistances, thermocouple, huile de trempe *préparation des produits chimiques four, briques réfracteurs *endroits à traiter et à protéger. - Respect des règles de santé et de sécurité ; -Equipements: *fours : La technologie des fours : *Principaux types de fours. *Éléments constitutifs d’un four: résistances, réfractaire, minuterie * thermocouple *Thermomètre à résistance de platine - Technique de Contrôle Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Traitements thermiques (suite1) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer la trempe des pièces. - Respect de la température, du temps de - Trempe: maintien et de l'aspect de refroidissement du *effets sur la dureté, résistance à la traitement. rupture, - Respect des règles de santé et de sécurité ; *processus: chauffage, maintien, refroidissement -Technique de d''execution de la trempe - Effectuer le revenu des pièces. - Respect de la température, du temps de - Revenu: maintien et de l'aspect de refroidissement du *effets sur les tensions internes, traitement. fragilité - Respect des règles de santé et de sécurité ; *processus: chauffage, maintien, refroidissement -Technique de d’exécution du revenu - Effectuer le recuit des pièces. - Respect de la température, du temps de - Recuit: maintien et de l'aspect de refroidissement du *effets sur les tensions internes, traitement. traitements thermiques antérieurs, - Respect des règles de santé et de sécurité ; allongement *processus: processus: chauffage, maintien, refroidissement -Technique de d’exécution du recuit Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Traitements thermiques (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Vérifier les pièces. - Interprétation de la gamme de contrôle - Gamme de contrôle - Inspection minutieuse des surfaces traitées; - Technique de contrôle - Vérification minutieuse de la conformité des - Etats de surface des pièces pièces aux spécifications de la procédure ; - Moyens de contrôles dimensionnels et - Utilisation juste des notions métrologie et de caractéristiques de la matière la technologie de la construction mécanique - Les instruments à mesure directe - Les instruments à mesure indirecte - Contrôle et mesure des angles. - Nettoyer et ranger les produits et les - Nettoyage et rangement correct des produits et - Technique de nettoyage des équipements des équipements. équipements - Utilisation adéquate des moyens de manutention - Produits de nettoyage et de levage - Réglementation sur le stockage - Utilisation adéquate des produits de nettoyage - Technique de stockage - Respect des règles de santé et de sécurité ; - Moyen de manutention et levage Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mise en place des procédures visant au respect de la qualité Code du module : MQ10 Durée du module : 100h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide de : - Procédures de contrôles ; - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et d’environnement - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont réalisés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Mise en place des procédures visant au respect de la qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les éléments - Lecture et interprétation exacte de la La maîtrise de la valeur : participants à l’amélioration du documentation technique relative à - Le rapport qualité/prix : le marché et les produits, rapport qualité/coût. l’outillage ; procédés et service, la compétitivité, le cycle de vie d’un - Pertinence du choix des critères par rapport outillage, le rapport qualité/coût, les différents aspects de aux standards ; la qualité, le coût de revient (entreprise) et le coût global; - Exactitude des calculs ; - L’analyse de la valeur : définition et but ; - Les moyens adaptés sont conformes à la - Démarche : fonctionnelle, économique et norme. pluridisciplinaire ; - Plan de travail d’une action « AV ». Moyens et outils : - Travail de groupe ; Utilisation des XAO ; - Diagramme (Pert, Fast……….) ; Organigramme ; - Plan de développement ; Revues des projets. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Mise en place des procédures visant au respect de la qualité (suiwte) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Procéder à l’analyse des - Justesse de l’identification des coûts de la non La démarche qualité : informations qualité ; - Définition de la qualité ; - Les éléments intervenant dans l’obtention de la - Les coûts de la non qualité ; qualité sont clairement identifiés ; - La construction de la qualité ; - Respect de la démarche qualité ; - L’assurance de la qualité. - Pertinence des améliorations proposées. La normalisation : - La standardisation : objectifs, la technologie de groupe, optimisation de l’analyse de la valeur ; - Les normes : définition, typologie de normes, de base d’essai, de performance, de produit et de service ; - La certification : certificat de conformité, conformité aux normes et aux spécifications techniques, certificat de qualification et d’accréditation ; - Les organismes : normalisation française européenne, internationale, les bureaux de normalisation agrées et d’aide à l’expertise. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC1 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Besoins courants en fonderie A l’aide de : - Manuel technique du PC - Logiciel Word, Excel, PowerPoint; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performances : - Utilisation correcte du PC et ses périphériques - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques d’un -Reconnaissance juste des liens entre les -Rôle et utilisation de chacun des éléments. microordinateur et de ses composants. -Liens entre les éléments. périphériques -Respect des règles d’utilisation. -Branchements. - Appliquer les règles d’utilisation de -Exploitation correcte des périphériques. -Périphériques d’entrée Base d’un micro-ordinateur et de ses -Périphériques de sortie. périphériques. -Utilisation adéquate des fenêtres, de la -Choix et exploitation des outils. - Utiliser des barres d’outils et de menus. souris -Utilisation de menus déroulants (menu/ Démarrer). - Reconnaître les modes de gestion de et de la barre d’outils. -Création, suppression, nomination et renomination, fichiers. -Création, appellation et enregistrement déplacement, etc. efficaces des fichiers et des dossiers. -Création de dossiers. -Repérage efficace des fichiers et des -Gestion des fenêtres. dossiers. -Explorateur. -Reconnaître les caractéristiques de -Saisie correcte des données. -Barres de menu. l’application de traitement de textes. -Utilisation appropriée de la barre d’outils. -Barres d’outils. -Saisir et mettre en forme un document. -Choix judicieux et application correcte du -Modes d’affichage. format de mise en page. -Entrée des données. -Utilisation efficace du correcteur -Fonctions de mise en page de base. d’orthographe. -Création de tableaux simples. Impression. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques de -Exécution correcte des sommes, moyennes et -Barre de menu. l’application d’un tableur. pourcentages. -Barres d’outils. -Traiter un document. -Tri et filtrage corrects des résultats. -Feuilles de travail. -Espace de travail. -Saisie. -Formules. -Fonctions de base de calcul. -Mise en forme de base. -Rechercher des adresses électroniques. -Utilisation efficace des moteurs de -Utilisation des moteurs de recherche usuels. -Créer des favoris. recherche. -Gestion et utilisation des favoris. -Naviguer sur des sites web. -Sélection de sources d’information -Historique. appropriées à la -Utilisation des liens. recherche. -Organisation des pages. -Respect de la procédure de téléchargement de fichiers. - Gérer les courriers. -Réception et envoi corrects de pièces jointes. -Boîte de réception. -Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. -Éléments supprimés. -Rédaction des courriers Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français. Code du module : MC2 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée (français) ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Documents en français. - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - La lecture d’un texte est correcte ; - La compréhension d’un texte est parfaite ; - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu respecte les règles de grammaire. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Français. Objectif Intermédiaire Critères Particuliers De Performance Eléments Contenus - Etudier des textes en français se - La lecture d’un texte est correcte ; - Etude de textes en français. rapportant au métier - La compréhension d’un texte est parfaite ; - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - - Rédiger des rapports, des comptes - Les techniques de rédaction ; rendus, des fiches contrôle et le - - La rédaction d’un rapport ou d’un compte rendu - Les techniques de formulation ; respecte les règles de grammaire. curriculum vitae. - Les différents modèles des documents - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; utilisés dans le métier. - Pertinences des renseignements rapportés sur les fiches contrôle. - Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais. Code du module : MC3 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée (anglais) Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, fichiers informatisés. A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels, Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Lecture correcte des documents ; - Ecriture juste d’un rapport et d’un compte rendu. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Anglais. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation vivante - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Vocabulaire technique de base En anglais afférente au domaine - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages - Les techniques de lecture technique ; de références ; - Présentation d’un texte, liens entre les phrases, Choix du vocabulaire. - S’exprimer oralement dans la - Expression judicieuse sur des sujets techniques. - Conjugaison des verbes ; langue - Ponctuations ; considérée ; - Emploi des majuscules ; - Vocabulaire usuel - Rédiger des comptes rendus, des - Rédaction correcte des comptes rendus, des - Les techniques de rédaction ; prises de notes et des brefs prises de note et des brefs rapports ; - Les techniques de formulation ; rapports. - Lexiques Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des calculs géométriques liés au fonctionnement de moules ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Des consignes écrites, - Dessin des pièces A l'aide de: - Logiciel de simulation graphique. - Des formules relatives au calcul des masselottes. - Abaques Critères généraux de performance : - Interprétation correcte des fonctions à une et deux variables ; - Calcul précis des aires et des volumes des solides ; - Résolution parfaite des équations différentielles premier degré ; - Interprétation correcte des tableaux et graphique relative à la gestion de la - production et de la qualité ainsi que les courbes graphiques de températures, - temps, volumes et vitesse de coulée. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Relevé exact de l’information concernant le - Facteur de retrait pour la matière à - Calculer les dimensions d’une pièce à facteur de retrait pour la matière à mouler. mouler géométrie complexe ; - Sélection judicieuse des formules mathématiques. - Formules mathématiques. -Application correcte des méthodes de calcul en - Méthodes de calcul : tenant compte : *surépaisseurs; *des surépaisseurs; *jeux; *des jeux; *dilatation ou de la contraction *de la dilatation ou de la contraction thermique thermique - Configurations géométriques ; - Calculer la masse d’un moule et de ses - Calcul précis des aires et des volumes des Volume d’une sphère, parallélépipède… Composants ; solides ; Surface d’une ellipse, cercle, triangle… - Calcul précis des composants d’un moule - Composants d’un moule: *Densité des matériaux sable, résine, catalyseur. Châssis… - Résolution parfaite des équations différentielles - équations différentielles linéaire du - Résoudre les équations différentielles du premier degré ; premier degré ; premier degré - détermination exacte des températures de fusion - Fonction exponentielle de l'alliage et du chauffage lors du traitement thermique ; - Interpréter et réaliser des tableaux et - Interprétation correcte des tableaux et graphique - Tableaux et graphes relatifs à la gestion graphique relative à la gestion de la relative à la gestion de la production et de la - Courbes graphiques de températures, production qualité ainsi que les courbes graphiques de - Courbes graphiques de temps températures, temps volumes et vitesse de - Courbes graphiques de la vitesse de coulée. coulée Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin Code du module : MC5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Analyser le dessin de moules Conditions d’évaluation : - Individuellement. A Partir : - des dessins d’ensemble - détail d’un moule, - papier ou sur support informatique; - dessin d’une pièce à mouler - catalogues conventionnels ou virtuels de composants de moules. A L'aide de : - documentation pertinente - calculatrice scientifique Critères généraux de performance : - Repérage approprié : des vues, des coupes et des sections; des composants du moule; de l’empreinte. - Reconnaissance : du type de moule; de son mode de fixation à la presse. - Association pertinente des éléments géométriques entre les vues. - Relevé précis des cotes et des tolérances dans les dessins d’ensemble et de détail. - Repérage précis sur les dessins du moule : * des composants formant l’empreinte; *des plans de joint; *des angles de dépouilles; *du fini de surface de l’empreinte - Justesse des observations quant à la forme de l’empreinte. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Dessin Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Se représenter un moule à partir d’un - Respect des normes et des conventions relatives - Dessins: dessin d’ensemble aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de *plan d’ensemble, coupe, lignes d’attaches,… ; *croquis, *dessin de définition *Schéma - Normes et des conventions relatives : *aux : lignes, *traits, *projections, *hachures, *plan de coupe, - Cotation des pièces: *ligne d'attache *ligne de cote *cote - Vérifier la compatibilité entre le dessin - Relevé précis des cotes et des tolérances dans - disposition des vues: d’ensemble et les dessins de détail les dessins d’ensemble et de détail *vue de face *vue de gauche et à droite *vue de dessus et de dessous - Cotations dimensionnelles - Tolérances dimensionnelles Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Dessin (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Établir des correspondances entre les - Reconnaissance du mode de distribution de la - Facteur de retrait. dessins d’un moule et le dessin de la matière à mouler : - Plans de joint , pièce à mouler - Repérage précis sur les dessins du moule : - Angles de dépouilles, plans de joint , angles de dépouilles, du fini de - Du fini de surface de l’empreinte surface de l’empreinte - La matière première des pièces à - Prise en considération du facteur de retrait. mouler; - Géométrie des pièces à mouler; - Traiter l’information relative aux organes - Relevé de l’information pertinente dans la - Nomenclature des dessins d’assemblage et aux composants nomenclature des dessins. - Données techniques liées à l’intégration standard d’un moule. - Détermination appropriée de l’information des organes d’assemblage manquante à rechercher. - Sélection appropriée des sources d’information technique de référence à consulter. - Relevé précis et complet des données techniques liées à l’intégration des organes d’assemblage et des composants standard dans un moule. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Dessin (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir des tolérances et des jeux Reconnaissance : - sous-ensembles fonctionnels du moule fonctionnels. – des sous-ensembles fonctionnels du moule; - chaîne cinématique du moule – de la chaîne cinématique du moule. - jeux et serrages entre : * Détermination juste des jeux et serrages : * composants mobiles et fixes * entre les composants mobiles et fixes; * composants formant l’empreinte. *entre les composants formant - caractéristiques statiques et dynamiques l’empreinte. d’un moule *Consignation précise des résultats. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métallurgie Code du module : MC6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de la métallurgie lors de l’exercice du métier ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Equipements de polissage et de mesures des températures ; - microscope.. Critères généraux de performance : - Utilisation adéquate des équipements de polissage et de microscope. - Justesse des explications ; - Listes exhaustives des principales contraintes ; - Description complètes des principales conséquences ; - Pertinence des choix ; - Justesse associative des principaux moyens et des défauts à éviter ; Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Métallurgie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les alliages aluminium, - Utilisation adéquate des équipements de - Equipements de polissage ferreux et non ferreux et alliages polissage et de microscope. - Microscope. cuivreux ; - Prise en considération des aspects ; - Aspects : macroscopique et microscopique *macroscopique, microscopique, propriétés - Propriétés : physiques et mécaniques physiques et mécaniques - Alliages : aluminium ferreux et non ferreux - Alliages cuivreux - Expliquer le processus de solidification - Justesse des explications des processus de - Processus de solidification des métaux purs - des métaux purs et alliages ; solidification des métaux purs et alliages ; Processus de solidification des alliages - Masses volumiques des métaux. - Lois physique relative à l’action de la chaleur sur les métaux - Etablir un lien entre les principales - Listes exhaustive des principales contraintes ; - Contraintes thermiques contraintes thermiques et mécaniques - Pertinence du lieu - Eventuels défauts subies au cours de la fabrication d’une - Différents facteurs physiques influant sur la pièce et les défauts qui en résultent; qualité thermique d’un moule - Décrire les conséquences d’un non - Description complètes des principales - Lois physiques de fonctionnement de : respect des températures critiques au conséquences ; Thermocouple, pyromètre. cours de la fabrication d’une pièce ; - Lien reliant la température au temps de refroidissement des métaux et alliages - Distinguer les moyens permettant - Pertinence des choix ; - Les moyens : isolant, masselottes, refroidisseur, d’obtenir des pièces sans défauts - Justesse associative des principaux moyens enduit, métallurgiques majeurs ; et des défauts à éviter Filtres. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie de construction mécanique Code du module : MC7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de la technologie de construction mécanique lors de l'exercice de son métier ; Conditions d’évaluation : - Individuel A l'aide de : - Guide de dessinateur, calculatrice. A partir de : - Document de références Critères généraux de performance : - Détermination exacte du parallélisme, de coaxialité et de différentes dimensions constituant la pièce. - Détermination parfaite de la liaisons complète, incomplète, démontable des Pièces mécaniques. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Technologie de construction mécanique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les tolérances - Détermination exacte du parallélisme, de - Tolérances géométriques: géométriques coaxialité et de différentes dimensions *tolérance de forme: et dimensionnelles. constituant la pièce. planéité, cylindricité, circularité *tolérance de position: *parallélisme, position, coaxialité, symétrie - Tolérances dimensionnelles: *désignation d'une dimension tolérancée *position schématique des tolérances - Détermination parfaite de la liaison - Déterminer la liaison des pièces complète, incomplète, démontable des -Liaisons des pièces mécaniques: mécaniques. pièces mécaniques. *liaison complète et incomplète *liaison démontable et indémontable *liaison pivot *liaison de translation - Définition précise du filetage, boulon, - Définir les organes d'assemblages écrou - Organes d'assemblages: et goujon des organes d'assemblages *filetages *boulons *écrous *vis d’assemblage *goujon *goupille Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie Code du module : MC8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de la métrologie lors des phases de contrôle. Conditions d’évaluation : - Individuel A l’aide de : - Formules, tableau, abaques ; - Calculatrice scientifique. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique - Respect des règles d’hygiène, de sécurité - Précision des résultats consignés ; - Nettoyage et rangement appropriés des instruments de mesures et de contrôles. - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Exploitation correcte du logiciel ; - Respect du mode opératoire ; Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Métrologie Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin le plan - Interprétation juste de l’information figurant - Vues, Coupes, sections, Tolérances d’une pièce dans les dessins concernant : les dimensions, les dimensionnelles et géométriques, tolérances Ajustement Codification et symbolisation Lien MC5 et MC1 - Préparer les instruments de mesure et - Utilisation appropriée des instruments de - Instruments de mesure gradués: de contrôle ainsi que la pièce à mesure et de contrôle règles, pieds à coulisse, micromètres, mesurer indicateurs à cadran, palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage... - Instruments de mesure non gradués : compas, équerre, trusquin, jauge - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesure numériques. manomètre, ampèremètre, Spectromètre Thermocouple, Thermomètre, pH-mètre Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures dimensionnelles et - Relevé précis des mesures dimensionnelles et - Principes de mesures des longueurs ; géométriques géométriques - Les techniques d'utilisation des instruments ; - Les instruments de mesures directes : pied à coulisse, micromètre, règle sinus, rapporteur d’angle ; - Les instruments de mesures indirectes : Comparateur, jauge ; - Les instruments de contrôles sans mesure : cales étalons ; - Les fiches de contrôles et de suivies. - Interpréter les mesures relevées - Exploitation correcte du logiciel - lecture sur écran - explication juste des mesures relevées - graphes des mesures - Editer le certificat de mesure - Respect du mode opératoire - certificat de mesure : *définition *contenu Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Métrologie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Nettoyer et ranger les instruments de - Nettoyage et rangement appropriés des - Méthodes de nettoyage ; mesure et de contrôle instruments de mesures et de contrôles - Lubrification : points de lubrification, fréquence de lubrification, types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. ; - Techniques d'étalonnage et de réglage ; - Fiches d’entretien. - Technique d'exécution - Consigner les résultats - Précision des résultats consignés - Fiches de suivie - Utilisation des notions de l'informatique - Technique de rédaction Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène et sécurité. Code du module : MC9 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les principes d’hygiène et de sécurité et les normes environnementales lors de l'exercice de son métier ; Conditions d’évaluation : - Individuel A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : à l’organisation des airs de travail aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. A l’aide de : - Normes de prévention, équipements de protection individuels et collectifs : individuels : gants, casques, souliers, lunettes, collectifs : extincteurs, trousse de premiers soins ; - Lois et règlements Critères généraux de performance : - Association juste des règles et des normes liées aux risques inhérents à l’exécution des tâches ; - Choix et application justes des moyens de prévention ; - Respect des règles et des normes. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Hygiène et sécurité Critères particuliers de performance Eléments contenus Objectif intermédiaire - Appliquer les mesures de sécurité - Les mesures de sécurité individuelles et - Règles de sécurité individuelles et individuelles et collectives. collectives sont respectées quant au : port des collectives ; lunettes, de casque, des souliers de sécurité - Loi sur la santé et la sécurité du travail ; et des vêtements de travail ; - Loi sur les accidents du travail et les - L’attention accrue aux : huiles de coupe, maladies professionnelles : prévention et huiles de graissage, objets coupants et principaux risques communs à l’ensemble contondants professionnels. des entreprises (chutes, électroérosion, etc.), prévention, principaux risques reliés aux produits dangereux, risques d’incendie et autres dangers et risques. - Choisir des moyens d'intervention - Choix d'une stratégie adaptée à la situation ; - Dangers et moyens de prévention reliés à dans une situation d'urgence. - Reconnaissance exacte de la gravité de la l’utilisation des machines outils : réglage et situation à partir de signes et de symptômes ; conduite des machines outils et intervention - Jugement de la pertinence d'intervenir ou de en cas d’accidents ; demander de l'aide ; - Notion des premiers secours et assistance - Détermination juste des actions à entreprendre. aux accidents en cas de : brûlures, hémorragie, asphyxie, blessure et choc électrique. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Hygiène et sécurité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les risques du métier sur - Identification juste des effets nocifs portant atteinte - Généralités sur l’environnement : les l’environnement et prendre des à l’environnement ; composants de l’environnement ; mesures pour sa protection. - Pertinence de l’application des mesures pour - Définition générale de la pollution et des protéger l’environnement ; risques majeurs sur l’environnement ; - Utilisation adéquate des moyens et des techniques - Programme national pour la protection de de lutte contre la pollution. l’environnement ; - Principale règle d’évacuation et d’élimination des déchets. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relations professionnelles. Code du module : MC10 Durée du module : 30h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; Au moyen : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Relations professionnelles. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Décrire les conditions de réussite - Description exacte des conditions de réussite - les règles permettant de discuter en groupe : (Droit de du travail en équipe. du travail en équipe. parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions). - Examiner les moyens de - Examen juste des moyens de s’intégrer à une - les différents niveaux de langage : (Familier, usuel, s’intégrer à une équipe et de équipe et de maintenir des relations littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation de chacun). maintenir des relations harmonieuses. harmonieuses. - Résoudre des problèmes - Résolution correcte des problèmes - les éléments du processus de communication interpersonnels. interpersonnels. interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. Codage et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale et non verbale). - la structure hiérarchique dans une entreprise de soudage :( Organigrammes de différents types d’entreprises. Historique des entreprises). - Prendre connaissance des -Prise de connaissance exhaustive des qualités - Eléments permettant une communication efficace et des qualités d’une communication d’une communication efficace et des obstacles obstacles à la communication :( Distinction des différentes efficace et des obstacles à la à la communication. situations qui exigent de communiquer; choix de la communication. méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - Module : Relations professionnelles (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments de contenus performance - Appliquer des techniques de - Application efficace des - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de communication. techniques communications. maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. - Entretenir des relations - Entretien correct des relations - Principaux moyens de communication:( attitude calme et harmonieuses avec la clientèle. harmonieuses avec la clientèle. courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email. Présentation de bilans périodiques. État d’avancement des travaux. Cahier de chantier. Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne. Compréhension).Réceptivité. Attention centrée sur les points importants. Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : FONDERIE Période : 432 H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, - Assurer l’encadrement horaires de travail. relations interpersonnelles, périodique des stagiaires. santé et sécurité). - Intervenir efficacement et avec - S’intégrer à l’équipe de diligence en cas de difficultés ou - Participer activement à travail. de problèmes. l’exécution de tâches du métier. - Effectuer les différentes - Maintenir une collaboration tâches professionnelles ou étroite entre l’école et participer à leurs l’entreprise. exécutions. - Tenue à jour du journal de bord et prise de notes - Tenir un journal de bord correcte ses observations faisant état des tâches relatives aux tâches effectuées au cours du exécutées. stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - D’un rapport de stage présenté au formateur - De la fiche d’évaluation du responsable de stage Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : FONDERIE Durée : 2448H Durée 68h 68h 85h 119h 119 119h 119h 119h 68h 30h h Hygiène et sécurité Relations MC Technologie de Informatique Mathématiques Métallurgie Métrologie Français Anglais Dessin construction mécanique professionnelles MQ Ordre 8 2 9 4 3 6 10 11 1 20 119h Préparation de la production 5 x x x x x x 102h les noyaux 7 x x x x x x x x 119h le moule en sable 12 x x x x x x x x 119h le moule métallique 13 x x x x x x x x 102h le moule en cire perdue 14 x x x x x x x x 119h La coulée 15 x x x x x 102h Extraction des grappes 16 x x x x x x x 102h Parachèvement des pièces 17 x x x x x x x 118h les traitements thermiques 18 x x x x x x x 100h Mise en place des procédures 19 x x x x x x x visant au respect de la qualité 432h SP Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Semestre 1 Semestre 2 Code Désignation de Module module TD et/ ou Total Total TD et/ ou Total Total Cours TP hebdo semestre Cours TP hebdo semestre M1 Hygiène et sécurité 4h 68h M2 Français 4h 68h M3 Dessin 7h 119h M4 Mathématiques 7h 119h M5 Préparation de la production 7h 119h M6 Métallurgie 7h 119h M7 les noyaux 6h 102h M8 Informatique 4h 68h M9 Anglais 5h 85h Technologie de construction M10 7h 119h mécanique M11 Métrologie 7h 119h M12 le moule en sable 7h 119H TOTAUX 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’études INFEP CMS 0712 Fonderie - BT - TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES (Suite) Semestre 3 Semestre 4 Code Désignation de Module module Cours TD et/ ou Total Total Cours TD et/ ou Total Total Stage TP hebdo semestre TP hebdo semestre pratique M13 le moule métallique 7h 119h M14 le moule en cire perdue 6h 102h M15 La coulée 7h 119h M16 Extraction des grappes 6h 102h M17 Parachèvement des pièces 6h 102h M18 Les traitements thermiques 4h 68h 10h 50h Mise en place des M19 procédures visant au 20h 100h respect de la qualité M20 Relations professionnelles 6h 30h TOTAUX 36 h 612 h 36 h 180h 432h Programme d’études 