‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Mise en forme des matériaux Par forgeage Code N° CMS0720 Comité technique d’homologation Visa N° CMS14/07/15 BTS V 2015 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS REMERCIMENTS Je tiens à adresser mes remerciements à Monsieur CHABBI de l’entreprise ARCELOR Mittal et Monsieur DIB Belgacem de l’entreprise ferrovial qui ont contribués à l’élaboration du référentiel des activités professionnelles. Le concepteur : Mme CHERIAK Fairouz Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS TABLE DE MATIERES I : Données générales sur la profession ; II : Identification des Tâches ; III : Tableau des tâches et des opérations ; IV : Description des tâches ; V : Analyse des risques professionnels ; VI : Equipement et Matériaux utilisés ; VII : Connaissances complémentaires ; VIII : Suggestions quant à la formation ; Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité :  Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « Mise en forme des matériaux par forgeage »,  Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ;  Lui assure une mobilité professionnelle en ; - Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, - Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, - Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Certification (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de certification, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS I)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: A)- Présentation de la profession: 1)- Branche professionnelle: -Construction mécanique et sidérurgique 2)- Dénomination de la profession: - Mise en forme des matériaux par forgeage 3)- Définition de la profession: Le technicien supérieur en mise en forme des matériaux par forgeage conçoit, définit et réalise les produits forgés obtenus par divers procédés et techniques y afférant Tâches : 1- Animer et encadrer les membres d’une équipe ; 2- Proposer un procédé de mise en forme adapté au matériau et au produit ; 3- Identifier et fixer les paramètres de la production ; 4- Proposer un plan d’action corrective et/ou prévisionnelle. 5- Analyser le plan de charge et vérifier la disponibilité des moyens humain et matériels ; 6- Planifier et gérer le flux de production ; 7- Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité ; 8- - Procéder aux réglages des paramètres de production ; 9- Proposer des améliorations en vue d’optimiser l’outil de production ; 10- Assurer les paramètres de production ; 11- Détecter un dysfonctionnement et réagir pour décider d’une correction B)- Conditions de travail : 1-Lieu de travail : Le Technicien Supérieur en Mise en forme des matériaux par forgeage exerce ses activités dans : - Les services études et méthodes; - Les ateliers de production ; - Les services contrôle qualités. 2- Eclairage : Le Technicien supérieur travaille constamment en lumière artificielle et naturelle. 3-Température et humidité : Le Technicien supérieur travaille dans une température élevée. 4-Bruit et vibration : Le Technicien supérieur travaille dans un milieu qui présente des bruits,et des vibrations. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS 5- Poussière : Le Technicien supérieur travaille dans un milieu favorable en poussières et en odeurs incommodantes. 6- Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Brûlure causées par les pièces chauffées ; - Blessures causées par les chutes de pièces ; - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques ; - électrocution causée par le courant d’induction ; - Maladies pulmonaires dues à l’inhalation des produits chimiques. - Assourdit causées par le bruit fréquent. 7- Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans et hors de l’entreprise. C- Exigences de la profession: 1- physiques: Le Technicien supérieur doit jouir d’une bonne aptitude physique (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). 2- intellectuel :Le Technicien Supérieur doit avoir des capacités d’analyse, d’observation et de méthodes. Il doit être soigneux, respectueux de l'autre et doit avoir l'esprit d'initiative. D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle et humaine : dans l'exercice de sa fonction, le Technicien supérieur assure un rôle d’animateur et de responsable capable de valoriser les ressources matériels et humaines. 2- Décisionnelle : Le Technicien supérieur est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation de la production ainsi qu’à la coordination des équipes de travail. 3- Morale : une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité ; - à la protection de l’environnement de l’entreprise. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure - selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation: 1- Condition d'accès : 3éme AS. 2- Durée de la formation : 30 mois, soit 3060 heures dont 17 semaines de stage pratique. 3- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en Mise en forme des matériaux par forgeage Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS II- Identification des taches N0 TACHES 1 - Animer et encadrer les membres d’une équipe ; 2 - Proposer un procédé de mise en forme adapté au matériau et au produit ; 3 - Identifier et fixer les paramètres de la production ; 4 - Proposer un plan d’action corrective et/ou prévisionnelle. 5 - Analyser le plan de charge et vérifier la disponibilité des moyens humain et matériels ; 6 - Planifier et gérer le flux de production ; 7 - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. 8 - Procéder aux réglages des paramètres de production ; 9 - Proposer des améliorations en vue d’optimiser l’outil de production ; 10 - Assurer les paramètres de production ; 11 - Détecter un dysfonctionnement et réagir pour décider d’une correction Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPÉRATIONS 1 - Animer et encadrer les - Identifier et décoder les informations membres d’une équipe. technico- économiques nécessaires à son activité ; - Choisir et mettre en œuvre une méthode de classement des données ; - Communiquer avec l’ensemble du groupe ; - Identifier et sélectionner les entités de formation après étude du besoin . 2 - Proposer un procédé de mise en - Lire le plan du produit, le dossier technique forme adapté au matériau et au (commande, conditions de la commande, objectif produit; de cout ou devis, normes……) - Extraire les exigences qui vont définir une solution technique de forgeage ; - Choisir le procédé le plus adapté ; - Etablir la gamme de fabrication - Définir les besoins complémentaires de la production ; 3 - Identifier et fixer les paramètres - Lire le plan, le dossier technique ; de la production ; - Identifier les paramètres à surveiller et leur limites ; - Choisir les moyens à mettre en œuvre et la stratégie de suivi de ces paramètres ; - S’assurer que ce suivi concoure à une production conforme aux exigences ; - Identifier les essais de validation ; - Mettre en œuvre les essais ; - Valider la gamme prévisionnelle. 4 - Proposer un plan d’action - Analyser les résultats des essais ; corrective et/ou prévisionnelle. - Récupérer l’ensemble des relevés de fabrication ; - Analyser les informations issues de ces relevés ; - Identifier celles qui sont révélatrices d’une action à mettre en œuvre ; - Décider et informer des actions à engager. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS III - Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPÉRATIONS - Déterminer, pour une fabrication, les moyens 5 - Analyser le plan de charge et humains nécessaires à celle-ci ; vérifier la disponibilité des moyens - Calculer la charge horaire associée à une humain et matériels ; fabrication donnée pour chacun des postes concernés ; - Déterminer les besoins en outillage en matière d’œuvre en consommable ; - Insérer la nouvelle fabrication dans le planning; - Assurer le suivi de l’ordonnancement de la fabrication - Prévoir en fonction du produit, de la succession 6 - Planifier et gérer le flux de des opérations qui lui sont associées, du délai production ; imposé : *les actions des opérateurs ; *les équipements complémentaires ; - Améliorer l’aménagement d’un secteur en vue de : *stabiliser les conditions de fabrications ; *limiter la fatigue des opérateurs ; *améliorer le cycle opératoire ; - Proposer une implantation physique de machine dans le cadre d’une famille de produit 7 - Mettre en place les procédures - Lire et interpréter la documentation technique ; visant au respect de la qualité. - Identifier les éléments participants à l’amélioration du rapport qualité / coût ; - Déterminer les opérations à soumettre au contrôle ; - Déterminer le protocole opératoire de contrôle ; - Déterminer les moyens adaptés au contrôle ; - Concevoir ou adapter les fiches de contrôle. - Vérifier et valider la conformité de la gamme de 8 - Procéder aux réglages des fabrication; paramètres de production ; - Vérifier et valider la conformité du montage des outillages; - Régler les outillages et les moyens de production; - Observer les paramètres de sortie liés directement au produit ; - Conduire les essais nécessaires ; - Noter les anomalies et repérer les paramètres influents ; - Consigner les paramètres de réglage. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS III - Tableau des tâches et des opérations (suite) N° TACHES OPÉRATIONS 9 - Proposer des améliorations en - Analyser les paramètres de production ; vue d’optimiser l’outil de - Décider éventuellement d’une expérimentation production ; particulière ; - Exploiter les résultats ; - Mettre en place et suivre les plans d’action ; - Valider le processus ; - Lancer la production. 10 - Assurer les paramètres de - Vérifier les caractéristiques déterminantes de production l’outillage, des matières premières ; - Vérifier la compatibilité entre l’état des moyens et les capacités requises par la fabrication ; - Assurer : * le maintien en état de fonctionnement et le stockage des outillages ; *les délai de livraison 11 - Détecter un dysfonctionnement - Détecter les anomalies de production ; et réagir pour décider d’une - Analyser les causes possibles des anomalies et correction ; des incidents constatés ; - Réaliser les corrections immédiates ; - Rendre compte des remèdes apportés ou à y apporter (mode dégradé, arrêt) Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS IV)- Description des tâches Tâche 1 : Animer et encadrer les membres d’une équipe. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Identifier et décoder les - Individuel. - Pertinence et exactitude des informations renseignements rassemblés ; technico- économiques A partir de : - L’ensemble des informations nécessaires à son - Dossier technique, technico-économiques sont réunis ; activité ; demande de travail, bon - Les demandes du 2 - Choisir et mettre en personnel ; - Utilisation correcte de l’outil œuvre une méthode de - documentaire. informatique et de la messagerie ; classement des données ; A l’aide de : - Ressources internes et 3 - Communiquer avec externes. (liaisons - Utilisation correcte des techniques l’ensemble du groupe ; fonctionnelles des et des moyens de communication ; différents services) ; - Utilisation de la terminologie - Outils de communications Appropriée ; externes et internes ; - Pertinence des informations - Différents moyens transmises ; humains et matériels de 4 - Identifier et sélectionner l’entreprise - Recensement exact des besoins en les entités de formation (Fax, Internet et intranet) ; formation du personnel ; après étude du besoin ; - Matériel informatique et - Etablissement correct d’un compte ses périphériques. rendu. Lieu : - Atelier et bureau de méthodes et études. Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 2 : Proposer un procédé de mise en forme et de transformation adapté au matériau et au produit; Conditions de N° Opérations Critères de performance réalisation 1 - Lire le plan du produit, - Individuel. - La liste des éléments recueillis est le dossier technique exploitable ; (commande, conditions A partir de : de la commande, objectif - Besoin du client ; de cout ou devis, - Résultat de l’analyse du normes……..) dossier de commande ; - Systèmes experts et simulateurs ; 2 - Extraire les exigences A l’aide de : - Les informations listées sont qui vont définir une - Normes et règlement ; déterminantes ; solution technique de - Banques de données ; forgeage. - Etat du parc machines et outillage ; - Dossier d’assurance 3 - Choisir le procédé le qualité ; - Choix du procédé optimal de plus adapté ; - Moyens de production ; transformation ; - Disponibilité des - La définition de la pièce est optimisée matériels ; du point de vue forgeage. - Essais de faisabilité. - Les procédés proposés sont réalisable ; - outil informatique et ses - Le choix est pertinent (point de vue périphériques. technique et économique) - La vérification est faite ; - La capabilité est vérifié ; Lieu : - Les temps sont évalués ; -Bureau de méthodes et - Les charges sont définies. études - La gamme de fabrication tient compte 4 - Etablir la gamme de des moyens de production disponibles, fabrication ; de leurs performances et de leurs capabilités ; - Utilisation correcte de l’outil Informatique ; 5 - Définir les besoins - Determination exacte des besoins complémentaires de la complémentaire. production. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 3 : Identifier et fixer les paramètres de la production ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Lire le plan, le dossier - Individuel. - La liste des paramètres de technique ; surveillance est établis ; A partir de : - Définition des outils qui permettent - Plan de la pièce et de d’assurer la maitrise du processus. 2 - Identifier les l’outillage ; - Les critères de choix sont paramètres - Dossier technique ; explicites ; à surveiller et leur - Normes et règlements ; - Les calculs sont justes ; limites ; - Dossier d’assurance qualité ; - La morphologie, le dimensionnement, les dimensions et 3 - Choisir les moyens à A l’aide de : tolérances sont correctement mettre en œuvre et la - Capabilité des machines, définis ; stratégie de suivi de ces des outillages et des moyens - Les moyens sont prévus ; paramètres ; de contrôle ; - Les opérateurs sont prévus - Relevés de production 4 - S’assurer que ce suivi concoure à une Lieu : production conforme aux -Bureau de méthodes et exigences ; études - Les essais sont conformes aux paramètres. 5 - Identifier les essais de validation à mettre en œuvre. - Application juste de la technique des essais ; 6 - Mettre en œuvre les essais ; - Les caractéristiques et les paramètres définis sont justes 7 - Valider la gamme prévisionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 4: Proposer un plan d’action corrective et/ou prévisionnelle. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Analyser les résultats - Individuel. - Justesse de l’analyse des résultats des essais ; des essais ; A partir de : 2 - Récupérer l’ensemble - Gamme de fabrication des relevés de - Documentation, normes fabrication ; relatives aux procédés ; 3 - Analyser les A l’aide de : - Les informations récupérés sont informations issues de - Relevés de fabrication ; pertinentes ; ces relevés ; - Carte de contrôle ; - Relevé de la 4 - Identifier celles qui sont production(taux d’utilisation - Identification juste des éléments révélatrices d’une action des machines, arrêts de incitant à une action de correction ; à mettre en œuvre ; production, dysfonctionnement, rebuts 5 - Décider et informer les et leurs causes) ; - Etablissement juste d’un plan actions à engager. d’actions correctives et/ou Lieu : prévisionnelles. - Atelier. Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 5: Analyser le plan de charge et vérifier la disponibilité des moyens humain et matériels ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Déterminer, pour une - Individuel. - Exactitude de la liste des moyens fabrication, les moyens humains et matériels ; humains nécessaires à A partir de : - Respect de la réalisation des celle-ci ; - Gamme de fabrication de produits ; la pièce ; 2 - Calculer la charge - Condition de fabrication ; - Evaluation juste de la date limite de horaire associée à une - Descriptions des moyens réalisation des produits ; fabrication donnée pour humains et matériels. chacun des postes concernés ; A l’aide de : - Plan d’implantation des 3 - Déterminer les besoin matériels ; - Ordre de lancement des commandes en outillage en matière - Planning avec charge matière et outillage ; d’œuvre en machine ; consommable ; - Délai de réalisation outillage et 4 - Insérer la fabrication d’approvisionnement ; - La nouvelle fabrication est prévue nouvelle dans le - Délai de livraison dans le planning planning; - Graphe GANT et PERT - Temps de défilement du 5 - Assurer le suivi de produit ; l’ordonnancement de la - Logiciel de GPAO fabrication Lieu : - Planification temporelle des actions en - Atelier amont pour un lancement en fabrication sans faille. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 6: Planifier et gérer le flux de production ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - L’analyse juste du contexte de 1 - Prévoir en fonction du - Individuel. production ; produit, de la succession - Respect des délais de commande ; des opérations qui lui A partir de : - Diminution des encours et des stocks ; sont associées, du délai - Matériels de production ; - La justification des moyens utilisés est imposé : - Matériels de manutention ; faite ; *les actions des - Equipe d’opérateurs opérateurs ; *les équipements A l’aide de : complémentaires ; - Gammes opératoires des pièces à fabriquer ; 2 - Améliorer - Règles de sécurité sur l’aménagement d’un chaque poste de travail ; secteur en vue de : - Plan de charge de *stabiliser les conditions l’atelier ; de fabrications ; - Données sur les cadences - La production est stabilisée *limiter la fatigue des et arrets pour cause de opérateurs ; fatigue, rupture de flux ; *améliorer le cycle - Logiciel de GPAO opératoire ; Lieu : - Atelier 3 - Proposer une implantation physique de machine dans le cadre d’une famille de produit - Justesse de la solution proposée ; - Respect des impératifs des règles d’hygiène et de sécurité ; Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 7: Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Lire et interpréter la - Individuel. - Lecture et interprétation exacte de la documentation documentation technique relative à technique ; A partir de : l’outillage ; - Manuel de la qualité et ou 2 - Identifier les éléments les procédures de - Les éléments intervenant dans participants à contrôles de l’entreprise ; l’obtention de la qualité sont l’amélioration du - Normes et spécifications ; clairement identifiés ; rapport qualité / coût ; - Dossier de production et de fabrication ; - Pertinence du chois des critères par 3 - Déterminer les - Documents de contrôles ; rapport aux standards ; opérations à soumettre - Performances et - Exactitude des calculs ; au contrôle ; capacités techniques des - Les moyens adaptés sont conformes matériels et ou des à la norme ; systèmes. - Justesse de l’identification des coûts 4 - Déterminer le protocole de la non qualité ; opératoire de contrôle ; A l’aide de : - Respect de la démarche qualité ; - Procédures de contrôles ; 5 - Déterminer les moyens - Outils de contrôles ; - Pertinence des améliorations adaptés au contrôle ; - Matériel informatique et proposées ; ses périphériques. - Les opérations à soumettre au 6 - Concevoir ou adapter contrôle sont bien définies ; les fiches de contrôle. Lieu : - Service contrôle. - Le protocole de contrôle est conforme; - Les moyens adaptés sont conformes à la norme ; - Les fiches de contrôles sont pertinentes et applicables. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 8: Procéder le réglage des paramètres de production ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Vérifier et valider la - La gamme est réalisable ; conformité de la gamme - Individuel. de fabrication; A partir de : 2 - Vérifier et valider la - Documents méthodes ; - Choix et montage juste de l’outillage ; conformité du montage - Fiches de réglages des outillages; A l’aide de : 3 - Régler les outillages et - Les postes de travail - Validation du processus de production les moyens de (Machines de forgeage, (délais, cout, qualité) ; production; estampage laminoire) ; - La nouvelle procédure et les nouvelles - Les moyens de mesure et consignes sont correctement /ou d’appréciation ; formalisés ; 4 - Observer les Lieu : - Le chiffrage est correct. paramètres de sortie liés - Atelier - Les pièces types sont conformes ; directement au produit ; - Les paramètres de réglage sont correctement formalisés - Validation des paramètres de réglages ; 5 - Conduire les essais - Respect de la technique de réalisation nécessaires ; des essais 6 - Noter les anomalies et - Détection juste des anomalies ; repérer les paramètres influents ; 7 - Consigner les - Consignation juste des résultats paramètres de réglage. d’essais; Référentiel des Activités Professionnelles 18 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 9: Proposer des améliorations en vue d’optimiser l’outil de production ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Analyser les - Individuel. - L’analyse juste des paramètres de paramètres de production production ; A partir de : - Paramètres de la 2 - Décider production en cours. éventuellement d’une expérimentation A l’aide de : - La décision d’une expérimentation est particulière ; - Méthodologie type ‘plans juste ; d’expériences’ ; - La gamme opératoire. 3 - Exploiter les résultats ; - Exploitation juste des résultats ; Lieu : - Atelier 4 - Mettre en place et - Les améliorations apportées sont suivre les plans d’action ; pertinentes ; 5 - Valider le processus ; - Optimisation de l’outil de production. 6 - Lancer la production - La production est réalisable Référentiel des Activités Professionnelles 19 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 10: Assurer les paramètres de production N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Vérifier les - Individuel. - L’outillage et la matière d’œuvre sont caractéristiques adéquats avec les exigences de la déterminantes de A partir de : production ; l’outillage, des matières - Fiches de suivi de la premières ; fabrication ; 2 - Vérifier la compatibilité A l’aide de : - Les moyens et leurs capacités sont entre l’état des moyens - Les postes de travail conformes ; et les capacités requises (Machines de par la fabrication ; forgeage,estampage, laminoire ) 3 - Assurer : - Capacités des moyens de - La non rupture de la production ; * le maintien en état de production ; fonctionnement et le - Instruments de mesure et stockage des outillages ; de contrôle ; *le respect des délais - Manuel d’assurance - Compte rendu de la production. de livraison qualité de l’entreprise Lieu : - Atelier Référentiel des Activités Professionnelles 20 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS Tâche 11: Détecter un dysfonctionnement et réagir pour décider d’une correction ; N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Détecter les anomalies - Individuel. - La conduite du diagnostic est de production ; pertinente ; A partir de : - Détection juste des anomalies ; - Relevés de production ; - Suivi de processus. 2 - Analyser les causes - Analyse exhaustive ; possibles des anomalies A l’aide de : et des incidents - Machines ; constatés ; - Capacités des moyens de production ; 3 - Réaliser les corrections - Manuel d’assurance - Traitement des incidents de manière à immédiates ; qualité de l’entreprise faire disparaitre définitivement les Lieu : anomalies ; - Atelier - Proposition éventuelle d’un plan d’action global 4 - Rendre compte des - Consignation du dysfonctionnement ; remèdes apportés ou à y apporter (mode dégradé, arrêt) Référentiel des Activités Professionnelles 21 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manutentions mécaniques et chaussures de sécurité ; et manuelles, levage, stockage(chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet - Port de casque et intérieure et extérieure ; (glissade, chaussures chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d'outils, - Blessures graves - Port de gants ; objets (coupures) ; tranchants et contondants ; - Bruit excessif (dépassant - Surdité - Port des stops bruit la norme) ; - Les huiles, produits - Allergie cutanée et - Port de gants, de masque ; chimique ; respiratoires; - Contact avec les éléments - Brûlures, risque - Mise à la terre des sous tension, choc d’électrocution et spasmes. machines électrique port de chaussures gants isolants. - Exposé à la chaleur et au - Brûlures ,lisions oculaires - Port de lunettes, tenues rayonnement anti chaleur Référentiel des Activités Professionnelles 22 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS VI - Equipements et matériaux utilisés - Machines de forge :;marteau pilon(estampage) ;presse à forger verticale et horizontale pour refoulage ; presse(ebavurage ; poinçonnage ; emboutissage et pliage) ;laminoirs ; fours de chauffage - Outillages : mouton à forger( forgeage libre) bloc de matrice pour forgeage libre ;matrices d’éstampage ; marteau pillon pour presses à forger Vet H.poincon matrice pour ébavurage et poinconnage et pliage pour différentes presses ;segments pour laminoires - Equipements de contrôle : durometre, rugosimétre, instrument de mesure et de contrôle. - Equipement d’informatique et ses périphériques ; - Matériaux (métaux ferreux et non ferreux – alliages) ; Référentiel des Activités Professionnelles 23 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS * VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre les différentes compétences du métier et formation programme d’études et l’exercice du métier ; - Les alliages de forge et leur état métallique ; - Les transformations dans l’état solide, le comportement des matériaux et le traitement thermique de alliages de Métallurgie forge (normalisation, recuit d’homogénéisation) ; - Contrôles non destructifs. - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - Principes d’hygiène et de sécurité. Hygiène et sécurité - Fonctions à une et deux variables, dérivées,, Mathématiques Dérivabilité, calcul volume des formes géométriques, surface statistique probabilité Dessin et - Disposition des vues, coupes, sections, interprétation cotation. - Les instruments de mesure et de contrôle : Relevé et * Pied à coulisse, , jauge de interprétation de profondeur ;réglé, mesure * durometre, rugosimetre, machine de traction, radiographie et ultrason - Consolidation : - Connaissances grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture (français et Technique anglais) d’expression et de - Importance, services offerts, orientations, structure, recherche d’emploi Définition du curriculum vitae, Entrevue. Référentiel des Activités Professionnelles 24 INFEP/CMS0720 – Mise en forme des matériaux par forgeage - BTS VIII- Suggestions quant à la formation.  Une mise en œuvre et un suivi (expérimentation) du programme BTS « mise en forme des matériaux par forgeage » dans les sections en cours de formation à partir du premier semestre est souhaitable, ce qui nous permet de tenir compte des difficultés rencontrées lors de la diffusion de ce programme et de les corriger.  Il est souhaitable : - Qu’un professeur enseigne la totalité des contenus technologiques et professionnels à un même groupe. Dans le cas ou l’organisation des emplois du temps nécessite l’intervention d’un deuxième enseignant, la coordination entre eux doit être réelle et régulière. Référentiel des Activités Professionnelles 25 