‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes Soudage Tuyauterie Code : CML0710 Visa d’Homologation: CML03/07/14 CMP III 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Soudage Tuyauterie Durée de formation : 18 Mois, 51 semaines soit 1836h dont 8 semaines de stage pratique soit 288h Code Désignation des modules (MQ, MC) Durée MC1 - Mathématiques. 34h MC2 - Technologie de soudage. 51h MC3 - Electricité. 34h MC4 - Santé, sécurité et environnement. 85h MC5 - Relations professionnelles 34h MC6 - Outil informatique 36h MC7 - Recherche d’emploi 36h MQ1 - Dessin et interprétation 85h MQ2 - Réalisation des tracés. 85h MQ3 - Débitage. 68h MQ4 - Réalisation des opérations d’usinage. 68h MQ5 - Contrôle dimensionnel et géométrique. 51h MQ6 - Positionnement, réglage et pointage. 68h MQ7 - Façonnage des éléments de tuyauterie. 68h MQ8 - Manutention des éléments de tuyauterie 68h MQ9 - Raccordement mécanique 68h MQ10 - Montage et réglage; 85h MQ11 - Vérification de la qualité de préparation; 51h MQ12 - Organisation et mise en service d’une installation : SOA, SEA, TIG et 51h MIG-MAG ; MQ13 - Détermination de tout ou d’une partie des variables d’une opération de 51h soudage MQ14 - Soudage en SOA en toutes positions ; 119h MQ15 - Soudage: (SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions ; 117h MQ16 - Réparation des soudures défectueuses ; 45h MQ17 - Contrôle visuel de la qualité de soudure ; 45h MQ18 - Maintenance des installations : (Maintenance du 1er niveau). 45h Stage pratique 288h Total 1836h Remarque : Le numéro du code des modules au niveau du tableau ci-dessus n’est pas le numéro d’ordre d’acquisition des modules de formation. Programme d’études 1 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques. Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil mathématique nécessaire au soudeur tuyauteur. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Données techniques. Au moyen de : - Calculatrice scientifique ; - Tables trigonométriques et logarithmiques ; - Matériel approprié. Critères généraux de performance : - Reconnaissance juste de la résolution des opérations arithmétiques fondamentales. - Identification exacte des relations et propriétés géométriques complexes en éléments de base. - Identification correcte des relations et propriétés géométriques (surfaces, volumes) . - Application juste des règles géométriques et arithmétiques. - Reconnaissance juste des unités fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, surfaces, volumes, capacités). - Application exacte du calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples. Programme d’études 2 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Mathématiques. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer des opérations arithmétiques - Reconnaissance juste de la résolution des - Les opérations arithmétiques fondamentales manuellement et à la Opérations arithmétiques fondamentales ; fondamentales : "calculette" ; - Utilisation rationnelle de la calculatrice *Manuelles *L’utilisation de la calculatrice - Identifier, restituer, expliciter les relations et - Identification exacte des relations et - Les relations et les propriétés propriétés géométriques (surfaces, propriété géométriques complexes en géométriques : volumes) ; éléments de base ; *Les surfaces usuelles *Les volumes usuels - Décomposer des formes géométriques - Identification correcte des relations et - La décomposition des formes géométriques complexes (surfaces et volumes) en éléments propriétés géométriques (surfaces, volumes) ; complexes en éléments de base de Base ; Programme d’études 0 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Mathématiques (suite), Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Résoudre les applications pratiques en - Application juste des règles géométriques - Les applications pratiques des règles appliquant les règles géométriques et et arithmétiques ; arithmétiques et géométriques arithmétiques ; - Reconnaissance juste des unités - Les unités fondamentales et dérivées du système - Connaître les unités fondamentales et dérivées, fondamentales et dérivées du système métrique international (longueurs, angles, du système métrique international et de métrique international (longueurs, angles, surfaces, volumes, capacités) ; système anglais (longueurs, angles, surfaces, surfaces, volumes, capacités) et du - Les reconversions volumes, capacités) ; système anglais - Reconversion exacte des unités - Le calcul trigonométrique à la résolution de - Appliquer Le calcul trigonométrique à la fondamentales du système métrique en problèmes pratiques simples (sinus, cosinus, résolution de problèmes pratiques simples système Whitworth tangente) (sinus, cosinus, tangente) ; - Application exacte du calcul trigonométrique à la résolution de problèmes pratiques simples - Reconnaître l’utilisation de référentiels de - Reconnaissance exacte de référentiel de - L’utilisation de référentiel de données techniques données techniques relatives aux : données techniques relatives aux : * matériels – catalogue de vis, boulons, rondelles, rivets, … ; *matériels – catalogue de vis, boulons, * matériaux – tôles, profilés. rondelles, rivets *matériaux – tôles, profilés. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie de soudage Code du module : MC2 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les matériaux et les produits. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Matériaux ; - Normes ; - Code ; - Diagramme Fer - cémentite. Au moyen de : - Métaux d’apport ; - Gaz. Critères généraux de performance : - Identification exacte des propriétés physiques des familles des matériaux ; - Reconnaissance juste des caractéristiques mécaniques des matériaux ; - Reconnaissance juste des métaux de construction ; - Identification correcte des effets thermiques ; - Identification correcte du joint soudé ; - Identification correcte du cycle de soudage. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Technologie de soudage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Énoncer et expliciter les critères de - Identification exacte des propriétés physiques - Propriétés physiques : classement et d’identification des des familles des matériaux ; -Plasticité. familles de matériaux ; - Reconnaissance juste des -Conductibilité. caractéristiques mécaniques des matériaux ; -Soudabilité. - Caractéristiques mécaniques : -Résistance à la rupture. -Limite d’élasticité. -Allongement. -Dureté. -Résilience. - Reconnaissance exacte des normes et - Matériaux utilisés. - Énumérer et classer les matériaux par des codes - Désignation normalisée des matériaux. groupe ; - Classement correcte des matériaux - Classement des matériaux (suivant normes ou codes). - Reconnaissance exacte des principaux - Aciers de construction et d’usage général. - Reconnaître les métaux de éléments constituant un acier et leur teneur - Aciers soudables à haute limite élastique. construction ; - Reconnaissances judicieuse des différentes - Aciers faiblement et fortement alliés. phases de solidification - Édifices cristallins, Diagramme fer-cémentite, Solidification. - Identification correcte des effets thermiques ; - Aluminium et alliages. - Identification correcte de l’incidence des - Incidence des traitements thermiques sur les - Identifier les effets thermiques ; traitements thermiques sur les métaux. métaux. (Trempe, revenu; recuit) ; - Reconnaissance exacte des différents types de - Rupture ductile et fragile rupture d’un métal. - Contrainte (effet d’entaille, hydrogène). - Reconnaissances correcte des éléments - Traitements de pré et post-chauffage (température favorisant la rupture fragile. et durée des cycles). - Identification juste des moyens permettant - Traitements thermiques (trempe, revenu, recuit, d’atténuer les contraintes. détentionnement) INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Technologie de soudage (suite), Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier le joint soudé ; - Identification correcte des différentes zones - Le joint soudé : du joint soudé ;  Les zones du joint soudé ; - Reconnaissances juste des paramètres -Zone fondue (Z.F.). influençant la composition de la zone -Zone de liaison (transition Z.L.). fondue -Zone affectée thermiquement. (Z.A.T)  Les paramètres influençant la composition de la zone fondue : -Composition du métal de base, de l’apport -Dilution -Incidence de la diffusion de l’hydrogène. - Identifier le cycle de soudage. - Le Cycle de soudage : - Identification correcte du cycle de soudage. - Procédé. - Reconnaissance exacte des paramètres - Énergie spécifique de soudage. influençant le cycle thermique de soudage. - Position par rapport au cordon. - Épaisseur. - Type de joint. - Matériau de base. - Température des pièces. - Refroidissement des pièces (vitesse). - Notion de masse de métal déposé et à déposer. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Électricité Code du module : MC3 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Identifier le poste de soudage et ses paramètres électriques nécessaires à la mise en œuvre. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Formules de base ; - Symbolisation des courants ; - Plaques signalétiques. Au moyen de : - L’arc électrique ; - Postes de soudage. Critères généraux de performance : - Description correcte de l’arc ; - Reconnaissance exacte des différents paramètres électriques. - Identification juste du poste de soudage. - Enumération exhaustive des caractéristiques du poste de soudage. - Citation correcte des différents paramètres intervenant lors de l’installation et la mise en œuvre du poste de soudage. - Enumération juste des équipements de protection ainsi que des règles de prévention - lors de l’opération de soudage INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Électricité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Décrire la constitution de l’arc et citer ces - Description correcte de l’arc ; - L’ARC ÉLECTRIQUE différents paramètres électriques ; - Reconnaissance exacte des différents Notions de base sur le courant électrique: paramètres électriques ; (U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T...). Types de courant (continu, alternatif, redressé). L’arc électrique: - Tache anodique. - Tache cathodique. - Plasma (colonne d’arc). - Ionisation, haute fréquence. - Variation de la caractéristique de l’arc en fonction de la longueur de l’arc. - Identifier le poste de soudage et énumérer - Identification juste du poste de - ÉTUDE ET FONCTIONNEMENT DES ces caractéristiques ; soudage ; APPAREILS - Enumération exhaustive des Courant continu, alternatif, redressé, primaire, caractéristiques du poste de soudage ; secondaire. Générateur. Transformateur. Redresseur (modes de redressement). Onduleur. Caractéristiques statiques externes d’un appareil de soudage - Plongeante, plate. - Tension à vide. - Intensité de court circuit. - Tension et intensité de soudage. - Principe de fonctionnement. Composants de plaques signalétiques - Puissance.- Tension à vide (Uo). - Tension de soudage (Us). - Intensité à vide (Io). - Intensité de court-circuit (Icc). INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Électricité (suite), Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Citer les différents paramètres intervenant lors - Citation correcte des différents - LA MISE EN OEUVRE DES APPAREILS de l’installation et la mise en œuvre du poste paramètres intervenant lors de Courant monophasé et triphasé. de soudage ; l’installation et la mise en œuvre du Tension d’alimentation (240-400 Volts). poste de soudage ; Longueur de câble (résistivité). Notions d’énergie de soudage (E= U I / V) : - Tension.- Intensité. - Vitesse de soudage. Différents paramètres - Étalonnage des appareils de mesure et coefficient de correction. - Tension.- Intensité. - Polarité. - Nature du gaz. – Nature de l’enrobage. - nature de l’électrode Modes de transfert - Court-circuit. - Globulaire. - Pulvérisation. Self (inductance). Prise de masse. (soufflage magnétique). - Enumérer les équipements de protection ainsi - Enumération juste des équipements de - Les règles de prévention des risques que les règles de prévention lors de protection ainsi que des règles de professionnels d’origine électrique. l’opération de soudage prévention lors de l’opération de - Les équipements de protection collective et soudage. individuelle et leurs caractéristiques. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Santé, sécurité et environnement. Code du module : MC4 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes-ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Mises en situations représentatives de la réalité du métier de soudeur tuyauteur. Au moyen de : - Simulations ; - Outils (tel qu’un questionnaire). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition. - Description correcte des caractéristiques d’un poste de travail ergonomique. - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire. - Identification pertinente des risques liés aux installations, à l’équipement et aux outils - ainsi que de mesures préventives applicables. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Santé, sécurité et environnement. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les caractéristiques des accidents du - Identification exhaustive des accidents Accidents du travail et maladies professionnelles travail et des maladies professionnelles de du Données qualitatives et quantitatives de l’activité l’activité professionnelle travail et des maladies professionnelles professionnelle de Connaissance des principaux risques et des mesures - Reconnaître les situations dangereuses, les l’activité professionnelle de prévention adaptées événements dangereux et les dommages 1. Circulation/état du sol corporels liés à un dysfonctionnement - Reconnaissance correcte des risques Matérialisation des zones de circulation et des aires de (déplacement sur un sol glissant ou encombré) liés à la circulation et à l’état du sol travail. État des sols: antidérapant, absence de flaque, de dépôt de produit, de trou, de dénivellation et d’objet saillant. - Reconnaître les situations dangereuses, les 2. Incendie/explosion/lutte contre le feu événements dangereux et les dommages Notions sur le triangle de feu. Inventaire des produits corporels liés à l’incendie, à l’explosion et la - Reconnaissance correcte des risques inflammables utilisés, des moyens de stockage, des lutte contre le feu ; liés modes d’utilisation des produits et des moyens adaptés de l’incendie, à l’explosion et la lutte sécurité incendie. Indications précises des moyens contre le feu ; d’alerte, d’intervention et d’évacuation (permis de feu). 3. Risques électriques - Reconnaître les situations dangereuses, les Caractéristiques des risques électriques notamment en événements dangereux et les dommages soudage. Les mesures de prévention. Notions de contact corporels liés aux risques électriques en direct et indirect. Vérification des câbles, prolongateurs, soudage ; - Reconnaissance correcte des risques des fiches et des prises. Utilisation des appareils très liés aux risques électriques ; basse tension et des appareils de classe II. 4. Bruits - Reconnaître les situations dangereuses, Caractéristiques du bruit (décibel). Notion d’exposition les événements dangereux et les dommages au bruit (durée, niveau de pression acoustique). Notions corporels liés aux bruits ; d’altération de l’acuité auditive. Réduction du bruit : à la - Reconnaissance correcte des risques source, au niveau local ou individuel. Règles de liés aux bruits ; prévention et moyens de protection INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Santé, sécurité et environnement (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les situations dangereuses, - Reconnaissance correcte des risques liés 5. Produits dangereux et toxiques les événements dangereux et les aux produits dangereux et toxiques ; Lecture et compréhension de l’étiquetage et/ou du dommages corporels liés aux produits marquage. Connaissance des modes de stockage, de dangereux et toxiques ; fractionnement. Notions d’intoxication aiguë et à long terme, de pénétration: inhalation, ingestion, cutanée. Moyens de prévention: dispositif de captage des fumées, de ventilation. Équipements de protection individuelle. Mesures à prendre en intervention à risques (maintenance sur/dans récipients ou capacités...). - Reconnaître les situations dangereuses, - Reconnaissance correcte des risques liés 6. Levage et manutention les événements dangereux et les au levage et à la manutention ; Les principes de base de la prévention, utilisation dommages corporels liés au levage et à systématique des moyens de manutention mécanique adaptés, la manutention ; postures adaptées dans le cas de soulèvement ou de déplacement de charge, port d’équipement de protection individuelle. Les règles d’utilisation des appareils et des organes de manutention. Les éléments de levage des pièces: nombre, position, mode de fixation... - Reconnaître les situations dangereuses, - Reconnaissance correcte des risques liés les événements dangereux et les aux Machines-outils et à l’outillage ; 7. Machines-outils/outillages dommages corporels liés aux machines- Les moyens de protection collective et les équipements de outils et à l’outillage ; protection individuelle à mettre en œuvre selon la nature du poste: protection des mains (coupure et écrasement en cisaillage, lors de manutention...), protection du corps : projections en coupage thermique, protection des systèmes respiratoire et digestif (inhalation des vapeurs lors de dégraissage des tôles...). Les règles de sécurité dans l’utilisation des machines-outils et des outillages (perceuse, cisaillage, poinçonneuse...). INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Relations professionnelles. Code du module : MC5 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; Au moyen de: - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition. - Recueille correct des données. - Participation juste aux activités d’information. - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Relations professionnelles. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus Décrire les conditions de réussite du Description exacte des conditions de réussite du - les règles permettant de discuter en groupe : (Droit travail en équipe. travail en équipe. de parole. Expressions de sa pensée. Respect des opinions). Examiner les moyens de s’intégrer à une Examen juste des moyens de s’intégrer à une équipe et de maintenir des relations équipe et de maintenir des relations harmonieuses. - les différents niveaux de langage : (Familier, usuel, harmonieuses. littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation de chacun). Résolution correcte des problèmes interpersonnels. Résoudre des problèmes interpersonnels. - les éléments du processus de communication interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, message. - Codage et décodage des messages. Interférence dans la communication. Communication verbale et non verbale). - la structure hiérarchique dans une entreprise de Prendre connaissance des qualités d’une Prise de connaissance exhaustive des qualités d’une soudage : communication efficace et des obstacles communication efficace et des obstacles à la *( Organigrammes de différents types d’entreprises. à la communication. communication. *Historique des entreprises). - Eléments permettant une communication efficace et des obstacles à la communication :( Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer; choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication). INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Relations professionnelles (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Appliquer des techniques de - Application efficace des techniques - Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de communication. communications. maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. - Principaux moyens de communication:( attitude calme et - Entretenir des relations harmonieuses - Entretien correct des relations courtoise; écoute active; prise en main du problème; avec la clientèle. harmonieuses avec la clientèle. acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email. Présentation de bilans périodiques. État d’avancement des travaux. Cahier de chantier. Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne. Compréhension).Réceptivité. Attention centrée sur les points importants. Distinction entre les faits et les opinions. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Outil informatique. Code du module : MC6 Durée du module : 36h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique nécessaire au soudeur tuyauteur. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Besoins courants en soudage en tuyauterie. AU MOYEN : - Ordinateur muni d’un logiciel de traitement de textes, d’un tableur et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires. - Sauvegarde efficace des données. - Impression correcte des données. - Application stricte des mesures de sécurité. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Outil informatique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques d’un -Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments. microordinateur et de ses périphériques composants. - Liens entre les éléments. -Respect des règles d’utilisation. - Branchements. - Appliquer les règles d’utilisation de Base -Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée d’un micro-ordinateur et de ses périphériques. - Périphériques de sortie. - Utiliser des barres d’outils et de menus. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils. et de la barre d’outils. - Utilisation de menus déroulants - Reconnaître les modes de gestion de (menu « Démarrer »). fichiers. - Création, appellation et enregistrement - Création, suppression, nomination et efficaces des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement, etc. - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. - Création de dossiers. - Gestion des fenêtres. - Explorateur. - Reconnaître les caractéristiques de - Barres de menu. l’application de traitement de textes. - Saisie correcte des données. - Barres d’outils. Saisir et mettre en forme un document. - Utilisation appropriée de la barre d’outils. - Modes d’affichage. - Choix judicieux et application correcte du - Entrée des données. format de mise en page. - Fonctions de mise en page de base. - Utilisation efficace du correcteur - Création de tableaux simples. d’orthographe. - Impression. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Outil informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques de - Exécution correcte des sommes, moyennes et - Barre de menu. l’application d’un tableur. pourcentages. - Barres d’outils. Traiter un document. - Feuilles de travail. -Tri et filtrage corrects des résultats. - Espace de travail. - Saisie. - Formules. - Fonctions de base de calcul. - Mise en forme de base. - Rechercher des adresses électroniques. - Utilisation des moteurs de recherche usuels. Créer des favoris. - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. - Sélection de sources d’information - Historique. appropriées à la recherche. - Utilisation des liens. - Respect de la procédure de téléchargement de - Organisation des pages. fichiers. - Gérer les courriers. - Boîte de réception. -Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Éléments supprimés. Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. - Rédaction des courriers INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recherche d’emploi Code du module : MC7 Durée du module : 36h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Toute documentation pertinente. AU MOYEN : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste - Importance, services offerts, orientations, d’employeurs associés à ses champs structure, d’intérêt ; - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Rédiger un curriculum vitae ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : *Identité; *Connaissances; *Compétences; *Traits de personnalité; *Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et d’emploi; d’emploi; les qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus :  Date;  Nom et titre du ou de la destinataire;  Nom de l'entreprise;  Adresse de l'entreprise;  Type d'emploi désiré.  Champs d'intérêt, compétences et expérience;  Demande d'entrevue;  Numéro de téléphone;  Formule de salutation et signature - Entrevue : - Passer une entrevue de sélection. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ;  Présentation; - Démonstration juste de sa connaissance de  Réponses appropriées; la nature de l’emploi et de ses exigences  Questions, etc.  Éléments importants :  Information à recueillir;  Attentes de l'employeur;  Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection (suite) ; - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : types d’entrevues,  Individuelles;  Par un comité;  Avec mises en situation;  En présence d'autres candidats, etc.; INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin et interprétation. Code du module : MQ1 Durée du module : 85h Objectif de l’UMQ ou l’UMF Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter des documents techniques et dessiner une tuyauterie. Conditions d’évaluation : - Seul ou en en équipe A partir de : - Instruction de travail et/ou directives. A l’aide de : - Plans orthogonaux de tuyauterie ; - Plans isométriques de tuyauterie ; - Nomenclature ; - Catalogues d’accessoires ; - Schémas de circulation des fluides. - Instruments de dessin ; - Papier ; - Table de dessin ; - Crayon ; - Gomme. Critères généraux de performance : - Lecture et traduction correctes des données techniques. - Respect des normes prescrites. - Respect de cotation. - Reconnaissance exhaustive et correcte de la technologie. - Connaissances suffisante des normes de dessin technique. - Exactitude de dessin réalisé sous forme orthogonale ou isométrique. - Respect des échéances. - Représentation de tronçons ou de lignes comportant des changements de directions - quelconques dans un même plan ou des plans perpendiculaires. - Respect de l'échelle (en représentation orthogonale). - Respect des normes et de conventions de représentation. - Fidélité de la retranscription, précision des dimensions, directions, orientations et - positionnement (cotes X, Y, Z, élévations. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Dessin et interprétation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la représentation des plans de - Situation exacte de la position d'un piquage - Les plans de tuyauterie: tuyauterie ; - Situation juste de la rose d'orientation et des *Vues d'un ouvrage, d'un plan indications d'élévation. d'ensemble, de la rose d'orientation et - Calculs exactes des côtes. indicateurs d'élévation. - Détermination correcte des caractéristiques d'une - Les cotes d'une tuyauterie soudure. - Les représentations symboliques d'une soudure : *Le procédé de soudage, le type, la localisation et la forme, et les dimensions de joint. - Exploiter la nomenclature des plans de -Exploitation exacte de la nomenclature des plans de - La nomenclature des plans de tuyauterie ; tuyauterie. tuyauterie - Exploitation exhaustives de la nomenclature des (tubes et accessoires). plans de tuyauterie. -Les désignations normalisées. - Identification exacte des désignations normalisées. -La demande d'approvisionnement - Rédaction juste d'une demande d'approvisionnement. - Exploiter des plans en représentation - Exploitation correcte des plans - Plan côté: orthogonale et isométrique des tronçons - Cotation exacte de l'encombrement d'un appareil de *Détermination (par traçage ou calcul): de tuyauterie ; robinetterie -De l'angle des courbes, de la longueur - Calcul exacte de l'angle de courbe, de la longueur des tiges et de la longueur de la des tiges et celle des manchettes. manchette - Calcul des débits des tubes (Méthode Z). -Cotation d'un encombrement d'un appareil de robinetterie INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Dessin et interprétation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter des plans d’ensemble de - Repérage correcte d'un circuit fonctionnel - Plan d'ensemble d'une installation tuyauterie et les schémas de circulation d'une ligne de tuyauterie. industrielle: des fluides. - Identification correcte de la fonction des - Circuit fonctionnel d'une ligne de tuyauterie différents appareils de robinetterie. (ligne de vapeur) en fonction de la - Repérage exacte des éléments d'expansion codification. d'une ligne de tuyauterie. - Schéma de fonctionnement d'une installation de tuyauterie: - La fonction des différents appareils de robinetterie - Plan d'ensemble de tuyauterie: Repérage des éléments d'expansion d'une ligne sous l'effet de sa dilation en service. - Représenter des tronçons de tuyauterie - Connaissance juste des symboles et - Représentation comportant des cintres de en projection orthogonale unifilaire et conventions de représentation des tubes et 90°dans des plans différents: bifilaire ; accessoires - Les symboles et conventions de - Connaissance juste des symboles et représentation des tubes, des accessoires conventions de représentation de la (raccords à souder, raccords filetés, robinetterie, des soudures et des procédés de courbes à souder, tés, réductions), de la soudage. robinetterie, des soudures et des procédés - Justesse de la cotation. de soudage. - Précision des tracés - Les échelles. - La disposition des vues sur la feuille. - L'intensité et la largeur des traits. - Les règles de cotation et la justesse de la cotation. - La clarté et la propreté du dessin, la précision des tracés. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Dessin et interprétation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Représenter une ligne de tuyauterie en - Reconnaissance juste des symboles et - Représentation en perspective perspective isométrique. conventions de représentation des tubes et isométrique, d'une ligne de tuyauterie accessoires comportant des changements de direction - Reconnaissance juste des symboles et autres que 90°, dans 2 plans de projection conventions de représentation de la (trévire): robinetterie, des soudures et des procédés de - Les symboles et conventions de soudage. représentation des tubes, des accessoires - Justesse de la cotation. (raccords à souder, raccords filetés, - Précision des tracés courbes à souder, tés, réductions), de la robinetterie, des soudures et des procédés de soudage. - La précision des directions et orientations. - Les techniques de construction (orientation des hachures). - L'intensité et la largeur des traits. - Les règles de cotation et la justesse de la cotation. - La clarté et la propreté du dessin, la précision des tracés. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Réalisation des tracés. Code du module : MQ2 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des tracés. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A partir de : - De consignes écrites, orales ou de sa propre expertise - Papier. Au moyen de: - Tôles ;- tubes ;- Profilés ;- Trusquin ; - Niveau de maçon ;- Gabarits (bande à tracer) ; - Equerre à brides.- Table de traçage ; - Outillage et instrument de traçage et de vérification : * Réglet, double mètre, - Rapporteur d’angle ;*Double mètre ; * pointe à tracer ; * Fausse équerre ; - Marteau ; * Pointeau- Cisailles à main ; - Instruments de traçage et de mesure (niveau à bulle) ; - Chalumeau découpeur et/ou plasma ;- Meules portatives ;- Epure simplifiée ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Conformité du tracé aux tolérances géométriques et dimensionnelles. - Adaptation des moyens de traçage au matériau. - Utilisation rationnelle des instruments standards de traçage . - Respect des formes et de dimensions. - Respect des tolérances géométriques et dimensionnelles. - Respect des jeux de soudage. - Traçage limité aux piquages à axes concourants posés ou pénétrants ainsi qu’aux piquages de tubes sur tores. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Réalisation des tracés. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Tracer aux instruments standards - Application judicieuse des constructions géométriques - Les outils de traçage : pointe à tracer, un contour de pièce plane sur simples. compas, équerres, trusquin, bande à tracer, papier ou sur tôle par tracés - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de marqueurs, etc. et les limites de leur géométriques simples ; l’environnement. utilisation en fonction du matériau. - Utilisation rationnelle des instruments standards de - Les éléments de géométrie et de calcul traçage applicable au traçage: Division d'une droite - Respect des tolérances dimensionnelles et en parties égales, division d'une géométriques. circonférence en parties égales, Traçage des angles remarquables et quelconques. - Traçage d'un gabarit ou le contour de pièce pane de forme quelconque : - Respect de la tolérance. Construction géométriques simple - Conformité du tracé - Tracer une section quelconque - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de - Traçage sur un tube: sur un tube ; l’environnement. Les quatre axes et des génératrices à des - Utilisation rationnelle des instruments standards de angles déterminés. traçage -Traçage des courbes de découpe sur les génératrices. - Préparer une courbe à souder - Utilisation exacte de l'épure -Traçage d'une ligne de débit: Courbe à suivant un angle quelconque ; - Calcul exacte souder à angle déterminé quelconque - Respect de la précision de ±1°. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. - Utilisation rationnelle des instruments standards de traçage INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Réalisation des tracés (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Tracer des lignes de trusquinage et les - Respect des règles générales et des formules de - Les positions des lignes de trusquinage sur zones de découpe sur des profilés ; calcul. les différents profilés: -Utilisation rationnelle d'un trusquin ou d'une *Détermination et calcul tracette adaptée. -Traçage des lignes de trusquinage - Prise en considération des chanfreins et des - Représentation des lignes d'assemblage par jeux. soudage: - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de *Calcul des débits l’environnement - En cornières assemblés à 45° par coupe d'onglet ou à 90° par grugeage des ailes. - En U assemblés à plat ou sur chant par coupe d'onglet ou grugeage des ailes. - Tracer la ligne de découpe sur la courbe - Respect des côtes ; d'un piquage " pied de biche ". *Respect de la méthode -Traçage d'une ligne de découpe d'un *Conformité du traçage Piquage "pied de biche" INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Débitage. Code du module : MQ3 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Débiter des tôles, des tubes et des profilés. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Profilés ; - Tubes ; - Tôles ; Au moyen de : - Meuleuse portative ; - Scie à métaux ; - Tronçonneuse manuelle, à fraise scie, à fraise scie planétaire, à disque ; - Coupe tube ; - Alésoir conique ; - Une installation d’oxycoupage ; - Une installation de coupage plasma ; - Une installation de coupage à l’arc air ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Respect du tracé ; - Choix appropriés des moyens de coupe au matériau. - Utilisation rationnelle des machines mécaniques : meuleuse portative, scie à métaux, des tronçonneuses manuelles, à fraise scie, à fraise scie planétaire, et à disque et des coupes tube. - L’installation individuelle d’oxycoupage, de découpage à l’arc air et de découpage plasma sont correctement réglées et mises en service. - Utilisation correcte des installations de découpage. - Respect des règles d'hygiène et de sécurité et de l’environnement INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Débitage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Tronçonner des tubes et des profilés - Respect du tracé ; Les différents outils (lames, disques, etc.) : manuellement et aux machines mécaniques ; - Choix appropriés des moyens de coupe au caractéristiques, domaine d'utilisation. - Scier une tôle, un tube ou un profilé matériau ; Les dangers inhérents à ces procédés et les - Utilisation rationnelle des machines règles de sécurité à respecter. mécaniques : meuleuse portative, scie à La protection des surfaces de l'acier métaux, des tronçonneuses manuelle, à inoxydable fraise scie, à fraise scie planétaire, et à Le débitage manuel disque et des coupes tube ; Le débitage aux machines mécaniques Les finitions - Régler, mettre en service et arrêter une - L’installation individuelle d’oxycoupage est installation individuelle d’oxycoupage ; correctement réglée et mise en service L’oxycoupage : Domaine d’utilisation, - Caractéristiques - Oxycouper des tôles et des tubes - Conformité de la découpe - Règles de sécurité à respecter - Respect des règles d'hygiène et de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Débitage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Equiper et mettre en service une installation de - L’installation de découpage plasma est - Le découpage plasma : Domaine coupage plasma ; correctement réglée et mises en service ; d’utilisation, caractéristiques et règles de - Découper des tubes et des éléments de piquage par - Conformité de la découpe ; sécurité à respecter ; procédé plasma ; - Respect des règles d'hygiène et de sécurité et de l’environnement. - Régler, mettre en service et arrêter une installation - L’installation de découpage à l’arc air est - Le découpage à l’arc air : Domaine individuelle de découpage à l’arc air ; correctement réglée et mises en service ; d’utilisation, caractéristiques et règles - Découper à l’arc air des tôles, tubes et profilés. - Conformité de la découpe ; de sécurité à respecter - Respect des règles d'hygiène et de sécurité et de l’environnement INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des opérations d’usinage. Code du module : MQ4 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des opérations d’usinage sur des éléments de tuyauterie. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Pièces de toutes épaisseurs et de tous matériaux usuels, Tube ; - Tôles et Profilés. Au moyen : - Perceuse portative et à colonne ; - Moyens de taraudage : Taraud à pas de gaz ou métrique ; - Moyens de filetage : Filière à pas de gaz ou métrique ; - Meuleuse portative ; - Tronçonneuse à fraise scie planétaire ; - Chalumeau coupeur, plasma, arc air ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - La vitesse de coupe est correctement adaptée ; - Le diamètre de perçage et exactement adaptée au diamètre nominal du trou à tarauder ; - Les moyens et les outils sont correctement adaptés aux matériaux ; - Utilisation rationnelle de la meuleuse portative, de la tronçonneuse à fraise scie planétaire, - du chalumeau coupeur, du plasma, arc air ; - Qualité de l'état de surface, bords francs dépourvus de bavures ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Réalisation des opérations d’usinage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Percer à la machine à colonne des trous - Utilisation sécuritaire de la perceuse ; -Le perçage : borgnes et débouchant ; - Repérage exacte * Machine à colonne et accessoires - Précision du centrage du perçage ; (technologie et caractéristiques des forets, - Perçage conforme au tracé ; techniques de perçage (La fixation, la vitesse de coupe en fonction du matériau et des dimensions de perçage) et règles de sécurité à respecter - Tarauder un trou ; - Utilisation correcte des moyens de taraudage -Le taraudage : - Respect des règles de sécurité *Taraud à pas de gaz et métrique - Taraudage conforme au tracé -Techniques de taraudages et règles de sécurité à respecter - Fileter un tube ; - Utilisation correcte des moyens de filetage (Filière à pas de gaz ou métrique) ; -Le filetage : - Respect des règles de sécurité *Caractéristiques des divers filetages, - - Filetage conforme au tracé Choix des filières. -Techniques de filetage : Mode opératoire - Découper des ouvertures de piquages - Utilisation sécuritaire de la perceuse de filetage. et règles de sécurité à respecter par perçage. - Découpage conforme au tracé -Découpage par perçage : Lien avec module MQ3 INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Réalisation des opérations d’usinage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Ebavurer un chant de tôle par meulage ; - Utilisation correcte de la meuleuse - L’ébavurage : Meuleuse portative - Limer un chant rectiligne sur tôle mince ; - Respect des règles de sécurité (caractéristiques techniques des disques) - Utilisation judicieuse des limes -Techniques de meulage et règles de - Qualité de l'état de surface, bords francs sécurité à respecter dépourvus de bavures ; - Le limage : Les différents limes utilisés en soudage tuyauterie (caractéristiques techniques des limes) Les techniques de limage - Réaliser des chanfreins sur des tubes ; - Utilisation rationnelle des meules et des - Le chanfreinage : Les chanfreins utilisées tronçonneuses à fraise scie planétaire en soudage tuyauterie (Manuels et sur - Utilisation exacte du procédé thermique machines) ; - Respect des règles de sécurité Les techniques de chanfreinage et règles - Précision des formes, des tolérances des de sécurité à respecter angles de chanfreins et de la perpendicularité du chant d'une coupe droite ; - L’ajustage : Les ajustages utilisés en - Respect des tolérances géométriques du soudage tuyauterietechnique d’ajustage et chanfrein ou du délardage, des jeux spécifiés règles de sécurité à respecter avant soudage ; - Ajuster les éléments d’un piquage par - Utilisation correcte de la meuleuse meulage. - Ajustage conforme au tracé INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Contrôle dimensionnel et géométrique. Code du module : MQ5 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Contrôler dimensionnellement et géométriquement des tronçons de tuyauterie. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Tronçons de tuyauterie. AU MOYEN : - Instruments de contrôles géométriques et dimensionnels courants : - Rapporteur d’angle ; - Niveau de maçon ; - Double mètre ; - Réglet flexible; - Gabarits ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Adaptation des moyens de mesures et de contrôles choisis et de leur utilisation à la mesure à effectuer avec une précision permettant d'apprécier les tolérances imposées. - Utilisation correcte des instruments de mesure et de contrôle courants. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Contrôle dimensionnel et géométrique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les instruments de contrôle - Utilisation correcte des instruments de - Rappel : Les symboles de tolérances sur les géométrique et dimensionnels courants ; mesure et de contrôle courants ; plans et les gammes de fabrication - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et - Les instruments de mesure (choix et de l’environnement. utilisation appropriés à) : - Choix des instruments compatibles avec le . Un relevé de côte niveau de précision demandé. . Un contrôle de parallélisme - Pertinence de la méthode de prise de cotes. . D’équerrage . Une mesure d’angle (Pied à coulisse, rapporteur d'angles, calibre ou au gabarit, équerres plates, à bride et à chapeau, règle, niveau et fil à plomb, une fausse équerre). - Contrôler les dimensions des tubes et les - Respect des normes - Règles de sécurité relatives aux instruments caractéristiques des accessoires. - Utilisation rationnelle des instruments de sus citées mesure et De contrôle - La vérification des approvisionnements :  Les normes et les indications des fournisseurs.  Le contrôle des dimensions des tubes  Le contrôle des caractéristiques des accessoires INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Contrôle dimensionnel et géométrique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser le contrôle d’équerrage et de planéité - Contrôle exacte des dimensions des tubes et - Contrôle d’équerrage d’un tronçon de tuyauterie ; des caractéristiques des accessoires - Contrôle de la planéité - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. - Contrôler un encombrement de tuyauterie. - Utilisation correcte d’un mannequin de - Contrôle dimensionnel final de l'élément : contrôle *L’utilisation d’un mannequin de contrôle - Positionnement correcte de la tuyauterie sur le (Le positionnement de la tuyauterie, mannequin l’utilisation des jauges et les cales) - Utilisation correcte de jauges et/ou cales - Appréciation exacte du défaut de la tuyauterie - Diagnostique correcte de la validité d'une tuyauterie INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Positionnement, réglage et pointage. Code du module : MQ6 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Positionner, régler et pointer les composants d’un tronçon de tuyauterie. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Tubes ; - Sections cylindriques ; - Manchon et tuyauterie ; - Raccords à souder ; - Coudes ; - Réductions. AU MOYEN : - Une installation de soudage à l’arc avec électrodes enrobées ; - Une installation de soudage TIG ; - Une installation de soudage O.A ; - Electrodes enrobées ; - Electrodes tungstène ; - Métal d’apport ; - Brasure et décapant ; - Brides plates, à collerette ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Les installations de soudage suscitées sont justement mises en service ; - Respect de la préparation des bords et des jeux indiqués dans les descriptifs de mode - opératoire de soudage ; - Respect des côtes et des tolérances prescrites avant et après soudage ; - Le pointage des bords est correctement réalisé ; - Les sections cylindriques sont exactement positionnées et réglées ; - Les raccords sont correctement positionnée, ajustés et pontés ; - Choix correct du métal d’apport ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Positionnement, réglage et pointage. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Mettre en service une installation de soudage à - Respect des règles d’hygiène, de sécurité - L’installation de soudage à l’arc avec l’arc avec électrodes enrobées ; et de l’environnement. électrodes enrobées : - Branchement et raccordement exacte - Constituants de l’installation - Réglage correcte des paramètres - Les dangers du soudage (rayonnement, - Respect des prescriptions du DMOS fumées, projections, chaleur...). - Branchements et raccordement du générateur au réseau - Réglage des paramètres de tension et d'intensité conformément aux prescriptionsd'un DMOS ou aux indications de la boîte d'électrodes. - Pointer des bords à souder par le procédé à l’arc - Respect des règles de pointage concernant - Le pointage par le procédé à l'arc électrique avec électrodes enrobées ; la dimension, l'espacement, le électrique avec électrodes enrobées des positionnement et l'ordre d'exécution des bords à souder sur tôles ou sur tubes : points - en angle intérieur, en toutes positions. - Respect du jeu recommandé avant - bout à bout, sans chanfreins en toutes soudage. positions. - bout à bout, par pont, dans le chanfrein et en toutes positions. - bout à bout, en fond de chanfrein et en toutes positions. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Positionnement, réglage et pointage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Montage de bride plate « au carré »sur un - Assembler une bride plate sur un tube ; - Utilisation exacte du niveau et de l’équerre tube - Le retrait de l'extrémité du tube est - Pointage par le procédé à l'arc électrique exactement pris en compte avec électrodes enrobées - Respect de l’équerrage de la bride sur le tube après pointage. - Assembler une bride à collerette sur un - Respect du jeu et l'équerrage de la bride sur - Assemblage d’une bride à collerette sur un tube ; le tube après pointage. tube : - Utilisation correcte des cavaliers de soutien * Par pointage direct dans le chanfrein. de la bride. * Par pointage avec un rond en utilisant un fourreau. - Prévoir et anticiper les retraits et les - Application juste des formules simples - Les déformations dus aux assemblages de déformations dues au soudage ; - Calculs exactes des retraits dus au soudage tubes bout à bout en chanfrein - Déduction justes des calculs des débits des - Calcul des retraits tubes - calculs des débits des tubes INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Positionnement, réglage et pointage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Positionner et régler des sections - Respect de l'alignement entre les tubes et le jeu - Positionnement et réglage : cylindriques en coupes droites et avant soudage.  2 tubes bout à bout par cavaliers coupes biaises ; - Vérification correcte de l'équerrage des faces du té,  Un té sur un tube - Calcul exacte des dimensions des manchettes  Une réduction concentrique - Respect, après pointage, des tolérances générales,  Une réduction excentrique - Respect du parallélisme et des équerrages.  Des sections cylindriques en coupes - Respect de la correspondance des génératrices, du biaises ou réalisation d’un coude par niveau horizontal et vertical, de l'angle du coude et éléments du jeu prévu pour le soudage. - Assembler des courbes à souder sur - Respect des tolérances générales, - Assemblage des courbes sur tube : tube; - Respect des équerrages,  Des courbes à souder à 90° situées dans - Respect des jeux avant soudage, 2 plans perpendiculaires - Respect des valeurs des angles et de la planéité du  Des courbes à souder d’angles tronçon ainsi réalisé. quelconques dans un même plan (casse). INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Positionnement, réglage et pointage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Mettre en service une installation de - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et - Equipement d’un générateur de courant de soudage TIG ; de l’environnement. soudage TIG de tous ses accessoires : - Réglage correcte des paramètres *Choix de la nature et du diamètre de l'électrode - Respect des prescriptions du DMOS réfractaire *Du type de torche *Réglage des débits de gaz selon le type de soudure à réaliser - Pointer des bords à souder par le - Respect des règles de pointage concernant - Le pointage par le procédé TIG : procédé TIG ; la dimension, l'espacement, le *Des assemblages bout à bout de tubes positionnement et l'ordre d'exécution des et d’accessoires et des piquages points. - Respect du jeu recommandé avant soudage. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Positionnement, réglage et pointage (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Soudobraser un manchon sur une - Respect de la valeur de gorge prescrite. - Soudobrasage d’un manchon en acier sur une tuyauterie ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et tuyauterie de l’environnement. - Braser un raccord sur tube de cuivre ; - Réglage exacte de la flamme du chalumeau - Le Brasage : avec un excès d'acétylène, *Les décapants - Utilisation judicieuse de la brasure et du au *la liaison cuivre-cuivre d'un tube sur un phosphore et si besoin d’un flux décapant raccord *la liaison cuivre-laiton d'un tube sur un raccord ; - Accoster des piquages posés ou - Respect de l'alignement - L’accostage des piquages posés ou pénétrants pénétrants; - Respect de l'angle du piquage, - De faibles et De fortes épaisseurs, - Respect des jeux avant soudage. - Droits ou inclinés, - De mêmes diamètres ou de diamètres différents, - Le pointage des éléments par soudage à l'arc avec électrodes enrobées ou en TIG, - Positionner, ajuster et pointer des - Ajustage exacte du trou de pénétration au - Le Positionnement, L’ajustage et le pointage raccords à souder forgés raccord, des raccords à souder forgés : - Respect du jeu avant soudage type weldolet et sweepolet, - Respect de l'alignement des axes collecteur – dérivation INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Façonnage des éléments de tuyauterie. Code du module : MQ7 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Façonner des éléments de tuyauterie. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A PARTIR : - Tubes, profilés, Tôles. AU MOYEN : - Cintreuse mécanique et Hydraulique, cintreuse d’établi ; - Chalumeau ; - Forge, four, sable ; - Tire- fort ; - Instruments de contrôles et de vérification : Equerre ou gabarit ; - Poste de soudage O.A (Chalumeau de chauffe) ; - Marteaux, Maillets ; - Enclumes ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Réalisation de cintres sans plissures, sans ovalisation de la section du tube, avec un rayon - régulier dans le respect des cotes exigées ; - Utilisation rationnelle des équipements de cintrage ; - Utilisation correcte des instruments de contrôle ; - Pertinence du moyen utilisé ; - Respect des tolérances géométriques et dimensionnelles ; - Respect des impositions éventuelles sur la température de chauffe ; - Le cintre d’un tube est correctement calibré ; - Utilisation adéquate du matériel, de l’outillage ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Façonnage des éléments de tuyauterie. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Cintrer un tube à froid par - Aménagement ergonomique de l'aire de - Cintreuse par emboutissage : emboutissage; cintrage. *Outillages adaptés au cintre à réaliser - Cintrage sans altération de l'état de surface du *Calcul de la position du tube sur la forme tube, de cintrage. - Cintrage sans plissures ni ovalisation de la *Cintrage par emboutissage selon des angles section du tube avec un rayon régulier quelconques situés dans un même plan et - Respect des cotes exigées des angles à 90° situés dans des plans différents, - Cintrer un tube à froid à creux par - Prise en compte des allongements - Assemblage sur une cintreuse à vérin oscillant enroulement ; - Cintrage sans altération de l'état de surface du l'attelage adapté au cintre à réaliser. tube, - Calcul des positions de départ des cintres - Cintrage sans plissures ni ovalisation hors - Cintrage par enroulement selon des angles tolérance de la section du tube avec un rayon quelconques situés dans un même plan et des régulier et dans le respect des cotes exigées angles à 90° situés dans des plans différents,. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Façonnage des éléments de tuyauterie (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Cintrer un tube à chaud ; - Respect du rayon de cintrage - Cintrage des tubes à chaud : - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et *Source de chaleur : chalumeau chauffeur, matériau de de l’environnement. remplissage (sable pour de faibles épaisseurs), marbre de cintrage *Mode opératoire de cintrage à chaud - Contrôler les tubes cintrés. - Utilisation exacte des gabarits - Les gabarits de contrôle - Dresser un tube ou un profilé à - Les opérations de redressage permettent - Dressage à froid ou par chaude de retrait d'un froid ou à chaud ; de ramener le tronçon dans les tolérances tube ou profilé (cornière, fer plat, profilé en U, I, T) générales imposées ou son montage sans *Choix de la méthode adaptée au type de déformation difficultés. subie - Absence de détérioration de l'état de surface de l'élément dressé. - Redressage, par martelage, d’un faux équerrage - Redresser à froid un assemblage - Respect des tolérances générales imposées de 2 profilés assemblés en équerre, par l'effet de de profilés déformé par une - Absence de détérioration de l'état de resserrement du au retrait de soudage. opération de soudage ; surface de l'élément redressé. - Redresser à froid une tôle - Redressage sur marbre, par martelage à coups déformée par un oxycoupage ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et portants : de l’environnement. *D’une tôle déformée par oxycoupage de ses bords - Absence de détérioration de l'état de *Ou par l'oxycoupage d'une ouverture en pleine tôle. surface de l'élément redressé. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Façonnage des éléments de tuyauterie (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Calibrer par martelage le cintre d’un - Respect de l’angle voulu - Calibrage par martelage du cintre d’un tube tube ; - Absence de détérioration de l'état de surface de l'élément redressé. - Calibrer le cintre d’un tube par retrait ou - Respect de la valeur et de la régularité - Calibrage du cintre d'un tube par retrait ou par flexion : par flexion ; du rayon de cintrage. *Ajustage de l’angle de cintrage par flexion à - Absence de détérioration de l'état de froid surface de l'élément redressé. *Ajustage de l’angle de cintrage à l’aide d’uchauffe localisée - Redresser par chaudes de retrait un - Respect de la localisation et la forme - Redressage, par chaudes de retrait d’un tube déformé tube déformé. des chaudes - Respect de la technique de chauffe - Absence de détérioration de l'état de Surface de l'élément redressé. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Manutention des éléments de tuyauterie ; Code du module : MQ8 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Manutentionner des éléments de tuyauterie. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - Pièces longues, courtes lourdes ou légères ; - Tubes, des accessoires ou des tronçons de tuyauterie. AU MOYEN : - Palan à chaîne ; - Tir for ; - Les élingues, cordes, sangles ; - Engins de levage motorisés ; - Cales (en bois ou sac de sable) ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Choix approprié de l’équipement en fonction de la capacité de levage . - Mode d’élingage approprié . - Utilisation appropriée de l’outillage et de l’équipement . - Précision des signaux et gestes normalisés . - Déplacements sans heurts et charge bien en équilibre . - Protection efficace des embouts . - Respect des consignes du fabriquant pour la manutention de la robinetterie . - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement . INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Manutention des éléments de tuyauterie ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Soulever manuellement une charge - Respect des gestes et postures - Les gestes et les postures pour soulever et préconisés déplacer - Respect des normes de la charge à manuellement une charge soulever - Caractéristiques de la charge (dimensions, poids, - Respect des règles de sécurité liées au volume), transport et aux mouvements de charges longues. - Effectuer le déplacement horizontal d'une - Respect des instructions du fabricant, - Le type de déplacement à effectuer : charge par ripage au sol. - Le point d'ancrage et l'élingage de la charge à déplacer. - Les précautions pour éviter la détérioration des cordes et élingues. - Le centre de gravité des volumes simples. - Le principe de l'équilibre statique d'une charge (polygone de sustentation). - Les coefficients de majoration à appliquer à l'effort supporté par une élingue en fonction de son angle. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Manutention des éléments de tuyauterie (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Effectuer manuellement le levage d'une - Choix adapté du point d'accrochage - les techniques et moyens utilisables : charge à l'aide d'un palan à chaîne, - Respect des normes de sécurité du mode - La mise en œuvre et les précautions d'emploi d’élingage et l'entretien des principaux moyens de - Stabilité et équilibre du levage. manutention : *Choix du point d’accrochage * Poulies à gorge. * Palans à cordage et à câble * Palans à chaîne. * Appareil de type " Tirfor ". INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Raccordement mécanique; Code du module : MQ9 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Raccorder mécaniquement les éléments de tuyauterie. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - Tubes ; - Raccord ou élément de robinetterie. AU MOYEN : - Filières manuelle ou machine à fileter portative ; - Vis, boulons, joints ; - Clés de serrage (appropriés) ; - Brides boulonnées ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Respect des couples de serrage. - Etanchéité des joints de raccordement. - Absence de détérioration des joints et des portées de joints . - Etanchéité des raccordements par vissage . - Absence de détérioration des filetages. - Les orientations (sens du fluide) et les tolérances exigées sont respectées lors du montage de la robinetterie et accessoires. - Respect du sens des emboîtements des brides . - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Raccordement mécanique; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Fileter un tube en utilisant les filières - Respect des longueurs normalisées - Le filetage : manuelle ou une machine à fileter - Respect du pas des filetages.  Le choix du jeu de peignes portative ; - Utilisation correcte des limes lors des  Le filetage des tubes au pas du gaz corrections des filets (filières à peignes ajustables et à têtes interchangeables)  Le filetage à la machine portative  La correction des filets endommagés - Assembler par vissage de façon étanche, - Respect du mode opératoire prescrit par le - Application du produit d'étanchéité sur les un tube avec un raccord ou un élément de fournisseur. filets robinetterie ; - Assemblage Respectant le sens de - Assemblage des tubes avec les raccords circulation du fluide. et les éléments de robinetterie - Respect des valeurs de serrage préconisées - Réalisation du serrage : selon l'épaisseur du tuyau et le pas des filets.  Couple de serrage - Utilisation correcte d’une clé adaptée au type  Les clés de serrage de raccord.  Les déformations - Absence de déformations des corps de vannes en bronze et les jeux en fin de serrage - Absence de déformations du siège des appareils de robinetterie. - Réaliser des assemblages étanches par - Respect du couple et de la séquence de - Assemblage par brides boulonnées brides boulonnées. serrage des boulons. - La pose des joints adaptés au type brides - Respect des conditions de services de la et aux conditions de service de la tuyauterie tuyauterie INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Montage et réglage; Code du module : MQ10 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Monter et régler des éléments de tuyauterie sur les supports ; Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - Un tronçon de tuyauterie comportant une ou plusieurs dérivations ; - Des tronçons de tuyauterie. AU MOYEN : - Instruments de mesures courants (règle, Mètre ruban ou décamètre, équerres, fil à plomb niveau de bulle « maçon ») ; - Supports, Plans ; - Postes de soudage ; - Palan à chaîne ; - Tir for ; - Elingues, cordes, sangles ; - Engins de levage motorisés ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Vérification préalable à la prise de côtes de la fiabilité des références . - La précision des mesures doit permettre d’apprécier la valeur des tolérances de cotation . - Justesse des orientations vis à vis d’une orientation de référence («Nord fictif « ) . - Pertinence du choix de la progression de montage et des moyens utilisés dans le respect des recommandations pour le stockage, la manutention et l’installation des matériels . - Conformité au dossier technique du montage des lignes, notamment le respect des pentes,des positions, des jeux fonctionnels et de montage . - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Montage et réglage; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Analyser un plan de ligne à monter ; - Lecture et interprétation correcte des éléments - Lecture et interprétation d’un plan de constitutifs de la ligne à monter ligne à monter :  Des divers tronçons préalablement préfabriqués,  De la robinetterie à installer *Des soudures "chantier"  Des raccordements à effectuer sur appareils (pompes, moteurs, réservoirs)  Des points fixes à respecter  Des possibilités de jeu - Etablir une progression de montage des - Prise en considération des accès, tronçons de tuyauterie sur leur support ; - Prise en considération de la mise en place des - Conception d’une progression de mise en supports provisoires place - Prise en considération d’autres dispositifs de des différents tronçons constitutifs de la maintien ligne : - Prise en considération quant au respect de  La situation des supports, règles d’hygiène et de sécurité  L'analyse des accès possibles,  Les implantations autorisées d'échafaudages,  Les points d'ancrage pour le levage  Les consignations de circuit en cas  d'intervention sur ligne existante. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Montage et réglage (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Réaliser les assemblages ; - Assemblage conforme au plan - L’assemblage et le réglage des éléments - Fixation exacte des pièces d’attaches constitutifs des supports :  Montage des agrafes sur les fers de charpente  Réglage des pendards par l'intermédiaire d'un filetage.  Réglage des chandelles réglables  Fixation des pièces d'attaches primaires sur la tuyauterie (hors soudage)  Blocage des supports pour l'épreuve hydraulique. - Réalisation des supports provisoires : - Régler les supports afin d’assurer les - Respect du serrage des colliers  Réalisation des étriers plats à pattes positions, - Respect du jeu fonctionnel  Réalisation des étriers de section circulaire les pentes et les jeux fonctionnels des - Réglages permettant les mouvements  Réalisation des colliers tronçons de autorisés par chaque type de support,  Réalisation des chandelles réglables tuyauterie. - Respect des pentes spécifiées  Confection des consoles provisoires INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Vérification de la qualité de préparation Code du module : MQ11 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Vérifier la qualité de préparation des pièces à souder. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - DMOS ; - Pièces à souder ; AU MOYEN : - Meuleuse portative (disques à meuler et à tronçonner) ; - Limes ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte du DMOS . - Les anomalies sont exhaustivement détectées . - Repérage exacte des positions des pièces à souder . - Choix judicieux du moyen de retouche . - Respect des temps alloués. - Alerte justifiée auprès du responsable au regard des incidences possibles pour la production. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Vérification de la qualité de préparation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier et extraire les caractéristiques des - Identification judicieuse des préparations - Cahier de soudage, fiches d’instruction et les plans : joints à souder sur un dessin d’ensemble ; des divers joints ; - Extraction exhaustive des caractéristiques  Identification des représentations détaillées des des joints ; préparations des divers joints à souder (chanfrein...). - Repérer les positions des pièces à souder ; - Localisations correcte des pièces à souder - Dessin d’exécution d’un sous ensemble :  Localisation des positions des pièces à souder - Contrôler la conformité de la préparation - Vérification juste de l’état de surface des - Vérification juste des bords et des joints - Contrôle de la conformité de la préparation des pièces à souder ; pièces prêtes à souder :  Etats de surface,  Bords l  Joints...)  Les mesures correctives. - Respect des procédures - Réaliser une opération de meulage ou de - Respect des consignes de sécurité. - Le meulage utilisé pour la préparation des pièces tronçonnage ; - Le tronçonnage pour la préparation des pièces INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Vérification de la qualité de préparation; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Retoucher la préparation d’un joint à - Préparation conforme aux spécifications. - La retouche de la préparation d’un joint à souder ; souder :  La géométrie du joint  L’outillage adapté - Respect des règles d'hygiène et de sécurité. - Décaper les pièces à souder ; - Décapage conforme aux spécifications. - Le décapage des pièces à souder :  Blanchissement des joints et de ses abords ;  Procédés de décapage : Métal et - Dégraisser les pièces à souder ; - Respect des règles de sécurité et de dimensions des pièces protection de l'environnement. - Dégraissage conforme aux spécifications - Le dégraissage des pièces à souder :  Les produits dégraissants ou solvants ;  Procédés de dégraissage : Métal et dimensions des pièces - Procédures de signalement en cas d’une non- - Alerter en cas de non-conformité des - Respect de la procédure en vigueur conformité des pièces à assembler/souder pièces à souder. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Organisation et mise en service d’une installation : SOA, SEA, TIG et MIG-MAG ; Code du module : MQ12 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Organiser et mettre en service une installation : SOA (procédé 311), SEA (procédé111), TIG (procédé141) et MIG-MAG (procédé 131-135) ; Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - DMOS « descriptif du mode opératoire de soudage » : (nuances et nature des matériaux, procédé de soudage, formes, dimensions, jeux tolérances de l'assemblage, produits d'apports, le nombre, la réparation et l'ordre d'exécution des passes, la nature de la protection du bain de fusions, les types de traitements : thermique, mécanique, chimique, la méthode à utiliser pour éliminer les défauts, le certificat d'homologation du soudeur, les normes de cordons de soudure). AU MOYEN : - Différents postes de soudage ; - Consommables ; - Tronçons de tuyauterie ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Organisation et préparation du poste de travail garantissant le respect des règles de prévention individuelles et collectives et procurant les conditions d’une productivité satisfaisante, et une qualité correspondante au cahier des charges ; - Consommables en conformité avec les spécifications techniques ; - Alerte justifiée auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production ; - La plaque signalétique d’un appareil de soudage est correctement décodée ; - Choix judicieux de l’installation de soudage ; - Raccordements et réglages conformes aux instructions du DMOS ; - Respect des temps alloués ; - En cas de dysfonctionnement, signalement justifié auprès du responsable et dans des délais - acceptables au regard des conséquences pour la production ; - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Organisation et mise en service d’une installation : SOA, SEA, TIG et MIG-MAG Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Vérifier la présence et l'état de l'équipement de - Reconnaissance correcte des - Equipements de protection individuelle protection individuelle et collective relative à équipements de protection individuelle et et collective en soudage ; chaque type d’installation ; collective - Vérification judicieuse de l’état de l'équipement de Protection - Décoder la plaque signalétique d’un appareil de -Reconnaissance juste de l’appareil de - Plaque signalétique d’un appareil de soudage soudage ; soudage : - Identification exacte des caractéristiques  L’identification du type d'un du courant primaire et secondaire ; appareil de soudage  L’identification des caractéristiques du courant primaire (alimentation) et du courant secondaire (soudage) - Choisir et approvisionner un poste de travail en - Respect des instructions d’un DMOS et pièces et en consommables de soudage selon des consignes ; - Le poste de soudage : le type d’installation. - Utilisation rationnelle de l’outillage courant  Raccordement au réseau ;  Sélection d’un poste de soudage ;  Approvisionnement en pièce et en consommables ; INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Organisation et mise en service d’une installation : SOA, SEA, TIG et MIG-MAG (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Régler une installation de soudage selon - Respect des instructions (DMOS...), - Réglage d’une installation de soudage : le type de procédés ; - Respect des tolérances  Détermination des paramètres, affichage des valeurs et correction - Alerter en cas d’anomalies sur une - Signalement justifié auprès du responsable - Détection des anomalies sur une installation de soudage. - Les délais du signalement sont acceptables installation de au regard des conséquences pour la soudage production. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Détermination de tout ou d’une partie des variables d’une opération de soudage Code du module : MQ13 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer tout ou une partie des variables d’une opération de soudage SOA et à l’arc électrique (SEA, TIG et MIG-MAG). Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - Instructions écrites ou orales ; - Dessin d’ensemble AU MOYEN : - Recueil de normes de soudage ; - Recueil de normes d’hygiène et de sécurité. Critères généraux de performance : - Pertinence des choix technologiques en regard des critères de qualité à satisfaire et de productivité . - Choix technologique garantissant le respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement . - Qualité de l’argumentation développée . - Respect des instructions . - La modification du mode opératoire de soudage est correctement et exhaustivement proposée . - Respect des temps alloués. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Détermination de tout ou d’une partie des variables d’une opération de soudage; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Identifier les divers éléments d’une ligne de - Identification exhaustive des divers - Les différents éléments d’une ligne de tuyauterie ; éléments d’une ligne de tuyauterie ; tuyauterie ; Rappel MQ1 (Dessin et interprétation) ; - Identifier les caractéristiques des joints à - Reconnaissance exacte des souder sur un dessin d’ensemble ; caractéristiques des joints à souder sur - Exploitation des représentations détaillées un dessin d’ensemble * Les préparations des divers joints à souder (chanfrein...). - Choisir la préparation des bords et du joint à - Choix des bords et joints conformes aux souder en SOA et à l’arc électrique (SEA, exigences de la qualité et de la - Choix des préparations des bords : Les types TIG et MIG-MAG) ; productivité de chanfrein - Choix des préparations des joints : Les types d’écartements - Choisir les consommables en SOA et à l’arc - Choix du métal d’apport, gaz conforme électrique (SEA, TIG et MIG-MAG) ; aux exigences de la qualité et de la - Choix des consommables : Métal d’apport, productivité gaz INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Détermination de tout ou d’une partie des variables d’une opération de soudage (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Choisir une méthode en soudage en SOA - Choix de la méthode de soudage conforme aux - Choix de la méthode de soudage : et à l’arc électrique (SEA, TIG et MIG-MAG) ; exigences de la qualité et de la productivité  Type et répartition des cordons ;  Séquence de soudage ; - Déterminer les paramètres en SOA et à l’arc - Détermination des paramètres de soudage - Détermination des valeurs des électrique (SEA, TIG et MIG-MAG) ; conforme aux exigences de la qualité et de la paramètres de productivité ; soudage :  Intensité et polarité - Prise en considération des interactions des  Intensité et évanouisseur d'arc paramètres ; - Proposer une modification de mode opératoire ; - Proposition conformes aux exigences de la - Proposition de négociation d’une qualité et de la productivité ; modification de mode opératoire (Argumentation) INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Détermination de tout ou d’une partie des variables d’une opération de soudage (suite); Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Etre acteur de la qualité en constructions - Perception exacte des enjeux liés à la - Perception des enjeux qualité, soudées ; qualité - Identification du système qualité de l'entreprise - Identification juste du système qualité de l’entreprise ; - Etre acteur de la protection de l’environnement en constructions soudées. - Perception correcte des enjeux liés à la - Perception des enjeux liés à la protection de protection de l'environnement, l'environnement, - Identification exacte du type de déchets - Identification du type de déchets générés générés INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Soudage SOA en toutes positions Code du module : MQ14 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Souder des éléments de tuyauterie en SOA en toutes positions. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR - Différents éléments de tuyauterie ; - Cahier des charges ;; - DMOS. AU MOYEN - Installation de soudage SOA ; - Recueil de normes de soudage ; - Recueil de normes d’hygiène et de sécurité. - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Les données relatives à la soudure sont correctement et exhaustivement extraites . - Conformité des soudures aux critères de qualité définis par le cahier des charges . - Strict respect des instructions fournies par le DMOS ou modification justifiée de certains paramètres . - Respect des temps alloués . - Les éléments de tuyauterie soudés sont correctement vérifiés . - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Soudage SOA en toutes positions Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Localiser et identifier les soudures en - Identification correcte des soudures ; - Identification des soudures décodant les symboles d’un dessin d’ensemble ; - Traduction exacte des symboles de - Traduction des symboles de soudures soudures ; normalisées (Lien avec MQ1) ; - Extraire d’un DMOS les données relatives à la - Extraction correcte et exhaustive des réalisation des soudures ; informations du DMOS - Identification des informations liées à l’exécution des soudures :  Conditions de soudage ;  Répartition des cordons ;  Paramètres de soudage ; INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Soudage SOA en toutes positions (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Souder, soudobraser en SOA des éléments de - Respect des instructions du DMOS ou - Les techniques de soudage, soudo-brasage tuyauterie (homogènes, hétérogènes) de faibles modification justifiée de certains paramètres ; des éléments de tuyauterie (homogènes, épaisseurs et de différents diamètres en toutes hétérogènes) : positions ; - Conformité des soudures aux critères de Brasage (tendre, fort...) et soudo-brasage qualité définis par la norme 912, 942, 97 - Respect de la tolérance de déformation. - Les électrodes enrobées : - Applications sans défaillance des mesures de *Rôle de l’enrobage ; prévention individuelle et collective. *Différents types d’enrobage. - Les fils fourrés. - Les gaz de protection. - Les paramètres (U, I, vitesse de dévidage, polarité, type de courant, débit du gaz, apport..). Module: Soudage SOA en toutes positions (suite) ; INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Souder, soudobraser en SOA des éléments de - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et - Positions de soudage. tuyauterie (homogènes, hétérogènes) de faibles de l’environnement. - Positions de la torche, électrode... épaisseurs et de différents diamètres en toutes - Différentes méthodes opératoires (passes positions ; étroites, larges, triangulaires, balayages....). - Domaine d’utilisation : *Critères de capacité ; *Critères de qualité ; *Critères économiques. - La qualité technique du produit : fonctionnalité, performance, fiabilité, sécurité - Vérification juste de la fonctionnalité - Etat de surface des soudures - Vérifier les éléments de tuyauterie soudés. - Vérification exacte de la performance, fiabilité et de la sécurité des éléments ; INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Soudage:(SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions ; Code du module : MQ15 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Souder des éléments de tuyauterie à l’arc électrique : en électrode enrobée (SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - Différents éléments de tuyauterie ; - Cahier des charges ; - DMOS. AU MOYEN : - Une installation de soudage SEA, TIG, MIG-MAG ; - Recueil de normes de soudage ; - Recueil de normes d’hygiène et de sécurité. - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Les données relatives à la soudure sont correctement et exhaustivement extraites. - Conformité des soudures aux critères de qualité définis par le cahier des charges . - Strict respect des instructions fournies par le DMOS ou modification justifiée de certains paramètres . - Respect des temps alloués . - Les éléments de tuyauterie soudés sont correctement vérifiés . - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Soudage: (SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Localiser et identifier les soudures en - Identification correcte des soudures ; - Identification des soudures décodant - Traduction exacte des symboles de - Traduction des symboles de soudures normalisées les symboles d’un dessin d’ensemble ; soudures ; (Lien avec MQ1) ; - Identification des informations liées à l’exécution - Extraction correcte et exhaustive des des soudures : - Extraire d’un DMOS les données relatives à informations du DMOS *Conditions de soudage ; la *Répartition des cordons ; réalisation des soudures ; *Paramètres de soudage ; INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Soudage: (SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions (suite); Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Souder en SEA et en TIG des éléments de - Respect des instructions du DMOS ou - Soudage des éléments de tuyauterie de tuyauterie de différentes épaisseurs et de différents modification justifiée de certains gros diamètre en rotation, à l'électrode diamètres en toutes positions ; paramètres ; enrobée (enrobage basique) et TIG ; - Soudage des éléments de tuyauterie de - Conformité des soudures aux critères de faible diamètre en rotation en TIG ; qualité définis par la norme - Soudage des éléments de tuyauterie de - Respect de la tolérance de déformation gros diamètre en corniche, à l'électrode enrobée (enrobage basique) et TIG ; - Applications sans défaillance des mesures - Soudage des éléments de tuyauterie de de prévention individuelle et collective. faible diamètre en corniche en TIG ; - Soudage des éléments de tuyauterie de - Respect des règles d’hygiène, de sécurité gros diamètre en axe horizontal, à et de l’environnement. l'électrode enrobée (enrobage basique) et TIG ; - Soudage des éléments de tuyauterie de faible diamètre en axe horizontal en TIG ; - Soudage des éléments de tuyauterie de gros diamètre en axe oblique, à l'électrode enrobée (enrobage basique) et TIG ; - Soudage des éléments de tuyauterie de faible diamètre en axe oblique en TIG ; INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Soudage: (SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Souder en MIG-MAG des éléments de - Respect des instructions du DMOS ou - Le principe du soudage semi- tuyauterie de différentes épaisseurs et de modification justifiée de certains paramètres ; automatique avec et sans protection différents diamètres en toutes positions ; gazeuse. - Conformité des soudures aux critères de - Les variables influençant l'opération qualité définis par la norme - Les modes d’ablocage - Les règles du pointage en fonction des - Respect de tolérance de déformation caractéristiques des matériaux - Les règles du soudage en fonction des - Applications sans défaillance des mesures de caractéristiques des matériaux prévention individuelle et collective. - Les types de chanfreins - Les plages de réglages et les positions - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de travail des différents régimes de de l’environnement. transfert du métal - Soudage en poussant (torche poussée) - Soudage en tirant (torche tirée) - Vérifier les éléments de tuyauterie soudés - Vérification juste de la fonctionnalité - La qualité technique du produit : - Vérification exacte de la performance, fiabilité fonctionnalité, performance, fiabilité, et de la sécurité des éléments ; sécurité - Etat de surface des soudures INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réparation des soudures défectueuses ; Code du module : MQ16 Durée du module :45 Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Réparer en (SEA) et/ou en TIG et /ou en MIG-MAG et /ou en SOA des soudures défectueuses. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - Compte rendu de contrôle ; - Pièces à souder. AU MOYEN : - Installation de soudage SEA, TIG, MIG et SOA ; - DMOR. (De réparation) ; - Moyen de détection de défauts de soudure ; - Moyens d’élimination de défauts de soudure ; - Normes de soudage ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du compte rendu de contrôle. - Les défauts de soudure sont exactement localisés sur une pièce . - Elimination exhaustive es défauts. - Absence de défaut après réparation. - Respect des temps alloués. - Respect des instructions orales ou écrites (DMOR) . - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Réparation des soudures défectueuses Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Localiser un défaut de soudure sur - Lecture exacte du compte rendu de contrôle ; - Les comptes rendu de contrôle de soudage ; une pièce. - Aucune erreur n'est tolérée sur l'identification de - Localisation d’un défaut de soudure la pièce et la localisation du défaut. (externe ou interne) - Repérage visuel et évaluation des défauts. - Éliminer un défaut de soudure. - Élimination complète du défaut - L’élimination des défauts de soudure : *Moyen : (meulage, gougeage...) ; - Pertinence de la décision quant au choix des *Réalisation d’affouillement permettant la moyens utilisés pour éliminer le défaut en reconstitution aisée de la soudure, fonction de sa localisation. - Reconstituer la soudure. - Reconstitution d’une soudure : - Respect des instructions orales ou écrites (DMOR) ; *Procédure de réparation. - Pertinence de décision quant à la reconstitution du cordon. - Reconstitution conforme aux exigences de qualité. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Contrôle visuel de la qualité de soudure ; Code du module : MQ17 Durée du module : 45h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Contrôler visuellement la qualité de soudure. Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR : - Cahier des charges ; - Eléments de tuyauterie soudés. AU MOYEN : - Instruments de mesures (calibre) ; - Normes de soudage ; - Moyens de contrôle appropriés (pompe de couleur pénétrante) ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Les informations relatives à la qualité des soudures sont correctement repérées. - L’identification des défauts et leur évaluation sont correctement détectées. - Les dimensions d’un cordon de soudure sont exactement mesurées. - Respect des temps alloués. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Contrôle visuel la qualité de soudure ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Repérer les informations relatives à la - Identification exhaustive des opérations de - Les informations relatives à la qualité qualité des soudures ; contrôle d’une construction soudée ; attendues - Repérage exacte de l’information ; des soudures : *Les différentes opérations de contrôle appliquées aux différentes étapes de la réalisation (avant, pendant, après soudage) d'une construction soudée. - Détecter les défauts externes de soudure - Reconnaissance correcte des défauts - Examen visuel sur des soudures : par examen visuel ; externes de soudures ; *Repérage, identification et mesure des défauts externes ; - Respect des règles de protection des personnes et de l'environnement dans la mise en œuvre des divers essais ou examens. - Mesurer les dimensions d’un cordon de - Les mesures des dimensions des soudure ; - Mesure exacte des dimensions d’un cordon soudures : de soudure *Outillage adapté (calibre...). - Choix pertinent de l’outil de mesure INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module : Contrôle visuel la qualité de soudure (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Détecter les défauts internes des soudures -Respect des règles de protection des personnes - Essai chimique pour les défauts de par un essai chimique ; et de l'environnement dans la mise en œuvre soudure des divers essais ou examens. - Déterminer la recevabilité des soudures ; - Respect des critères du cahier des charges ; - Respect de la procédure en vigueur - Détermination de la recevabilité des soudures : *Les critères du cahier des charges *Procédure en vigueur : Réparation ou - Rechercher l’origine des défauts de - Respect de la méthodologie de recherche l’alerte soudures. - Méthodologie de la recherche des défauts de soudures : *Les différentes natures de défauts *Moyen de prévention INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Maintenance des installations : (Maintenance du 1er niveau). Code du module : MQ18 Durée du module : 45h Objectif modulaire Comportement attendu : - Le stagiaire doit être capable de : - Maintenir une installation : SOA, SEA, TIG et MIG-MAG (Maintenance du 1er niveau). Conditions d’évaluation : - Seul et en sous-groupe. A PARTIR - Documents techniques et ceux des fabricants des postes à souder. AU MOYEN - Une installation de soudage SEA, TIG, MIG-MAG et SOA ; - Une procédure interne ; - Recueil de normes de soudage ; - Equipements et outillages d’entretien ; - Equipements de sécurité appropriés. Critères généraux de performance : - Exploitation juste des documents techniques. - Entretien périodique effectué dans les délais préconisés par le fabricant ou l’entreprise et dans les conditions prescrites. - En cas de dysfonctionnement, signalement justifié auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des conséquences pour la production. - Respect des règles d’hygiène, de sécurité et de l’environnement. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Module: Maintenance des installations : (Maintenance du 1er niveau). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Exploiter les documents techniques ; - Exploitation exacte de l’information des - Documents fournisseurs ou fabricants des documents de fabricants ; postes à - Lecture correcte de la procédure interne souder : *Informations liées à l’entretien *Procédure interne - Assurer l’entretien préventif d’une - Entretien périodique effectué dans les délais installation de soudage SOA, SEA, TIG et préconisés par le fabricant ou l'entreprise, et - Entretien préventif courant d'une MIG-MAG ; dans les conditions prescrites. installation de soudage SOA, SEA, TIG et MIG-MAG - Alerter en cas d’anomalies sur une - En cas de dysfonctionnement, signalement installation de soudage. justifié auprès du responsable et dans des délais acceptables au regard des - La vérification d’une installation de conséquences pour la production. soudage - Détection d'éventuelles anomalies - Procédure d’alerte de la hiérarchie ou le service maintenance. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Soudage Tuyauterie Période : 288h Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. supervision des pratique du stage et les stagiaires par une responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de travail : personne attribuées. type d’installation, structure de responsable au sein de l’entreprise, équipement, l’entreprise. - Respecte les politiques de évolution technologique, l’entreprise concernant les conditions de travail, relations - Assurer l’encadrement activités qu’on l’autorise à interpersonnelles, santé et périodique des exécuter en tant que stagiaire sécurité. stagiaires. et les horaires de travail. - S’intégrer à l’équipe de travail. - Intervenir efficacement - Participe à l’exécution de et avec diligence en cas tâches du métier. - Effectuer différentes tâches de difficultés ou de professionnelles ou participer à problèmes. - Note dans son journal de leur exécution. bord - Maintenir une ses observations sur les - Tenir un journal de bord faisant collaboration tâches exécutées. état des tâches effectuées au étroite entre l’école et cours du stage. l’entreprise. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire. INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Semestre I Semestre II Semestre III MATRICE DES MODULES DE FORMATION Spécialité : Soudage tuyauterie MC1. Mathématiques. MC4. Santé, sécurité MC5. Relations MC6. Outil MC2. Technologie Modules complémentaires MC7. Recherche MC3. Electricité. et environnement. professionnelles d’emploi Modules Qualifiants de soudage. informatique MQ1 - Dessin et interprétation • • / MQ2 - Réalisation des tracés. • • / MQ3 - Débitage. • • • • • / MQ4 - Réalisation des opérations d’usinage • • • • • / MQ5 - Contrôle dimensionnel et géométrique • • • • • / MQ6 - Positionnement, réglage et pointage. • • • • • / MQ7 - Façonnage des éléments de tuyauterie. • • • • • / MQ8 - Manutention des éléments de tuyauterie • • • • • / MQ9 - Raccordement mécanique • • • • • / MQ10 - Montage et réglage; • • • • • / MQ11 - Vérification de la qualité de préparation; • • • • • / MQ12 - Organisation et mise en service d’une installation : SOA, SEA, TIG et MIG-MAG ; • • • • • / MQ13 - Détermination de tout ou d’une partie des variables d’une opération de soudage • • • • • / MQ14 - Soudage en SOA en toutes positions ; • • • • • / MQ15 - Soudage: (SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions ; • • • • • / MQ16 - Réparation des soudures défectueuses ; • • • • • / MQ17 - Contrôle visuel de la qualité de soudure ; • • • • • / MQ18 - Maintenance des installations : (Maintenance du 1er niveau). • • • • • • / Répartition de la charge horaire semestrielle des modules INFEP CML0710 - Soudage Tuyauterie - CMP - Code Cours, TD Total Total Cours, TD Total Total Cours, Total Total et/ ou TP hebdo semestre et/ ou TP hebdo semestre TD et/ ou hebdo semestre Désignation de Module TP MC1 Mathématiques. / 2h 34h / / MC2 Technologie de soudage. / 3h 51h / / MQ1 Dessin et interprétation / 5h 85h / / MQ4 Réalisation des tracés. / 5h 85h / / MC5 Electricité. / 2h 34h / / MC6 Santé, sécurité et environnement. / 5h 85h / / MC7 Relations professionnelles / 2h 34h / / MQ8 Débitage / 4h 68h / / MQ9 Réalisation des opérations d’usinage. / 4h 68h / / MQ10 Contrôle dimensionnel et géométrique / 3h 51h / / MQ11 Positionnement, réglage et pointage. / 1h 17h / 3h 51h / 36 h 612 h MQ12 Façonnage des éléments de tuyauterie. / / 4h 68h / MQ13 Manutention des éléments de tuyauterie / / 4h 68h / MQ14 Raccordement mécanique / / 4h 68h / MQ15 Montage et réglage / / 5h 85h / MQ16 Vérification de la qualité de préparation / / 3h 51h / MQ17 Organisation et mise en service d’une installation : / / 3h 51h / SOA, SEA, TIG et MIG-MAG MQ18 Détermination de tout ou d’une partie des variables / / 3h 51h / d’une opération de soudage MQ19 Soudage en SOA en toutes positions / / 7h 119h / 36 h 612 h MQ20 Soudage (SEA), TIG et (MIG-MAG) en toutes positions / / / 13h 117h MQ21 Réparation des soudures défectueuses / / / 5h 45h MQ22 Contrôle visuel de la qualité de soudure / / / 5h 45h MC23 Outil informatique / / / 4h 36h MQ24 Maintenance des installations : / / / 5h 45h MC25 Recherche d’emploi / / / 4h 36h Totaux 36 h 324 h 