République Algérienne Démocratique et Populaire Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National De la Formation Professionnelle PROGRAMME D’ETUDES FRAISAGE Code N°: CMS0702 Comité technique d’homologation Visa N° : CMS 03/07/07 CAP Niveau II 2007 9 . Chemin d’Hydra EL-BIAR -Alger -  (Tèl) : 92.24.27/36  (Fax) : 92.23.18 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP STRUCTURE DU PROGRAMME Durée : 1224h CODE DESIGNATION DES MODULES DUREE MQ1 -Montage des fraiseuses 95h MQ2 - Fraisage des surfaces planes sur fraiseuse 120h MQ3 - Rainurage et évidements sur fraiseuse 105h MQ4 - Travaux de divisions sur fraiseuse 120h MQ5 - Perçage et alésage sur fraiseuse 95h MC1 - Mathématiques 55h MC2 -Français 30h MC3 -Dessin technique 120h MC4 - Métrologie 50h MC5 -Mécanique générale 58h MC6 - Informatique 30h MC7 - Santé et sécurité 30h M.I - Usinage d’une pièce en fraisage. 100h S.P - Stage pratique en entreprise 216h Total 1224 h Programme d’études 2 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Montage des fraiseuses. Code du module : MQ1 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de Préparer son poste de travail. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Dessin de définition. - Gamme et consignes de travail.  A l’aide de : - Poste de travail adapté. - Outils et outillages. - Matière d’œuvre. - Equipements de protection individuels et collectifs. - Consignes de sécurité. Critères généraux de performance : - Respect des consignes de sécurité spécifiques au poste. - Application judicieuse des consignes de travail. Programme d’études 3 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Montage des fraiseuses. Code du module : MQ1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Mettre en sécurité le poste de - Respect des règles de sécurité. - Dispositifs de protection collectifs et individuels. travail. - Signalisation. - Interpréter les données fournies -Interprétation exacte des données fournies. - Rappels de dessin. (Dessin, Gamme). - Choisir le type de fraiseuses. - Choix adéquat du type de fraiseuses. - Présentation de la fraiseuse. - Identification exacte des caractéristiques et - Types de fraiseuses : Verticales, Horizontales, composants de la machine. Verticales à tourelle et à tête orientable. - Organes de la machine. - Choisir les organes de serrage - Choix judicieux des organes de serrage. - Types d’organes de serrage : Etaux, Equerres de selon les exigences de la pièce - Respect des contraintes de serrage. montage et Vis de traçage. à usiner. - Efforts de serrage - Monter les organes de serrage. - Respect des exigences de la pièce à usiner - Techniques et Méthodes de montage et lors du montage. d’alignement. - Consignes de sécurité. Module : Montage des fraiseuses (suite). Programme d’études 4 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Code du module : MQ1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Choisir l’outil de coupe (fraise). - Choix approprié des outils de coupe. - Types de fraises et leurs utilisations. - Respect des conditions de coupe. - Eléments de la partie active. - Matériaux et nuances de la partie active. - Caractéristiques géométriques, tenue de vie. - Critères de choix. - Monter les outils. - Positionnement et fixation corrects de l’outil de - Techniques d’installation et de coupe. positionnement et du montage des outils - Respects des règles de sécurité lors de la fixation dans des outils. les porte-outils. - Consignes de sécurité. - Choisir les accessoires de - Choix adéquat de l'accessoire. - Types d’accessoires : fraiseuse selon les exigences - Respect des conditions de coupe. *Plateau circulaire, Plateau diviseur. de la pièce à usiner. - Monter les accessoires de - Respect des règles de sécurité lors de l’installation - Techniques d’installation et d’alignement fraiseuse selon le type de et de l’alignement des accessoires. des accessoires. montage. - Consignes de sécurité. Programme d’études 5 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Fraisage des surfaces planes sur fraiseuse. Code du module : MQ2 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des surfaces planes perpendiculaires, parallèles, inclinés sur fraiseuse. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Dessin de définition. - Gamme et consignes de travail.  A l’aide de : - Fraiseuses. - Fraises en acier rapide ou en carbure métallique. - Instruments de mesures et de contrôles. - Calculatrice scientifique. - Tableaux et abaques. - Manuels techniques. - Matériels informatiques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des consignes de sécurité. - Respect du mode opératoire. - Utilisation correcte des Tableaux et Abaques. Programme d’études 6 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Fraisage des surfaces planes sur fraiseuse. Code du module : MQ2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Installer la pièce. - Interprétation exacte des données opératoires - Lecture de dessin. fournies. - Caractéristiques de la pièce à usiner (Forme, - Respect du contrat de phase lors de la mise et le Matériaux et Dimensions). maintien en position de la pièce. - Techniques d’installation et d’alignement de - Respect des règles de sécurité lors du montage la pièce à usiner. de la pièce sur la fraiseuse - Mode de fixation de la pièce à usiner dans les organes de serrage. - Efforts de serrage. - Sélectionner et régler les -Sélection correcte des paramètres de coupe. - Caractéristiques cinématiques : (Vitesse d’avance, paramètres de coupe. -Calcul exact des paramètres de coupe. Vitesse de coupe, Fréquence de rotation). - Utilisation judicieuse des Tableaux et Abaques. - Puissance absorbée, Utilisation des Tableaux et - Réglage des paramètres de coupe conformément Abaques. à la gamme. - Calcul des paramètres. - Régler la lubrification. - Utilisation judicieuse des fluides de coupe et des - Types de liquides de refroidissement et les liquides de refroidissement. techniques d’application. - Influence des frottements. Programme d’études 7 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Fraisage des surfaces planes sur fraiseuse (suite). Code du module : MQ2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer les réglages machines. - Utilisation judicieuse des référentiels. - Opérations de réglage : Graduations du cadran, - Calcul exact des cotes usinées par rapport à un Principe d’utilisation, Jeux de fonctionnement, référentiel. Directives, Réglage de la pièce à la cote et emploi - Réglage conforme aux conditions fournies. du cadran. - Réglage en position de la table. - Positionnement de la broche et réglage. - Perpendicularités de l’axe vertical avec la table. - Réglage des inclinaisons de la broche. - Alignement des axes broche - pièce. Programme d’études 8 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Fraisage des surfaces planes sur fraiseuse (suite). Code du module : MQ2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Usiner la pièce conformément au contrat - Choix du mode de fraisage. - Mode d’action des fraises : de phase. - Respect de l'état de surface requis. Fraisage en opposition, Fraisage en - Utilisation judicieuse de la fraiseuse. concordance. - Utilisation judicieuse des fluides de coupe Techniques opératoires : et des liquides de refroidissement. * Fraisage de dégrossissage et de finition. - Conformité de l'usinage aux exigences du dessin. - Opération de fraisage : Opération de surfaçage : Fraisage de face, Fraisage de profil, Fraisage oblique, Fraisage simultané de face et de profil. - Méthodes opératoires. - Vérifier les dimensions des pièces - Respect du mode opératoire. - Application des bases de la métrologie usinées. - Exactitude des résultats. - Effectuer l’entretien du poste de travail. - Propreté des surfaces de table. Entretien d’un poste de travail : - Respect des consignes de sécurité. - Précaution d’ordre générale : Nettoyage, -Rangement correct des outils et de l'outillage. Graissage des organes. - Techniques et exigences en matière de nettoyage. - Méthodes de verrouillage des machines. - Prévention des risques d’accident. Programme d’études 9 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Rainurage et Evidement sur fraiseuse. Code du module : MQ3 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de: - Réaliser des rainures et des évidements sur fraiseuse. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Dessin de définition. - Consignes de travail.  A l’aide de : - Fraiseuses. - Outils en acier rapide ou en carbure métallique (fraises). - Instruments et appareils de contrôle. - Calculatrice scientifique. - Tableaux et Abaques. - Manuels techniques. - Matériel informatique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des consignes de sécurité. - Respect du mode opératoire. Programme d’études 10 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Rainurage et évidement sur fraiseuse. Code du module : MQ3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Installer la pièce. - Interprétation exacte des données opératoires - Lecture de dessin. fournies. - Caractéristiques de la pièce à usiner : - Respect des règles de sécurité lors du montage * Formes, Matériaux et Dimensions. de la pièce sur la fraiseuse. - Techniques d’installation et d’alignement de - Respect du contrat d phase lors de la mise et le la pièce à usiner. maintien en position de la pièce. - Mode de fixation de la pièce à usiner dans les organes de serrage. - Efforts de serrage. - Sélection exacte des paramètres de coupe. - Caractéristiques cinématiques : - Sélectionner et régler les - Réglage exact des paramètres de coupe. * Vitesse d’avance, Vitesse de coupe, Fréquence de paramètres de coupe. - Utilisation judicieuse des Tableaux et Abaques. rotation - calcul exact des paramètres de coupe. - Puissance absorbée. - Utilisation des Tableaux et Abaques. - Calcul des paramètres. - Régler la lubrification. - Utilisation judicieuse des fluides de coupe et des - Types de liquides de refroidissement et Techniques liquides de refroidissement. d’application. - Influence des frottements. Programme d’études 11 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Rainurage et évidement sur fraiseuse (suite). Code du module : MQ3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer les réglages - Calcul exact des cotes usinées par rapport à un - Opérations de réglage : machines. référentiel. Graduations du cadran, Principe d’utilisation, Jeux de - Respect des règles de sécurité. fonctionnement, Directives, Réglage de la pièce à la cote et emploi du cadran. - Réglage en position de la table : Positionnement de la broche, Réglage. Perpendicularités de l’axe. Vertical avec la table. Réglage des inclinaisons de la broche et alignement des axes broche – pièce. Programme d’études 12 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Rainurage et Evidement sur fraiseuse (suite). Code du module : MQ3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Réaliser des profils et des évidements - Respect de l'état de surface requis. - Méthodes de réalisation des évidements et sur fraiseuses. - Application des règles de sécurité lors de profils (Rainures en T, Queues d’aronde et l’utilisation de la fraiseuse. Rainures de clavette …. - Conformité de l'usinage aux exigences des - Notion d'usure de l’outil. dessins. - Calculs de profil. - Respect du temps alloué. - Réalisation des profils à l’aide d’accessoires : - Utilisation judicieuse des liquides de coupe * Plateaux tournants et Têtes diviseuses pour le refroidissement et l’évacuation des (Détourage). copeaux. - Vérifier les dimensions des pièces - Respect du mode opératoire. - Application des bases de la métrologie. usinées. - Exactitude des résultats. - Effectuer l’entretien du poste de travail. - Propreté des surfaces. Entretien d’un poste de travail : - Graissage correct des éléments sollicités au frottement. - Précaution d’ordre générale : Nettoyage, - Respect des consignes de sécurité. Graissage des organes. - Rangement correct des outils et de l'outillage. - Techniques et les exigences en matière de nettoyage. - Méthodes de verrouillage des machines. - Prévention des risques d’accident. Programme d’études 13 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux de division sur fraiseuse. Code du module : MQ4 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des travaux de division sur fraiseuse. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Dessin de définition. - Consignes de travail.  A l’aide de : - Fraiseuses. - Outils en acier rapide ou en carbure métallique (fraises). - Instruments et appareils de contrôle. - Calculatrice scientifique. - Tableaux et abaques. - Manuels techniques. - Matériel informatique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des consignes de sécurité. - Respect du mode opératoire. Programme d’études 14 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Travaux de division sur fraiseuse. Code du module : MQ4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Installer la pièce. - Interprétation exacte des données - Lecture de dessin. opératoires fournies. - Caractéristiques de la pièce à usiner : * Forme, Matériau et Dimension. - Respect du contrat de phase lors de la mise et du - Techniques d’installation et d’alignement. maintien en position de la pièce. - Mode de fixation de la pièce à usiner dans les organes de serrage. - Respect des règles de sécurité lors du montage - Efforts de serrage. de la pièce sur la fraiseuse. - Sélectionner et régler les paramètres de - Sélection exact des paramètres de coupe. - Caractéristiques cinématiques : coupe. - Réglage exact des paramètres de coupe *Vitesse d’avance, Vitesse de coupe, - Utilisation judicieuse des Tableaux et Abaques. Fréquence de rotation. - Réglages des paramètres de coupe conformément - Puissance absorbée. à la gamme. - Utilisation des Tableaux et des Abaques. - Calcul des paramètres. - Régler la lubrification. - Utilisation judicieuse des fluides de coupe - Types de liquides de refroidissement et et des liquides de refroidissement. techniques d’application. - Influence des frottements. Programme d’études 15 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module: Travaux de division sur fraiseuse Code du module : MQ4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer les réglages machines. - Calcul exact des cotes usinées par rapport - Opérations de réglage : à un référentiel. - Respect des règles de sécurité lors des Graduations du cadran, Principe d’utilisation, opérations de réglage. Jeux de fonctionnement, Directives, Réglage de la pièce à la cote et emploi du cadran. - Réglage en position de la table : Positionnement de la broche, Réglage. Perpendicularités de l’axe vertical avec la table. Réglage des inclinaisons de la broche, Alignement des axes broches. Programme d’études 16 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Travaux de division (suite). Code du module : MQ4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer les opérations de division - Respect de l'état de surface requis. Procèdes de division : sur fraiseuse. - Respect des règles de sécurité lors de l’utilisation des accessoires. - Appareils diviseurs (Simples, Universels). - Conformité de l'usinage aux exigences des - Division directe (Mode opératoire). dessins. - Division indirecte (Mode opératoire). - Respect du temps alloué. - Calcul des roues (Rappels fractions, - Application judicieuse des liquides de coupe pour Conversions). le refroidissement et l’évacuation des copeaux. - Division par fraisage: - Exactitude des calculs relatifs aux appareils Taillage de dentures par fraise de forme : diviseurs selon la méthode d’indexage choisie. *Fraisage de cannelures à flancs parallèles. *Fraisage de dentures droites et hélicoïdales. - Vérifier les dimensions des pièces - Respect du mode opératoire. - Application des bases de la métrologie. usinées. - exactitude des résultats. Programme d’études 17 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Travaux de division (suite) Code du module : MQ4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer l’entretien du poste de - Nettoyage correct des surfaces de la table. Entretien d’un poste de travail : travail. - Graissage correct des éléments sollicités au Frottement. - Précaution d’ordre générale : Nettoyage, - Respect des consignes de sécurité. Graissage des organes. - Rangement correct des outils et de l'outillage. - Techniques et les exigences du nettoyage. - Méthodes de verrouillage des machines. - Prévention des risques d’accident. Programme d’études 18 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Perçage et Alésage sur fraiseuse. Code du module : MQ5 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser des formes percées et des alésages sur fraiseuse. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Dessin de définition. - Consignes de travail. A l’aide de : - Fraiseuses. - Outils en acier rapide ou en carbure métallique (fraises). - Instruments et appareils de contrôle. - Calculatrice scientifique. - Tableaux et abaques. - Manuels techniques. - Matériel informatique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des consignes de sécurité. - Respect du mode opératoire. Programme d’études 19 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Perçage et alésage sur fraiseuse. Code du module : MQ5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Installer la pièce. - Interprétation correcte des données - Lecture de dessin. opératoires fournies. - Caractéristiques de la pièce à us - Respect du contrat de phase lors de la *Forme, Matériaux et Dimens mise et le maintien en position de la pièce. - Techniques d’installation et d’alig - Respect des règles de sécurité lors du - Mode de fixation de la pièce à us montage de la pièce sur la fraiseuse. serrage. - Efforts de serrage. - Sélectionner et régler les - Sélection exact des paramètres de coupe. - Caractéristiques cinématiques : paramètres de coupe. - Réglage exact des paramètres de coupe * Vitesse d’avance, Vitesse de - Utilisation judicieusement les Tableaux et Abaques. rotation. - Réglages des paramètres de coupe conformément à la - Puissance absorbée. gamme. - Utilisation des Tableaux et Abaq - Calcul des paramètres. - Régler la lubrification. - Utilisation judicieuse des fluides de coupe - Types de liquides de refroidissem et des liquides de refroidissement. Techniques d’application. - Influence des frottements. Programme d’études 20 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Perçage et alésage sur fraiseuse (suite). Code du module : MQ5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer les réglages machines. - Calcul exact des cotes usinées par - Opérations de réglage : rapport à un référentiel. - Respect des règles de sécurité lors de Graduations du cadran, Principe d’utilisation, l’utilisation des opérations de réglage. Jeux de fonctionnement, Directives, Réglage de la pièce à la cote et emploi du cadran. - Réglage en position de la table: Positionnement la broche, Réglage. Perpendicularités de l’axe vertical avec la table. Réglage des inclinaisons de la broche. Alignement des axes broches. Programme d’études 21 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Perçage et alésage sur fraiseuse (suite). Code du module : MQ5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer le perçage des trous, du contre - Respect de l'état de surface requis. - Techniques de perçage. perçage, du chambrage, du chanfreinage - Respect des règles de sécurité lors de l’utilisation de - Notion d'usure de l’outil. et du lamage et du taraudage. la fraiseuse. - Matériel de référence, dispositifs de - Conformité de l'usinage aux des exigences des fixation. dessins. - Outils de contre perçage et de - Respect du temps alloué. lamage. - Application judicieuse des liquides de coupe pour - Méthodes de taraudage, Têtes de le refroidissement et l’évacuation des copeaux. taraudage et centrage manuel. - Exactitude des calculs. - Techniques de finition des trous comme : le perçage, l’alésage à l’alésoir, l’alésage. - Vérifier les dimensions des pièces - Respect du mode opératoire. - Application des bases de la Usinées. - Exactitude des résultats. métrologie. Programme d’études 22 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Perçage et alésage sur fraiseuse (suite). Code du module : MQ5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Effectuer l’entretien du poste de travail. - Propreté des surfaces. Entretien d’un poste de travail : - Respect des consignes de sécurité. - Rangement correct des outils et de - Précaution d’ordre générale : l'outillage. * Nettoyage, Graissage des organes. - Techniques et Exigences en matière de Nettoyage. - Méthodes de verrouillage des machines. - Prévention des risques d’accident. Programme d’études 23 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC1 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de mathématiques liées à l’exercice du métier. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Consignes de travail. - Dessins de pièces mécaniques. A l'aide de : - Calculatrice, Tables de conversion. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Exactitude des calculs. - Choix judicieux des formules. - Clarté et propreté de la présentation. Programme d’études 24 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Mathématiques Code du module : MC1 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Convertir des unités de mesure en - Application exacte des formules. - Les quatre opérations fondamentales. unités du système international ou - Exactitude des calculs. - Notion de multiple et sous-multiple. impérial. - Système d’unités. - Calculer les éléments de polygones - Conversion exacte des unités mesures dans le SI. - Solides usuels: Cubes, Parallélépipède, réguliers. - Utilisation exacte des formules géométriques et Cylindre de révolution… trigonométriques. - Calcul d’aires : Cercle, Triangles, - Calcul exact des paramètres des formes Polygones. fournies. - Calcul de volumes : Pièces prismatiques, Cylindriques, Tronconique, Unités d’aire et de volume - Rapports trigonométriques : Théorème de Pythagore, Triangles semblables et rectangles. - Calculer les rapports de vitesse, de - Calcul exact des dimensions. - Système de mesure : Métrique, Impérial. Forces dans un système - Utilisation exacte des formules algébriques - Règle de trois. d’engrenage adéquate. - Résolution d’équation à une inconnue : - Utilisation correcte des fonctions d’une *Transposition de formules, signification calculatrice. des exposants. - Conversion exacte des unités mesures. Programme d’études 25 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Code du module : MC2 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : Lire et exploiter un document lié à l’exercice du métier. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Notices techniques, consignes.  A l’aide de : - Ouvrages de référence. - Dictionnaire. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : -Exploitation judicieuse des ouvrages de référence. -Respect es règles d ‘orthographe et de grammaire. Programme d’études 26 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Français Code du module : MC2 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Lire et Interpréter un message simple, - Compréhension correcte du sens générale - Fonction des différents documents et leur des informations contenues dans des d’un message écrit. relation avec le métier. ouvrages de référence. - Repérage exact de l’information. - Prise de notes. - Utilisation correcte des dictionnaires et documents techniques. - S’exprimer oralement et par écrit. - Texte claire et cohérent. - Expression orale : Lecture à haute voix, - Respect des règles d’orthographe et de Participation à un échange de type grammaire. professionnel, Exposé oral. - Expression écrite : Rédaction, Résumé, Texte argumentatif, Commentaire d’un schéma, Tableau, Graphique. - Syntaxe française. Programme d’études 27 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin technique Code du module : MC3 Objectif modulaire COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Décoder et exploiter les documents techniques et de travail. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Plans d’ensembles et de détails. - Mode opératoire, Consignes de travail.  A l'aide de : - Documentation technique. - Normes relatives au. Dessin. - Instruments de mesure. - Calculatrice scientifique. - Pièces réelles. - Matériel de dessin. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation précise du vocabulaire technique. - Exploitation judicieuse des documents de travail. - Respect des normes. Programme d’études 29 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Dessin technique Code du module : MC3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Identifier les conventions de - Identification précise des conventions du - Système métrique : représentation graphique indispensable dessin techniques et leur décodage. * Unités de longueurs et d’angles. à la lecture d'un dessin d’ensemble ou - Utilisation judicieuse des catalogues - Normalisation des traits. de détail. techniques. - Règles de normalisation afférentes aux coupes positionnement des trois vues. - Perspectives isométrique et orthogonale raccordements usuels. - Tracés géométriques - Vocabulaire technique. - Représenter des objets techniques - Clarté de la représentation. - Représentation des mécanismes de blocage simples. - Exactitude des calculs. et/ou de transmission de mouvements. - Respect des dimensions et proportions. Eléments filetés, Ajustements, Goujons, Cales. - Utilisation correcte du matériel usuel de - Application des bases mathématiques dans la dessin. résolution de problèmes techniques. - Repérer dans un dessin d’ensemble les -Repérage exact des pièces et les - Organes de machines, Joints d’étanchéité. éléments constituants. composants. - Coussinets et Roulements. -Utilisation exacte du vocabulaire technique - Terminologie mécanique : * Vocabulaire technique des formes d’une pièce, Abréviation, Code. Programme d’études 30 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Dessin technique (suite) Code du module : MC3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Identifier les phases de fonctionnement -Identification exacte des mouvements. - Principes d'assemblage. d’un mécanisme. - Description exacte du fonctionnement. - Principes de transmission de puissance. - Principes de transformation de mouvement. - Caractériser les liaisons. - Identification exacte des liaisons. - Les liaisons, éléments de liaison. - Identifier les groupes de surfaces - Utilisation précise du vocabulaire technique. - Règles élémentaires de cotation. fonctionnelles. - Interprétation exacte des caractéristiques - Méthodes de repérage des surfaces de géométriques et dimensionnelles. Référence. - Les symboles de cotation. - Vocabulaire technique. - Comprendre les informations relatives - Justesse de la signification accordée : - Désignation normalisée des métaux et alliages. aux éléments représentés. * à la terminologie. - Caractéristiques et propriétés d’usinage. * aux abréviations. - Traitement de surface. * aux codes. - Système international d’unités (SI). * types de matériaux. - Signes mathématiques. * état de surface. - Appliquer la normalisation ayant trait aux - Les symboles de normalisation sont appliqués. - Normes du dessin: symboles d’usinage; aux symboles - Identification exacte des symboles. * Format, Cartouches, Echelles. d’états de surface. - Symboles de normalisation. Programme d’études 31 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Dessin technique (suite) Code du module : MC3 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Extraire les éléments utiles à la - Extraction exacte des éléments de plan. - Symboles géométriques, de tolérances de réalisation : - Décodage exact de la gamme opératoire. forme de position (localisation). *Tolérances, Symboles, Spécifications. - Identification exacte des spécifications : - Tolérances et Ajustements. *Géométriques, Dimensionnelles et Etats de - Etats de surface. surfaces. - Types d'usinages. - Décodage exact des expressions et indications - Désignation et signification des opérations techniques concernant : d’usinage élémentaire. l’usinage, le matériel, les spécifications de - Vocabulaire et expressions techniques. réalisation, les opérations, les matériaux, - Signification des termes et expressions les traitements thermiques. techniques. Programme d’études 32 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métrologie Code du module : MC4 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : -Mesurer et vérifier les cotes des pièces usinées. CONDITIONS D’EVALUATION : A partir de : - Objet à mesurer (pièce). - Dessin (d’ensemble, de détails, en SI). A l'aide de : - Tables de conversion. - Calculatrice scientifique. - Instrument et appareils de mesure. - Fiches de relevés de mesure. - Instructions d’entretien. - Abaques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation judicieuse des instruments usuels de métrologie. - Lecture correcte des Abaques. - Interprétation exacte des résultats obtenus. Programme d’études 33 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Métrologie Code du module : MC4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Appliquer les principes de base de la - Identification exacte des principes de base - Introduction à la métrologie. métrologie. de la métrologie. - Erreurs de mesure. - Application judicieuse des principes de base de la métrologie. - Interpréter les plans et noter les mesures - Décodage précis des spécifications. - Spécifications dimensionnelles et sur la fiche d'inspection. - Report exact des cotes sur la fiche. géométriques sur un dessin. - Sélectionner les instruments et les - Sélection exacte des instruments et des - Appareils à mesure directe : Pied à coulisse. appareils de mesure appareils de mesure. - Respect des conditions d’utilisation. - Etalonner et régler les instruments et les - Respect des spécifications d’étalonnage et - Techniques d’étalonnage et de réglage. appareils de vérification. de réglage. Programme d’études 34 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Métrologie (suite) Code du module : MC4 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Vérifier la qualité dimensionnelle et l'état - Propreté de la surface de référence. - Unités de mesure. physique des pièces usinées. - Relevé précis des mesures. Mathématiques liés à la métrologie : Notion - Conformité des relevés avec le dessin. de base de géométrie et trigonométrie, - Exactitude des calculs et des conversions. Cotes sur piges. - Utilisation correcte des Abaques. - Mesures directes, Mesures indirectes, Mesures par comparaison. - Contrôle de position simple : Parallélisme, Inclinaison, Perpendicularité. - Contrôle de denture : Piges, Comparateur, Calibre à module. - Contrôle à l’aide d’une colonne à mesure. - Mesure de dureté : Essai Rockwell, Vickers, Brinell. - Interpréter les résultats obtenus. - Interprétation correcte des résultats. - Méthodes de calcul des incertitudes de . mesure. -Entretenir des instruments de mesure et - Respect des consignes d’entretien. - Prescriptions d’entretien. de contrôle. - Montage et démontage simple des Composants. - Méthode de nettoyage. - Protection contre l’oxydation, poussière, chocs. Programme d’études 35 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique Générale Code du module : MC5 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable D’Appliquer les notions physiques relatives à la mécanique générale. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Consignes de travail. - Problèmes réels ou simulés. - Dessin technique (Ensemble, Détails, Gamme).  A l’aide de : - Manuel de référence. - Tableaux et abaques. - Calculatrice scientifique. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Choix exact des unités. - Application correcte des notions fondamentales de la mécanique. Programme d’études 36 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Mécanique Générale Code du module : MC5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Utiliser le système S.I d'unités pour des - Association exacte : Grandeur et Symbole, - Vitesse linéaire, Vitesse de coupe, Angulaire grandeurs fondamentales de la mécanique. Unité et Symbole, Grandeur et Unité. circonférentielle, Longueur, Temps, Rayon. - Calculer les grandeurs caractérisant un - Exactitude des calculs. - Mouvement uniforme : Rectiligne et Circulaire. mouvement. - Identification exhaustive des grandeurs. - Représenter un vecteur force. - Respect du module des forces. - Représentation vectorielle. - Présence de tous les éléments. - Forces parallèles, concourantes. caractérisant la force. - Résultante d’un système de forces. - Représentation graphique. - Restituer les principes de la statique. - Restitution correcte des principes de la - Principes fondamentales de la statique. statique. - Moment d’une force, moment de couple. - Identifier les types de sollicitations auxquels - Identification exacte des types de - Contraintes ou sollicitations : sont soumis les éléments d’un mécanisme. sollicitations *Type, Influence lors de l’usinage. - Identification exacte du type de contraintes. Programme d’études 37 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Mécanique Générale Code du module : MC5 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Déterminer le centre de gravité. - Précision du tracé. - Détermination géométrique et par calcul des - Exactitude des calculs. surfaces élémentaires et des volumes simples. - Calculer les efforts, les moments, les - Identification exacte des notions de travail - Mécanismes usuels : Transmission et puissances, dans un mécanisme simple. (Energie) : Puissance et Rendement. Transformation de mouvements. - Identification exacte du mécanisme. - Puissance utile et absorbée. - Exactitude des calculs. - Influence des frottements nécessité du Refroidissement et de Lubrification. - Rapports de transmissions. Programme d’études 38 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC6 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser un poste de travail informatisé. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Consignes de travail. - Dessin.  A l’aide de : - Poste de travail informatisé. - Logiciels. - Documents techniques. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Utilisation correcte des commandes de base. Programme d’études 39 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Informatique Code du module : MC6 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Mettre en marche d’un micro- - Identification exact des liens entre les - Termes se rapportant au micro- ordinateur et à ordinateur et ses périphériques. Composants. son fonctionnement. - Repérage exact des branchements. - Rôle et utilisation de chacun des éléments. - Respect des règles d’utilisation. - Liens entre les éléments. - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie. - Respect des règles de sécurité. - Démarrage, redémarrage et arrêt. - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Exploitation correcte des fichiers. - Choix et exploitation des outils. - Utilisation de menu déroulant (Menu démarrer). - Création, suppression, nomination et déplacement, etc. . - Création de dossiers. - Gestion des fenêtres. - Rédiger un texte et établir un tableau - Saisie correcte des données. - Barres de menu, Barres d’outils. sous Word. - Utilisation correcte de la barre d’outils. - Modes d’affichage. - Application correcte du format de mise - Fonctions de mise en page de base. en page. - Création de tableaux simples. - Utilisation efficace du correcteur - Impression des documents. d’orthographe. Programme d’études 40 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Santé et sécurité Code du module : MC7 OBJECTIF MODULAIRE COMPORTEMENT ATTENDU : Le stagiaire doit être capable d’ : - Appliquer les règles de santé et de sécurité du travail et les normes environnementales. CONDITIONS D’EVALUATION :  A partir de : - Situations de travail présentant des risques pour la santé et la sécurité. - Accident simulé. - Consignes particulières.  A l’aide de : - Fiches descriptives et matériels de consignation. - Equipements de sécurité individuels et collectifs. - Documentation de référence (lois, règlements, etc.). - Documents audiovisuels. CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des règles de sécurité lors de l’exécution des travaux - Identification correcte des lois et réglementation. Programme d’études 41 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP Module : Santé et sécurité Code du module : MC7 Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments contenu - Identifier les consignes relatives à la - Identification exacte des consignes de sécurité. - Lois, Règlementation en vigueur. sécurité des personnes et des biens. - Plan de prévention. -Identifier les principaux risques liés au - Utilisation correcte de l’équipement de sécurité. - Accidents spécifiques liés aux travaux poste de travail. - Respect des consignes en vigueur. de machiniste (Origines et Risques). - Identification précise des mesures préventives - Maladies professionnelles liées à : la manutention, l’utilisation de produits - Equipement de sécurité. dangereux, l’exécution d’opérations propres au - Normes d’hygiène. métier. - Intervenir en cas d’accident. - identification exacte des mesures d’intervention. - Mesures d’urgence. - Détermination exacte des démarches à - Techniques élémentaires des premiers effectuer. soins. Programme d’études 42 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP MATRICE DES MODULES DE FORMATION DE L’UMQ Durée : 1008 h Durées 55 h 30 h 120 h 50 h 50 h 30 h 30 h MC MQ MC1 MC2 MC3 MC4 MC5 MC6 MC7 Ordre 6 1 2 3 7 4 12 80 h MQ1 5 _ X X X X _ _ 95h MQ2 8 X X X X X X X 90 h MQ3 9 X X X X X X X 90 h MQ4 10 X X X X X X X 90 h MQ5 11 X X X X X X X 100 h MODULE D’INTEGRATION _ USINAGE D’UNE PIECE EN FRAISAGE Programme d’études 43 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DE PRESENTATION DU MODULE D’INTEGRATION SPECIALITE : FRAISAGE MODULE D’INTEGRATION : USINAGE D’UNE PIECE EN FRAISAGE TEMPS PREVU : 100H OBJECTIFS DU MODULE : - Réaliser un parallélépipède. OBJECTIFS SPECIFIQUES RESSOURCES INDICATEURS D’EVALUATION - Interpréter les plans et les - Dessin de définition. - Décodage exacte des instructions utiles au travail. documents de travail. - Gamme opératoire. - Planifier le travail. - Respect des consignes de - Consignes de sécurité. sécurité. - Sélectionner les outils de coupe et les instruments de - Matériel et outillages appropries. - Respect du temps alloué. mesure. - Documentation technique. - Respect du mode opératoire. - Régler la fraiseuse. - Tableau et abaque. - identification des différentes - Réaliser sur fraiseuse des opérations de surfaçage. opérations d'usinage telles - Machines outils. que : fraisage parallèle et perpendiculaire. - Equipement de protection. - exactitude des calculs. - Contrôler la qualité de la - Calculatrice. - Réglage conforme à la gamme. pièce finie. - Conformité de la pièce usinée. - Ordre et propreté du poste de travail. METHODOLOGIE A PRIVILEGIER : - Questionner l’élève pendant le déroulement de la situation professionnelle sur ses pratiques. - Une évaluation complémentaire sous forme de questionnaire de validation des Connaissances non évaluées dans la situation de travail (théorie). Programme d’études 44 INFP / CMS0702 – FRAISAGE - CAP FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE SPECIALITE : Fraisage PERIODE : 216h OBJECTIF DU STAGE SUIVI DU STAGIAIRE CRITERES D’APPRECIATION - Découvrir les véritables - Livret de suivi. - Rapport de stage conforme contraintes industrielles de - Rapport de stage. aux taches exécutées. leur futur métier. - Perception de l'intérêt - Observer la vie sociale de accordée aux activités tout au l'entreprise (relations long du stage. humaines, horaires, règles de sécurité...). - Désir de s'informer et d'apprendre. - Utiliser des équipements et des outillages spécifiques de - Respect des directives de grandeurs réelles. l'entreprise. - Approfondir les connaissances et développer les compétences par les activités menées. MODALITES D’EVALUATION : L’évaluation sera conduite à partir d’un : - Suivi régulier de l'élève durant le stage. - Compte rendu des taches menées lors du stage. - Rapport de fin de stage rédigé par le stagiaire. Programme d’études 45 