‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel de Certification DESSIN ET ETUDES EN CONSTRUCTION MECANIQUE ET SIDERURGIE Visa d’Homologation N° CMS 06/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I - Détermination des compétences du programme. II.1 - Détermination des compétences professionnelles. II.2 - Détermination des compétences complémentaires. III - Description des compétences : - Professionnelles. - Complémentaires. IV - Tableau de mise en relation des compétences. Référentiel de Certification 1 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - INTRODUCTION Ce rapport a pour but de colliger Les prochaines étapes du processus et de Structurer l’information recueillie au cours de d’élaboration des programmes repose en l’atelier d’analyse de situations de travail. Le rapport présente d’abord une description générale des fonctions en cause. Il en trace ensuite le portrait en décrivant de façon exhaustive les tâches accomplies dans chacune d’elles. Il mentionne également les habiletés et les comportements à maîtriser pour les occuper convenablement. Finalement, il présente les suggestions concernant la formation formulée par le dessinateur d’étude en mécanique présente à l’atelier. Référentiel de Certification 2 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Détermination des compétences professionnelles Tâches Compétences professionnelles - Réaliser un dessin de CP1 - Réaliser un dessin de détail de pièces ; définition de pièces. CP2 - Exécuter un dessin sous logiciel de DAO. - Reproduire un dessin. CP3 - Reproduire un dessin. - Tracer des croquis. CP4 - Tracer des croquis. - Relever les dimensions d’une CP5 - Relever les dimensions d’une pièce pièce mécanique. mécanique. - Réaliser le dessin d’ensemble CP6 - Réaliser le dessin d’ensemble - Interpréter les procédés de CP7 - Interpréter les procédés de fabrication et les fabrication et les matériaux matériaux. - Contrôler la qualité du produit CP8 - Contrôler la qualité produit fini. fini - Concevoir une partie d'un CP9 - Concevoir une partie d'un projet projet - S’intégrer au milieu de travail CP10 - S’intégrer au milieu de travail. Référentiel de Certification 3 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Détermination des compétences professionnelles (suite) Discipline, Domaine Compétences complémentaires Cc1- Résoudre les problèmes de mathématiques liées Mathématiques en construction mécanique Cc2- Résoudre les problèmes de Mécanique Mécanique appliquée liés au métier de la conception et de la réalisation de dessin. Métrologie Cc3- Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Langue vivante (Français) Cc4- Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Cc5- Exploiter un document lié à l’exercice du Langue vivante (anglais) métier et communiquer dans la langue considérée. - Résistance des matériaux ; Cc6-Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Cc7- Instaurer et gérer le programme de santé et de - Hygiène et sécurité sécurité du travail Informatique Cc8 Utiliser l’outil informatique en vue de produire des documents. Relation Professionnelles Cc9-. Communiquer avec les membres du groupe Recherche d’emploi Cc10- Rechercher un emploi Référentiel de Certification 4 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP1) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser un dessin de détail de pièces A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Lire et interpréter les dessins préliminaires ; - Dessiner les vues extérieures de la pièce ; - Dessiner les vues en coupe ; - Dessiner les vues auxiliaires ; - Inscrire la cotation et les renseignements complémentaires ; - Vérifier le dessin. B) - CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Dessins préliminaires. A l’aide de : - Equipement et matériel de dessin ; - Un poste de travail informatisé comportant un traceur ; - Un logiciel de DAO ; - La documentation technique. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture et interprétation correcte des dessins ; - Respect des normes et des conventions relatives au dessin techniques ; - Disposition des détails en conformité avec les cotes inscrites au dessin préliminaire ; - Exactitude et exhaustivité de la cotation et de la notation ; - Propreté du dessin ; - Inscription correcte des renseignements ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Référentiel de Certification 5 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP2) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter un dessin de définition sous logiciel de DAO A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Personnaliser l’environnement graphique du logiciel de dessin ; - Modifier des styles et des variables de cotation ; - Représenter des hachures et insérer un texte, tableau… ; - Construire des formes à deux et à trois dimensions ; - Imprimé un dessin. B) - CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Document de référence, dessin existant, norme, modèle. A l’aide de : - Logiciel DAO, traceur ; - Matériel informatique et ses périphériques. C) - CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Respect des normes et des conventions relatives au dessin techniques ; - Utilisation correcte des outils informatiques ; - Exploitation exacte des outils de la gestion ; - Utilisation appropriée des commandes spécialisées du logiciel de DAO ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Référentiel de Certification 6 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP3) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Reproduire un dessin. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Lire et interpréter les plans ; - Dessiner, coter et noter les éléments ; - Corriger le dessin s’il y’a lieu ; - Reproduire le dessin ; - Faire approuver le dessin ; - Archiver le dessin et les documents de référence. B) - CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Document de référence, dessin existant, norme, modèle. A l’aide de : - Manuels de référence sur le dessin technique ; - Instruments de mesures ; - Instrument de dessin (crayon, gomme, boite à compas, rapidos, équerres 30°, 60°) ; - Pochette à pistolets ; - Consommable ; - Table à dessin. C) - CRITERES GENERAUX DE PERFORMANCE : - Lecture et interprétation correcte des dessins ; - Respect des normes et des conventions relatives au dessin techniques ; - Disposition des détails en conformité avec les cotes inscrites au dessin préliminaire ; - Exactitude et exhaustivité de la cotation et de la notation ; - Propreté du dessin ; - Inscription correcte des renseignements ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Référentiel de Certification 7 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP4) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Tracer des croquis A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Interpréter les données de la pièce à fabriquer ; - Représenter la pièce à main levée en projection orthogonale, isométrique ou oblique ; - Coter et annoter les croquis ; - Inscrire l’information complémentaire ; - Vérifier le tracé. C) - CONDITIONS D’EVALUATION : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins existants; - Normes ; - Consignes ; - Modèle. A l’aide de : - Matériel, outillage et équipement, dessin ; - Ordinateur ; - Logiciel de DAO. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Lecture et interprétation correcte des dessins ; - Respect des normes et des conventions relatives au dessin techniques ; - Disposition des détails en conformité avec les cotes inscrites au dessin préliminaire ; - Exactitude et exhaustivité de la cotation et de la notation ; - Propreté du dessin ; - Inscription correcte des renseignements ; - Respect du temps alloué ; - Respect des règles d’ergonomie. Référentiel de Certification 8 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP5) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Relever les dimensions d’une pièce mécanique A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Examiner la pièce ou son dessin ; - Choisir les instruments de mesure ; - Mesurer la pièce et coter le croquis ou le prototype ; - Inscrire toutes informations pertinentes sur le croquis ou le prototype. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de : - Dessin existant approprie à la pièce, catalogue, modèle. A l’aide de : - Documents techniques ; - La pièce ou le dessin ; - Instrument usuel de dessin (papier, crayon, gomme) ; - Instruments de mesure (Règle, Pied à coulisse, ruban Jauge de profondeur etc.…) ; - Table de conversion ; - Double mètre, double décamètre ; - Calculatrice scientifique ; - Fiche de relever de mesures ; - Equipement de protection individuel. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste de l'information figurant dans les dessins ; - Utilisation appropriée des instruments de mesures ; - Relevé précis des mesures dimensionnelles ; - Respect des techniques d'exécution des éléments de la cotation et de la notation ; - Exhaustivité et exactitude de l’information contenue dans le cartouche ; - Etablissement complet de la nomenclature : quantité, désignation. Référentiel de Certification 9 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP6) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Réaliser un dessin d’ensemble A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Interpréter le dessin d’ensemble ; - Déterminer l’agencement des pièces ; - Dessiner les vues et les coupes en trois dimensions, s’il y a lieu ; - Coter et noter le dessin ; - Vérifier le dessin ; - Exécuter les dessins d’ensemble sous un logiciel de DAO. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Dessins et de croquis de détail ; - Extrait des normes. A l’aide : - Instrument de dessin ; - Instrument de mesure ; - Un poste de travail informatisé ; - Un logiciel de dessin ; - La documentation technique nécessaire. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Respect des normes et des conventions ; - Représentation juste de l’ensemble ; - Rapidité d’exécution ; - Qualité et clarté de l’information ; - Capacité de visualiser les objets en trois dimensions ; - Nomenclature complète. Référentiel de Certification 10 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP7) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter les procédés de fabrication et les matériaux. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Identifier les métaux ferreux. ; - Identifier les métaux non ferreux ; - Reconnaître les différents traitements thermiques des matériaux ; - Identifier les métaux non ferreux. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Référentiel de Certification 11 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP8) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Contrôler la qualité produit fini. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Identifier les éléments participants à l’amélioration du rapport qualité/coût ; - Participer au suivi et à la gestion de la Qualité ; - Mettre en œuvre une méthode de contrôle de conformité. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide : - Des procédures de contrôles ; - Des outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste de l'information figurant dans les dessins ; - Utilisation appropriée des instruments de mesures ; - Relevé précis des mesures dimensionnelles ; - Respect des techniques d'exécution des éléments de la cotation et de la notation ; - Exhaustivité et exactitude de l’information contenue dans le cartouche ; - Etablissement complet de la nomenclature : quantité, désignation. Référentiel de Certification 12 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP9) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir une partie d'un projet. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Élaborer le plan de travail ; - Relever les contraintes technico-économiques ; - Déterminer les matériaux à utiliser ; - Produire les croquis et les dessins préliminaires ; - Présenter les propositions a personnes concernées et les discuter ; - Vérifier la qualité et faire approuver la conception. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Avec supervision : chargé de projet. A partir : - Documents techniques ; - Bases de données locales ou à distances. A l’aide : - Moyens informatiques (logiciel de CAO 3D paramétré, vibrationnel) ; - Croquis et schémas d’étude ; - Bibliothèque d’éléments standards. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Respect des caractéristiques techniques de composant ; - Respect des normes et conventions ; - Rapidité de l’exécution ; - Lecture et interprétation du dessin sont fidèles ; - Respect des normes et des règles industrielles ; - Propreté de la présentation ; - Justesse de la désignation des pièces et de la nomenclature ; - Conformité des dessins avec les données de départs. Référentiel de Certification 13 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence professionnelle CP10) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - S’intégrer au milieu de travail. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Observer l’organisation de l’entreprise ; - Analyser les différentes possibilités de thèmes pour un stage ; - Analyser des références ; - Intégrer un planning de réalisation de travail Choisir le thème ; - Réaliser une séquence de travail liée à un ensemble de compétences particulières ; - Choisir le thème. B) - CONDITIONS DE REALISATION : À partir : - d’une convention de stage avec une entreprise. À l’aide : - d’un cahier de stage ; - d’un journal de bord ; - de documentation relative à une présentation de soutenance ; - d’un encadrement du promoteur et de l’encadreur. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Faisabilité du projet ; - Caractère innovant du projet ; - Référence appropriée aux compétences du programme d’études ; - Respect du planning. Référentiel de Certification 14 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC1) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de mathématiques liées à la construction mécanique A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Déterminer des dimensions linéaires, courbes et surfaciques d’un objet avec et sans tolérances ; - Déterminer la masse d’une pièce ; - Calculer les dimensions d’une pièce de forme triangulaire ; - Calculer les rapports de vitesse et les rapports de force dans un système d’engrenage. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement A l’aide de : - Instruments de mesures, les abaques, calculatrice. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Application appropriée des formules de conversion ; - Choix approprié des formules de calcul (surface, volume, pression, poids) ; - Application du théorème de Pythagore et des fonctions trigonométriques ; - Calculs précis des dimensions en systèmes international et impérial. Référentiel de Certification 15 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC2) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés au métier de la conception et de la réalisation de dessin. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Utiliser les méthodes graphiques et analytiques pour résoudre les problèmes statiques relatives aux montages et aux systèmes d’ablocages ; - Représenter la chaîne cinématique des solides indéformables ; - Définir les conditions d’un contact entre solides et la transmission de mouvement qui en découle ; - Mettre en place des grandeurs permettant le dimensionnement de tout ou une partie d’un outillage. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Le choix approprié de la méthode adapté pour déterminer le champ de vitesse ; - et le champ d’accélération d’un solide ; - Représentation exacte de la chaîne cinématique des solides indéformables ; - Résolution correcte des problèmes isostatiques ; - Identification correcte d’un système hyperstatique ; - Utilisation correcte des abaques ; - Calculs exacts des vitesses de coupe et des avances ; - Les constructions graphiques sont établies avec justesse, soin et clarté ; - Résolution exacte des problèmes de la statique par la méthode analytique ; - Application juste du principe fondamentale de la dynamique relative aux mouvements - et aux actions de liaisons ; - Exploitation correcte d’un logiciel de simulation. Référentiel de Certification 16 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC3) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Lire et interpréter un dessin ; - Effectuer les mesures dimensionnelles et géométriques ; - Présenter les résultats dans un rapport ; - Entretenir les instruments de mesures et de contrôles. B) - CONDITIONS DE REALISATION : A partir de : - Lexique, glossaire. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste de l’information figurant dans les dessins concernant : - les dimensions, les tolérances ; - Utilisation appropriée des instruments de mesure et de contrôle ; - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Interprétation juste des mesures relevées ; - Précision des résultats consignés ; - Nettoyage et rangement appropriés des instruments de mesures et de contrôles. Référentiel de Certification 17 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC4) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée (français). A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Exploiter la documentation vivante afférente au domaine technique ; - S’exprimer oralement dans la langue considérée ; - Rédiger des comptes rendus, des prises de notes et des brefs rapports. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, fichiers informatisés. A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de références ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de note et des brefs rapport ; - Expression judicieuse sur des sujets techniques. Référentiel de Certification 18 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC5) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée (anglais). A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Exploiter la documentation vivante afférente au domaine technique ; - S’exprimer oralement dans la langue considérée ; - Rédiger des comptes rendus, des prises de notes et des brefs rapports. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, documentation professionnelle, fichiers informatisés. A l’aide de : - Différents moyens humains et matériels. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de références ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de note et des brefs rapport ; - Expression judicieuse sur des sujets techniques. Référentiel de Certification 19 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC6) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Etablir la relation entre le torseur des efforts de cohésion dans une section ; droite et le torseur des actions mécanique extérieur d’un côté de la section ; - Mettre en place les diagrammes des efforts Tranchants, de moment de flexion et de torsion ; - Définir et calculer les contraintes et les déformations dans le cas des sollicitations simples et des sollicitations composées. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques. - Calculatrice, abaques ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations ; - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul ; - Interprétation juste des codes de désignation des matériaux ; - Distinction correcte des formes commerciales des matériaux. Référentiel de Certification 20 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC7) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Instaurer et gérer le programme de santé et de sécurité du travail. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Etudier la situation présente en matière de santé et de sécurité et en dresser un portrait ; - Définir les objectifs à atteindre ; - Contribuer à l’élaboration du programme de santé et de sécurité au travail ; - Implanter et effectuer le suivi du programme ; - Effectuer une rétroaction sur les procédures. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives :  à l’organisation des airs de travail ;  aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Application correcte de la réglementation en vigueur ; - Identification des phénomènes et des situations dangereuses et leurs effets sur la santé et la sécurité ; - Choix pertinent de l’équipement de protection individuel, des mesures relatives à l’exécution des opérations propres au métier et à l’utilisation et au stockage des produits dangereux ; - Pertinence du jugement d’intervention ou de demander de l’aide ; - Détermination juste des soins élémentaire à prodiguer. Référentiel de Certification 21 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC8) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique en vue de produire des documents. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Mettre en marche l’outil informatique ; - Identifier les fonctions de base d’un système d’exploitation ; - Rédiger un document sous Word ; - Etablir des tableaux sous Word et sous Excel ; - Etablir une présentation sous PowerPoint. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de : - Documents rédigés. A l'aide de : - Logiciel Word, Excel, PowerPoint ; - Matériel informatique et ses périphériques. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Mise en marche exacte de l’outil informatique ; - Rédaction correcte d’un document sous Word ; - Justesse des tableaux sous Word ; - Justesse de l’établissement des tableaux graphiques sous Excel ; - Présentation exacte d’une étude sous forme PowerPoint. Référentiel de Certification 22 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC9) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Communiquer avec les membres du groupe. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Transmettre l’information ; - Communiquer à l’intérieur du service ; - Collaborer avec les différents partenaires ; - Participer à la réflexion collective et aux choix finaux en acceptant les décisions du groupe. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Individuellement. A partir de : - Les ressources documentaires ; - Les informations issues des différents secteurs ; - Rapport d’audits ; - Groupe ; - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise ; - Demandes du personnel ; - Conventions collectives ; - Grilles de positionnement du personnel. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Interprétation juste des codes de désignation des matériaux ; - Distinction juste de la transformation primaire et secondaire des matériaux ; - Différenciation appropriée des principaux traitements thermiques et traitement de surface ; - Pertinence des liens entre les procédés de transformation et leurs effets sur les propriétés des matériaux ; - Distinction correcte des formes commerciales des matériaux ; - Relevé approprié des dimensions et des tolérances. Référentiel de Certification 23 INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS - BT - Fiche de description de la compétence complémentaire CC10) - ENONCE DE COMPETENCE : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. A) - ELEMENTS DE LA COMPETENCE : - Planifier sa démarche de recherche ; - Rédiger un curriculum vitae ; - Rédiger une lettre de présentation et une lettre de remerciements ; - Solliciter une entrevue ; - Se préparer à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Adopter un comportement approprié au moment d’une entrevue. B) - CONDITIONS DE REALISATION : - Seul A partir de : - Toute documentation pertinente ; - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe ; - La participation et l’expression individuelle ; - Activités de simulation. C) - CRITERES DE PERFORMANCE : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Production correcte d’une lettre de présentation ; - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Référentiel de Certification 24 Cp4. Tracer des croquis Compétences Cp9. Concevoir d’une partie d’un projet. Professionnelles Référentiel de Certification Cp3. Reproduire d’un dessin Cp5. Relever les dimensions d’une pièce mécanique Compétences Cp8. Contrôler la qualité produit fini Cp10. S’intégrer au milieu de travail Cp1. Réaliser un dessin de détail de pièces Cp2. Exécuter de dessin sous logiciel de DAO INFEP CMS0710 Dessin et Etudes en CMS -BT- Complémentaires Cp6. Réaliser un dessin d’ensemble. Cp7. Interpréter les procédés de fabrication et les matériaux. Cc1. Résoudre les problèmes de Mathé- matiques liées en construction mécanique Cc2. Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés au métier de la conception et de la réalisation de dessin. Cc3 Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Cc4. Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée « Français » Tableau de mise en relation des compétences Cc5 Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée « Anglais » Cc6. Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Cc7. Instaurer et gérer le programme de santé et de sécurité du travail Cc8. Utiliser l’outil informatique en vue de produire des documents. Cc9. Communiquer avec les membres du groupe 25 / / / / / / / / / / Cc10. Rechercher un emploi 