‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles MAITENANCE INDUSTRIELLE EN C M S Code : CMS0717 Visa d’Homologation N° CMS 10/07/14 BTS V 2014 ‫ ش ارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- INTRODUCTION La fonction maintenance contribue à optimiser le fonctionnement des entreprises dans une optique de qualité totale et de développement durable. Les objectifs de la maintenance sont les suivants :  assurer la disponibilité des outils de production de biens ou de services au moindre coût ;  assurer la sécurité des personnes, des biens et de l’environnement. Pour atteindre ces objectifs, et en tenant compte d’un contexte de mondialisation visant à réduire les coûts pour assurer la compétitivité des entreprises, celles-ci ont besoin de techniciens ayant des compétences très fortes tant dans les domaines techniques que dans l’approche économique des problèmes et dans la capacité à manager les hommes. Cette évolution des besoins constitue la base du nouveau référentiel de formation du technicien supérieur en maintenance industrielle. Le référentiel que nous présentons et conçu dans le but de constituer un instrument de base et une référence à l’élaboration d’un contenu de formation pour la spécialité «Maintenance industrielle». Le référentiel que nous présentons et conçu dans le but de constituer un instrument de base et une référence à l’élaboration d’un contenu de formation pour la spécialité «Maintenance industrielle». Une visite à l’entreprise a été organisé en date du 28 septembre 2008 pour enrichissement de la fiche descriptive de la spécialité sus cité. Nous présentons ici une synthèse des informations recueillies permettant une description exhaustive de ce profil sous forme de référentiel des activités professionnelles (RAP). Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- I)- Données générales sur la profession: A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: Maintenance industrielle en CMS 2)- Définition de la profession: Le technicien supérieur en « maintenance industrielle » analyse le fonctionnement d’un bien, organise ses interventions, surveille, diagnostique et répare. Il exerce ses activités en différents lieux, en particulier sur les chaînes de montage/fabrication, dans les ateliers ou dans les services après-vente. En outre il est appelé à contribuer à l’optimisation de la disponibilité des moyens de production et de service. Tâches principales : - Animer et encadrer une équipe de maintenance ; - Définir le plan de maintenance préventive ; - Préparer les interventions de la maintenance corrective ; - Concevoir et argumenter des solutions d’amélioration ; - Diagnostiquer les pannes ; - Mettre en œuvre le plan de maintenance préventive ; - Mettre en œuvre les actions correctives liées aux technologies mécanique, électrique, pneumatique et hydraulique ; - Mettre en œuvre les solutions d’amélioration et/ou les modifications ; - Installer et mettre en service le nouveau bien. - Mettre en place et/ou optimiser l’organisation des activités de maintenance ; - Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de la maintenance ; - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le Technicien Supérieur en « maintenance industrielle en CMS » exerce ses activités dans : - Les services méthodes et ordonnancement ; - Les ateliers de production ; - Les services techniques d’achat, de vente et d’après vente. Sa formation lui permet d’exercer des activités dans tout le secteur de l’industrie. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- 2- Eclairage : Le Technicien Supérieur travaille constamment en lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : Le Technicien Supérieur travaille dans une température ambiante confortable. 4- Bruit et vibration : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu qui peut présenter des bruits et des vibrations. 5- Poussière : Le Technicien Supérieur travaille dans un milieu favorable en poussières et en odeurs incommodantes. 6- Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Coupures causées par la manipulation d’objets tranchants ; - Blessures causées par les chutes de pièces ; - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques. 7 - Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans et hors de l’entreprise. C- Exigences de la profession: 1- physiques: Le Technicien Supérieur doit jouir d’une bonne aptitude physique (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). 2- Autres exigences : Le Technicien Supérieur doit avoir des capacités d’analyse, d’observation et de méthodes. Il doit être soigneux, respectueux de l'autre et doit avoir l'esprit d'initiative. D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle et humaine : dans l'exercice de sa fonction, le Technicien Supérieur assure un rôle d’animateur et de responsable capable de valoriser les ressources matériels et humaines. 2- Décisionnelle : Le Technicien Supérieur est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et la gestion de la maintenance ainsi qu’à la coordination des équipes de travail. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- 3- Morale : une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité ; - à la protection de l’environnement de l’entreprise E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation: 1- Condition d'admission : 3éme AS 3- Durée de la formation : 30 mois soit (3060 heures) dont 24 semaines (612 h) de stage pratique en milieu professionnel. 4- Niveau de qualification : V 4 - Diplôme : Brevet de Technicien Supérieur en maintenance industrielle en CMS Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- II- Identification des tâches Tâches - Animer et encadrer une équipe de maintenance ; - Définir le plan de maintenance préventive ; - Préparer les interventions de la maintenance corrective ; - Concevoir et argumenter des solutions d’amélioration. - Diagnostiquer les pannes ; - Mettre en œuvre le plan de maintenance préventive ; - Mettre en œuvre les actions correctives liées aux technologies mécanique, électrique, pneumatique et hydraulique ; - Mettre en œuvre les solutions d’amélioration et/ou les modifications ; - Installer et mettre en service le nouveau bien. - Mettre en place et/ou optimiser l’organisation des activités de maintenance ; - Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de la maintenance ; - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPERATIONS - Animer et encadrer une - Identifier et décoder les informations équipe de maintenance. technico- économiques nécessaires à son activité ; - Choisir et mettre en œuvre une méthode de classement des données ; - Communiquer avec l’ensemble du groupe ; - Identifier et sélectionner les entités de formation après étude du besoin ; - Définir le plan de - Identifier et justifier le bien (système, sous-système, maintenance préventive composant) devant faire l’objet d’une maintenance préventive ; - Recenser les contrôles périodiques réglementaires; - Recenser les préconisations du constructeur ; - Analyser le comportement opérationnel du bien dans le temps ; - Définir les opérations de maintenance préventive ; - Rédiger le dossier de maintenance préventive. - Préparer les interventions - Exploiter les informations recueillies ; de la maintenance - Définir le processus opératoire et moyens corrective. nécessaires à la maintenance corrective ; - Approvisionner les pièces de rechange et les consommables de maintenance nécessaire; - Approvisionner les outillages et les équipements de prévention ; - Rédiger le dossier de maintenance corrective. - Concevoir et argumenter - Définir des priorités d’actions et des axes des solutions d’améliorations ; d’amélioration. - Rechercher des solutions, techniques et/ou organisationnelles ; - Analyser les nouvelles fonctions et performances du bien ; - Analyser la sécurité dans le cadre des actions de maintenance ; - Proposer et/ou choisir une solution ; - Elaborer le dossier de réalisation de la solution retenue. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPERATIONS - Diagnostiquer les pannes. - Etablir le constat de défaillance ; - Isoler la chaîne fonctionnelle en panne ; - Identifier les composants de cette chaîne. ; - Emettre des hypothèses de pannes ; - Effectuer les tests de contrôles ; - Identifier le composant défectueux ; - Etablir un rapport de diagnostic. - Mettre en œuvre le plan de - Prendre en compte une demande de surveillance ou maintenance préventive. de remplacement prescrite ; - Identifier le bien concerné par l’intervention, - Effectuer les opérations de graissage ; - Remplacer, régler, le composant ; - Renseigner les documents de suivi ; - Signaler à sa hiérarchie toute dérive ou anomalie. - Mettre en œuvre les actions - Mettre en œuvre les mesures de prévention ; correctives liées aux - Déposer le composant en panne ; technologies mécaniques, - Vérifier l’état des composants périphériques ; électriques, pneumatiques - Dans le cas d’une réparation : réaliser l’échange et hydrauliques. standard du composant ; - Dans le cadre d’un dépannage : réaliser ou faire réaliser l’adaptation nécessaire ; - Effectuer la déconsignation ; - Vérifier le bon fonctionnement du bien; - Procéder avec l’exploitant du bien à la remise en service ; - Mettre à jour et enrichir les ressources concernées par l’intervention. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPERATIONS - Mettre en œuvre les - Préparer la consultation des fournisseurs et /ou des solutions d’amélioration entreprises extérieures et justifier le choix d’un et/ou les modifications. prestataire ; - Ordonnancer la mise en œuvre de la solution d’amélioration (interne ou externe) ; - Assurer le suivi des travaux ; - Réaliser des essais ; - Etablir le bilan de la solution d’amélioration ; - Mettre à jour le dossier technique du bien. - Installer et mettre en service - Définir les besoins liés à l’installation et à la le nouveau bien. réception des nouveaux biens - Analyser les risques et définir les mesures de prévention ; - Assurer la mise à disposition des moyens nécessaires ; - Coordonner et assurer le suivi des travaux ; - Réceptionner le bien ; - Etablir le compte rendu. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPERATIONS - Mettre en place et/ou - Lire et interpréter la documentation technique optimiser l’organisation des relative à la maintenance ; activités de maintenance. - Déterminer les procédures de déclenchement et de suivi des interventions ; - Justifier et argumenter les solutions proposées ; - Assurer l’adéquation des moyens aux méthodes d’intervention ; - Définir et justifier les pièces de rechange et les consommables de maintenance à tenir en stock ; - Elaborer les supports de gestion et d’analyse des interventions (GMAO, supports papier) ; - Mettre en place et/ou optimiser l’accès et la mise à jour de la documentation technique. - Chiffrer les temps et les - Identifier les documents relatifs au calcul des coûts prévisionnels de la coûts ; maintenance. - Déterminer les éléments nécessaires au calcul des coûts ; - Utiliser les nouvelles techniques de chiffrage de temps et des coûts ; - Etablir les devis pour la maintenance ; - Chiffrer les coûts de matière, équipement, pièces de rechanges ; - Mettre à jour les standards de coût ; - Valider et transmettre le dossier aux achats. - Mettre en place les - Lire et interpréter la documentation technique procédures visant au respect relative à la maintenance ; de la qualité. - Identifier les éléments participants à l’amélioration du rapport qualité/coût ; - Déterminer les opérations à soumettre au contrôle ; - Déterminer le protocole opératoire de contrôle ; - Déterminer les moyens adaptés au contrôle ; - Concevoir ou adapter les fiches de contrôle. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- IV)- Description des tâches Tâche 1 : Animer et encadrer une équipe de maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier et décoder les - Individuel. - Pertinence et exactitude des informations technico - renseignements rassemblés ; économiques A partir de : - L’ensemble des informations nécessaires à son - Un cahier de charge, technico-économiques sont activité ; une problématique, un réunis ; projet ou une étude ; - Utilisation correcte de l’outil - Choisir et mettre en - Bilan d’activité en relation informatique et de la messagerie ; œuvre une méthode de Avec le profil du poste ; - Utilisation correcte des classement des - Conventions collectives ; techniques et des moyens de données ; - Les demandes du communication ; personnel ; - Recensement exact des besoins - Communiquer avec - Centre de ressource en formation du personnel ; l’ensemble du groupe ; documentaire. - Respect du plan de formation ; - Etablissement correct d’un A l’aide de : compte rendu ; - Identifier et sélectionner - Ressources internes et - Pertinence des informations les entités de formation externes (liaisons transmises ; après étude du besoin. fonctionnelles des - Utilisation de la terminologie différents services) ; appropriée. - Outils de communications externes et internes ; - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et intranet) ; . - Matériel informatique et ses périphériques. Lieu : - Atelier et service maintenance. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 2 : Définir le plan de maintenance préventive Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier et justifier le A partir de : - Le choix du bien devant faire bien (système, sous- - La politique de l’objet d’une maintenance système, composant) maintenance de préventive est justifié ; devant faire l’objet d’une l’entreprise ; maintenance préventive ; - L’organisation de la - Les contrôles périodiques maintenance préventive réglementaires sont bien recensés ; - Recenser les contrôles (niveaux, formalisme) ; périodiques - Plan qualité de réglementaires; l’entreprise ; - Normes en vigueur ; - Les préconisations du constructeur - Personnel d’exploitation ; sont bien recensées ; - Recenser les - Constructeur du bien ; préconisations du - Fournisseurs de matériel - Le comportement opérationnel et constructeur ; de surveillance ou prévisionnel du bien dans le temps d’inspection ; est correctement analysé ; - Analyser le - Prestataires de service ; comportement - Bon de commande - Les opérations de maintenance opérationnel du bien - Dossier technique et préventive sont bien définies ; dans le temps ; l’historique ; - Données technico- - Le type d’action est bien défini économiques de (surveillance, remplacement) ; - Définir les opérations de l’entreprise. maintenance préventive ; - Justesse de la détermination de la A l’aide de : périodicité de remplacement ou de - Moyens de surveillance surveillance ; (analyseur de vibrations, - Rédiger le dossier de camera infrarouge, - Choix juste des moyens matériels ; maintenance préventive. compteur de particules) ; - Matériel informatique et - Justesse du dossier de leurs périphériques ; maintenance préventive. - AMPEC ou l’AMDEC constructeur ; - Découpage arborescent de l’équipement. Lieu : - Service maintenance. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 3 : Préparer les interventions de la maintenance corrective Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter les - Individuellement. - Pertinence et exactitude des informations A partir de : renseignements rassemblés ; recueillies ; - Plan de prévention de l’unité de travail ; - Le processus opératoire lié à - Définir le processus - Dossier de préparation ; l’intervention et des moyens opératoire et moyens - Dossier technique ; nécessaire à sa réalisation nécessaires à la - Document unique sont correctement définies ; maintenance corrective ; d’évaluation des risques ; - Les risques sont bien identifiés ; - Consignes écrites, le - Les mesures de prévention et la - Approvisionner les processus de remise en mise en œuvre sont correctement pièces de état, modes opératoires, définies ; rechange et les procédures qualité…; - Ordonnancement logique et consommables de - Documents de définition correcte des différentes maintenance maintenance, actions ; nécessaires ; - Documents de gestion de - Les moyens humains et matériels la maintenance ; sont bien définis ; - Approvisionner les - Catalogues de - Les solutions proposées sont outillages composants, de pièces adéquates ; et les équipements de de rechange, de - Les adaptations nécessaires sont prévention ; consommables. correctement définies ; - Carnet de notes et espace - L‘approvisionnement des pièces de - Rédiger le dossier de dédié à la communication. rechange et des consommables de maintenance corrective. maintenances nécessaires est A l’aide de : effectuer dans les délais ; - Le bien ; - L’approvisionnement en outillage - Equipements de et équipement de prévention protections individuels est effectué dans les délais ; et collectifs ; - La gamme d’intervention est - Outillages, matériels opérationnelle. de contrôles, de mesures, moyens manutention ; - Pièces de rechange, consommables ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Matériel informatique et leurs périphériques. Lieu : - Service maintenance. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 4 : Concevoir et argumenter des solutions d’amélioration Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir des priorités A partir de : - La disponibilité des biens est bien d’actions et des axes - Historiques des biens ; analysée ; d’améliorations ; - Données technico- - Les coûts liés à la maintenance économiques de sont bien analysés ; l’entreprise ; - L’activité de la maintenance est - Rechercher des - Fournisseurs ; bien analysée ; solutions, techniques - Entreprises intervenantes; - Les nouvelles fonctions et et/ou organisationnelles ; - Concepteur ; performances des composants - Service d’exploitation ; dans les domaines de la; - Analyser les nouvelles - Données technico- surveillance, de l’autodiagnostic, fonctions et perfor- économique de de la communication sont bien mances du bien ; l’entreprise ; analysées ; - Données fournisseurs et - La sécurité dans le cadre des - Analyser la sécurité dans fabricant ; actions de maintenance est bien le cadre des actions de - Banques de données analysée ; maintenance ; techniques ; - Les points clés et les priorités - Normes en vigueur ; d’action sont bien définis ; - Proposer et/ou choisir - Dossier technique / projet - Les solutions proposées permettent une solution ; de cahier des charges de répondre à l’objectif initial ; fonctionnel du système. - La proposition ou le choix de la solution est adéquat ; A l’aide de : - Le dossier de réalisation est - Elaborer le dossier de - Outils d’investigation : opérationnel. réalisation de la solution GMAO, tableurs… ; * Justesse et clarté des dessins ; retenue. - Outils de CAO ; * Exactitude des calculs du coût ; - Outils de simulation (essai * Exactitude des calculs lors de et validation) ; conception ; - Outils d’aide à la - Les solutions constructives réalisation de schémas, proposées d’un point de vue de programmes ; maintenance sont bien analysées ; - Matériel informatique et leurs périphériques. - Participation efficace à Lieu : l’élaboration du cahier des charges - Service maintenance. fonctionnel. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 5 : Diagnostiquer les pannes Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Etablir le constat de A partir de : - La demande d’intervention est défaillance ; - Bien en panne totale ou établie ; partielle ; - La collecte des informations liées - Bon de travail ; aux circonstances de la panne est - Isoler la chaîne - Description des correctement réalisée ; fonctionnelle en panne ; évènements par - La situation de la production à l’exploitant ; l’instant de la panne est définie ; - Documentation technique - La configuration du bien en panne - Identifier les composants du bien ; est maîtrisée ; de cette chaîne. ; - Documentations - Le relevé de l’état des protections, constructrices spécifiques; des alimentations, des voyants de - L’historique du bien ; signalisation est correctement - Emettre des hypothèses - Aide au diagnostic. effectué) ; de pannes ; - La fonction défaillante est isolée ; A l’aide de : - Les composants de la chaîne sont - Appareils de mesures et répertoriés ; - Effectuer les tests de de contrôles ; - La hiérarchisation des hypothèses contrôles ; - Moyens d’investigation : est logique ; (console de - Les points de test et de contrôle programmation sont identifiés ; - Identifier le composant maintenance, ordinateur - Les appareils de mesure et de défectueux ; et logiciel de contrôle sont correctement choisis communication) ; et mis en œuvre ; - Les outillages nécessaires - L’identification de l’élément - Etablir un rapport de - Equipements de défectueux est correcte ; diagnostic. protection individuelle ; - La chronologie des tests, mesures, - Equipements collectifs de contrôles est pertinente et justifiée ; sécurité ; - La cause de la défaillance est - Equipement informatique plausible ; et ses périphériques. - La durée du diagnostic est optimale ; Lieu : - Les risques sont identifiés et les - Atelier. mesures de préventions respectées ; - Fidélité des informations consignées. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 6 : Mettre en œuvre le plan de maintenance préventive. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Prendre en compte une Conditions d’évaluation : - La liste et les procédures des demande de surveillance - Individuellement. opérations de surveillance sont ou de remplacement clairement définies ; prescrite ; A partir de : - Le bon de travail et les - Le plan de prévention de autorisations sont fournis ; - Identifier le bien l’unité de travail ; - Les risques liés à concerné par - Le dossier de préparation ; l’environnement sont évalués ; l’intervention, - Plan de surveillance ; - Les mesures de sécurité sont - Les notices d’utilisation des appliquées ; - Effectuer les opérations appareils de mesure et de - Les opérations de surveillance de graissage ; contrôle ; sont réalisées conformément - Consignes écrites. aux prescriptions ; - Remplacer, régler, le - Les appareils de mesures, de composant ; A L’aide de : contrôles sont utilisés suivant - Les outils informatiques, la les procédures ; - Renseigner les GMAO ; - Justesse du choix du type de documents de suivi ; - Les équipements de lubrifiant ; protection individuels et - Respect de la méthode de - Signaler à sa hiérarchie collectifs ; graissage et de nettoyage ; toute dérive ou - Les outillages, les appareils - Les anomalies constatées sont anomalie. de contrôle, de mesure, les signalées ; moyens d’accès. - Les résultats sont soigneusement collectés ; Lieu : - Les documents de suivi sont - Atelier. rigoureusement renseignés. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 7 : Mettre en œuvre les actions correctives liées aux technologies mécaniques, électriques, pneumatiques et hydrauliques. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Mettre en œuvre les A partir de : - Les procédures de sécurité et les mesures de prévention ; - Service d’exploitation ; mesures de prévention sont - Dossier technique ; respectées ; - Déposer le composant - Documents ressources - La dépose est effectuée dans les en panne ; éventuels. règles de l’art ; - L’expertise des autres composants - Vérifier l’état des A l’aide de : est correcte ; composants - Le bien ; - La réparation est effectuer dans périphériques ; - Autorisation les règles de l’art ; d’intervention; - l’adaptation du composant - Dans le cas d’une - Outillages ; provisoire est effectuer dans les réparation : réaliser - Pièce de rechange ; règles de l’art ; l’échange standard du - Equipements de - Les réglages et/ou paramétrages composant ; protection individuelle ou sont corrects ; collective ; - L’expertise du fonctionnement du - Dans le cadre d’un - Equipements nécessaires bien dans le cas d’un dépannage dépannage : réaliser ou à la réalisation est correcte ; faire réaliser l’adaptation d’adaptations - Les procédures de remise en nécessaire ; élémentaires ; service sont respectées ; - Matériels de contrôles, de - La demande de réparation du - Effectuer la mesures ; composant défectueux est établie si déconsignation ; - Outillages, moyens nécessaire ; de manutention ; - La demande éventuelle d’une - Vérifier le bon - Eléments standard, action d’amélioration est établie ; fonctionnement du bien; consommables, matière - Les schémas, plans sont d’oeuvre. correctement mis à jour ; - Procéder avec l’exploitant du bien à la Lieu : remise en service ; - Atelier. - Mettre à jour et enrichir les ressources concernées par l’intervention. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 8 : Mettre en œuvre les solutions d’amélioration et/ou les modifications Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Préparer la consultation A partir de : - La consultation des fournisseurs des fournisseurs et /ou des - Entreprises et /ou des entreprises extérieures entreprises extérieures et intervenantes ; est correctement préparée ; justifier le choix d’un - Fournisseurs ; - Le choix du prestataire est bien prestataire ; - Service exploitation ; justifié ; - Equipes du service - Ordonnancer la mise en maintenance participant à - La mise en œuvre de la solution œuvre de la solution la réalisation ; d’amélioration doit être bien d’amélioration (interne ou - Dossier technique du ordonnancée ; externe) ; bien ; - Dossier de maintenance ; - Dossier technique de la - Assurer le suivi des solution d’amélioration ; - Le suivi des travaux est travaux ; - Normes en vigueur. correctement assuré ; A l’aide de : - l’équipement est fonctionnel ; - Réaliser des essais ; - Bien à améliorer ; - Outils informatiques d’aide à la réalisation - Le bilan de la solution - Etablir le bilan de la (planification, d’amélioration est opérationnel ; solution d’amélioration ; programmation,…) ; - outillages, instruments de mesures et de contrôles ; - Le dossier technique du bien est - Mettre à jour le dossier - Bandes d’essais ; correctement mis à jour. technique du bien, - Equipements de protection. Lieu : - Atelier. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 9 : Installer et mettre en service le nouveau bien Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Définir les besoins liés à A partir de : - Les besoins liés à l’installation et à l’installation et à la - Fournisseurs ; la réception des nouveaux biens réception des nouveaux - Concepteur ; sont bien définis ; biens - Service d’exploitation ; - Dossiers d’installation du - Les risques sont bien analysés et - Analyser les risques et bien ; les mesures de prévention sont définir les mesures de - Préconisations bien définis ; prévention ; d’installation ; - Instructions de - La mise à disposition des moyens - Assurer la mise à maintenance. nécessaires est correctement disposition des moyens assurée ; nécessaires ; A l’aide de : - Bien à installer ; - La coordination et l’assurance des - Moyens techniques de suivis des travaux sont effectués - Coordonner et assurer le l’entreprise. dans les règles de l’art ; suivi des travaux ; - Outillages, instruments de - Les dossiers techniques de mesures et de contrôles ; maintenance sont bien - Réceptionner le bien ; - Moyen de manutention ; réceptionnés et appropriés ; - Equipements de - Les modes de marche et arrêt du protection ; nouveau bien sont appropriés ; - Etablir le compte rendu. - Equipements de - Les performances de maintenabilité Sécurité. sont correctement vérifiées ; Lieu : - Les procédures de mise en sécurité - Atelier. du nouveau bien sont appropriées. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 10 : Mettre en place et/ou optimiser l’organisation des activités de maintenance Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la A partir de : - Interprétation correcte des documentation - Gamme de maintenance ; documents relatifs à la technique relative à la - Normes en vigueur ; maintenance; maintenance - Plan qualité. - Déterminer les procédures A l’aide de : - Exactitude de l’analyse du de déclenchement et de - Etat des moyens contexte d’intervention ; suivi des interventions ; disponibles ; - Planification des moyens ; - Justifier et - Etat de la production en - Pertinence des propositions et argumenter les cours ; validité du planning proposé ; solutions proposées ; - Equipement informatique et ses périphériques ; - Assurer l’adéquation - Logiciels (GMAO...). - L’organisation des interventions des moyens aux est méthodes d’intervention Lieu : opérationnelle et optimisée ; - Service maintenance. - Exactitude des calculs des taux de charges ; - Définir et justifier les pièces de rechange et les - La liste des pièces de rechange et consommables de des consommables de maintenance à tenir en maintenance est optimisée stock. - Elaborer les - Les supports de gestion sont supports de gestion et judicieusement définis. d’analyse des - Etablissement correcte du interventions (GMAO, programme sous un logiciel de supports papier) ; G.P.A.O ; - Utilisation correcte de l’outil informatique ; - Mettre en place et/ou optimiser l’accès et la - Les procédures de recueil, de mise à jour de la classement, d’accès et de mise à documentation jour des documentations technique ; techniques sont optimisées ; Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche11 : Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication de l’outillage. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Identifier les documents - Individuel. - Justesse de la collecte des relatifs au calcul des documents relatives à la coûts ; A partir de : maintenance ; - Dossier de fabrication ; - Interprétation correcte des - Déterminer les éléments - Manuels de références ; documents nécessaires au calcul - Abaques ; relatifs à la maintenance ; des coûts ; - Barèmes et standards de - Les moyens d’intervention sont coût ; correctement identifiés ; - Utiliser les nouvelles - Barèmes de temps. - Les temps d’interventions sont techniques de chiffrage correctement identifiés ; de temps et des coûts ; A l’aide de : - Les éléments standard sont repérés - Logiciel ; et chiffrés ; - Etablir les devis pour la - Matériel informatique et - Utilisation correcte des barèmes de maintenance ; ses périphériques. coûts ; - Exactitude des divers calculs ; Lieu : - Les standards de coût sont mis à - Chiffrer les coûts de - service maintenance. jour; matière, équipement, - Les bases de données sont utilisées pièces de rechanges ; et renseignées correctement ; - Respect du temps alloué ; - Exploitation judicieuse d’un logiciel - Mettre à jour les de devis. standards de coût ; - Exploitation correcte Matériel informatique et ses périphériques. - Valider et transmettre le dossier aux achats. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- Tâche 12 : Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter la - Individuel. - Lecture et interprétation exacte de documentation technique la documentation technique relative relative à la maintenance; A partir de : à la maintenance ; - Manuel de la qualité et ou - Pertinence du chois des critère par - Identifier les éléments les procédures de rapport aux standards ; participants à contrôles de l’entreprise ; - Exactitude des calculs ; l’amélioration - Normes et spécifications ; - Les moyens adaptés sont du rapport qualité/coût ; - Dossier de production et conforme à la norme ; de fabrication ; - Justesse de l’identification des - Déterminer les opérations - Documents de contrôles ; coûts de la non qualité ; à soumettre au contrôle ; - Performances et - Les éléments intervenant dans capacités techniques l’obtention de la qualité sont - Déterminer le protocole des matériels et ou des clairement identifiés ; opératoire de contrôle ; systèmes. - Respect de la démarche qualité ; - Pertinence des améliorations - Déterminer les moyens A l’aide de : proposées ; adaptés au contrôle ; - Procédures de contrôles ; - Les opérations à soumettre au - Outils de contrôles ; contrôle sont bien définies ; - Concevoir ou adapter les - Matériel informatique et - Le protocole de contrôle est fiches de contrôle. ses périphériques. conforme ; - Les moyens adaptés sont Lieu : conformes à la norme ; - Service maintenance. - Les fiches de contrôles sont pertinentes et applicables. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manutentions mécaniques et et chaussures de sécurité ; manuelles, levage, stockage. (chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet - Port de casque et intérieure et extérieure ; (glissade, chutes) ; chaussures antidérapantes ; - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves - Port de gants ; tranchants et contondants ; (coupures) ; - Projection de copeaux et de - Blessures (les yeux, - Port des gants et lunettes ; grains ; organisme, les mains) ; - Eclatement brusque des meules ; - Audition ; - Respecter la valeur autorisée - Bruit excessif (dépassant la (générée par le bruit) ; norme) ; - Allergie cutanée ; - Port de gants ; - Les huiles ; -Brûlures, risque - Mise à la terre des machines - Contact avec les éléments d’électrocution et port de chaussures gants sous tension, choc électrique. spasmes. isolants. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- VI - Equipements et matériaux utilisés - Cintreuse, Perceuse à colonne, Perceuse sensitive, Plieuse universelle, Presse à mandrin, scie à ruban, poste de soudure ; Tour et Fraiseuse conventionnels ; - Outillages et accessoires ; - Instruments de mesures et de contrôles des grandeurs physiques, mécaniques et électriques ; - Logiciels (GMAO, CAO) ; - Matériel informatique et ses périphériques ; - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux- alliage). Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des exigences exigées - Notions fondamentales de la : cinématique, Mécanique statique, cinétique et dynamique ; appliquée - Résistance des matériaux : * étude d’une poutre ; Science des matériaux * // des sollicitations simples ; * // // composées ; - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - Consolidation : Langues vivantes * Connaissances grammaticales, vocabulaire (français/ anglais) technique de base et technique de lecture ; Hygiène, sécurité et - Principes d’hygiène, de sécurité et protection protection de de l’environnement ; l’environnement - Fonctions à une et deux variables, primitives, Mathématiques intégral, géométrie et statistique. Lecture et interprétation du dessin technique - Disposition des vues, coupes, sections, cotation et fonction des composants d’un assemblage. - Les instruments et les appareils de mesures des Relevé et interprétation des grandeurs électriques, physiques et mécaniques. mesures Construction des systèmes - Les organes de la machine (hydraulique, techniques pneumatique mécanique et électrique). Matériaux et procédés de - Les caractéristiques des matériaux, les formes fabrication commerciales et les procédés de transformation. - Outils et méthodes de description des Automatisme automatismes et connaissances de composants. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0717 Maintenance Industrielle en CMS -BTS- VIII – Suggestion Quant à la Formation Les enseignements dispensés dans les domaines professionnels donnent au futur technicien supérieur des compétences lui permettant d’accomplir les tâches professionnelles liées à son métier. Lors des «Activités pratiques», l’étudiant apprend le métier de technicien supérieur de maintenance en réalisant des activités de maintenance corrective, de maintenance préventive, d’amélioration et d’intégration de nouveaux biens. La mise en oeuvre de ces activités nécessite des savoirs et savoir-faire spécifiques issus des autres domaines de formation Cela implique une interdépendance des enseignements. La planification des apprentissages des différents domaines doit répondre au besoin exprimé dans l’évolution temporelle des activités pratiques. Cela nécessite un travail d’équipe important afin de définir et mettre en place une organisation temporelle cohérente des différents contenus d’enseignement. Référentiel des activités professionnelles 