‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Référentiel des Activités Professionnelles Préparation méthodes en CMS Code N° CMS0708 Comité technique d’homologation Visa N° CMS18/07/17 BT IV 2017 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 1 TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION II- TABLEAU D’IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des Activités Professionnelles 1 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 2 INTRODUCTION Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme est défini par compétences formulées par objectifs ; on énonce les compétences nécessaires que le stagiaire doit acquérir pour répondre aux exigences du milieu du travail. Pour répondre aux objectifs escomptés, le programme ainsi élaboré et diffusé dans sa totalité : - Rend le stagiaire efficace dans l’exercice de sa profession ; - Lui permettant d’effectuer correctement les tâches du métier, - Lui permettant d’évoluer dans le cadre du travail en favorisant l’acquisition des savoirs, savoir être et savoir-faire nécessaires pour la maitrise des techniques appropriées au métier « …..Intitulé du métier / de spécialité…. », - Favoriser son évolution par l’approfondissement de ses savoirs professionnels en développant en lui le sens de la créativité et de l’initiative ; -Lui assure une mobilité professionnelle en ; -Lui donnant une formation de base relativement polyvalente, -Le préparant à la recherche d’emploi ou à la création de son propre emploi, -Lui permettant d’acquérir des attitudes positives par rapport aux évolutions technologiques éventuelles, Dans ce contexte d’approche globale par compétences, trois documents essentiels constituent le programme de formation ; - Le Référentiel des Activités Professionnelles (RAP), - Le Référentiel de Compétences (RC), - Le Programme d’Etudes (PE), Le référentiel des activités professionnelles (RAP) constitue le premier de trois documents d’accompagnement du programme de formation. Il présente l’analyse de la spécialité (le métier) en milieu professionnel. Cette description succincte de l’exécution du métier permet de définir, dans le référentiel de compétences, les compétences nécessaires à faire acquérir aux apprenants pour répondre aux besoins du milieu de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 2 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 3 I- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: - Préparation méthodes en CMS 2)- Définition de la profession: Le technicien en préparation méthodes en CMS définit et élabore les gammes de fabrication, les documents de base et détermine les temps d’exécution des produits industriels à partir d'un dossier technique établi par le bureau d'études. Il participe au choix des méthodes de fabrication et à l'amélioration des outils de production et des délais de réalisation. 3)- Tâches principales: - Analyser le dossier technique établi par le Bureau d’Etudes - Préparer la mise en fabrication. - Déterminer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication des pièces mécaniques. - Préparer le programme des machines à commandes numériques. - Définir, mettre en place et optimiser les postes de travail. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Bureau de méthodes 2- Eclairage : Lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : * Atmosphère sèche. * Température ambiante. 4- Bruit et vibration : Néant 5- Poussière : Milieu exempt de poussières et d’odeurs in commandantes et toxiques. Référentiel des Activités Professionnelles 3 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 4 6 - Risques et maladies professionnelles : Problèmes dorsal 7 - Contacts sociaux : Contact permanents avec les personnes travaillant dans les ateliers et le bureau d’études. C- Exigences de la profession: 1-Physiques: - Bonne acuité visuelle. - Bonne dextérité manuelle. - Bonne coordination des mouvements. 2-Intellectuelles: - Capacité d’analyse et de synthèse. - Esprit d'initiative. - Sens de communication. 3-Contre indications : Problèmes dorsal D- Responsabilités du technicien: 1-Matérielle : Responsable de son équipement de bureau (Mobilier, Micro-Ordinateur,....). 2-Décisionnelle: Modifications et rectifications à apporter sur les documents. 3-Morale: Responsabilité morale quant à la qualité du travail produit. 4-Sécurité: Respect des règles d'hygiène et de sécurité. Référentiel des Activités Professionnelles 4 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 5 E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure * Selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation: 1-Condition d'accès : Niveau 2éme AS 2-Durée de la formation : 24mois, soit 2448 heures dont 12 semaines (432H) de stage pratique. 3-Niveau de qualification : IV 4- Diplôme : Brevet de Technicien en Préparation Méthodes en CMS Référentiel des Activités Professionnelles 5 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 6 II- Identification des tâches N° Tache professionnelle T1 - Préparer la mise en fabrication. T2 - Adapter/ou concevoir un outillage. - Déterminer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication des T3 pièces mécaniques. T4 - Etablir le programme des machines à commande numérique. T5 - Définir, mettre en place et optimiser les postes de travail. Référentiel des Activités Professionnelles 6 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 7 III - Tableau des tâches et des opérations N° TACHES OPÉRATIONS 1 - Préparer la mise en fabrication - Déterminer et organiser les différentes phases de fabrication (machine, outillage,…). - Etablir la gamme opératoire. - Lister les opérations élémentaires. - Structurer la gamme opératoire en logique opérationnelle. - Choisir et justifier les appareils et outillage d'ablocage, d'usinage et de vérification. - Définir les approvisionnements en matières d’œuvres et outillages. - Etablir un ordre de montage et de démontage des pièces. 2 - Adapter/ou Concevoir un - Lire et interpréter le dossier technique ; outillage - Dessiner et modéliser graphiquement l’outillage; - Établir une représentation fonctionnelle de l’outillage; - Effectuer les calculs liés à la conception ; - Déterminer les procédés de fabrication ; - Renseigner le dossier technique 3 - Déterminer les temps et les - Déterminer les cadences de production. coûts prévisionnels de fabrication - Etablir les devis pour la fabrication de produits des pièces mécaniques. industriels. - Calculer le temps prévisionnel à partir des barèmes. - Chiffrer les coûts de matière, de transformation et de l’outillage. - Mettre à jour les standards de coût. - Valider et transmettre le dossier aux achats. Référentiel des Activités Professionnelles 7 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 8 N° TACHES OPÉRATIONS 4 - Préparer les programmes des - Recueillir l’information nécessaire pour effectuer machines à commande la programmation d’un tour ou d’une fraiseuse. numérique - Rédiger le programme manuellement ou sous un logiciel. - Editer le programme: sur micro-ordinateur au moyen du contrôleur de la machine-outil. - Valider le programme. 5 - Définir, mettre en place et - Analyser les flux de production. optimiser les postes de travail - Définir des points critiques que provoquent-les goulots d'étranglement en production. - Etudier et proposer des solutions visant à améliorer la circulation des produits et le process. - Déterminer les nouveaux coûts de revient de fabrication de pièces mécaniques. - Définir et rédiger les moyens et les nouveaux procédés. - Justifier et argumenter les solutions proposées. - Transmettre l'étude pour validation et application en production. Référentiel des Activités Professionnelles 8 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 9 IV- Description des tâches Tache 1 : Préparer la mise en fabrication N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Lire et interpréter les Individuel - Lecture et interprétation correct documents techniques (plan du dessin d’ensemble, de détails, croquis, dessin de définition). -A partir de : - Guide, Manuels de - Déterminer et organiser les référence, Dessins de - Détermination correcte et 02 différentes phases de pièces, Tableaux et Organisation logique des fabrication (machine, abaques. différentes phases de outillage,…). - Mémento, Manuels fabrication. techniques, Catalogues . Lister les opérations d’outillage. - Ordonnancement logique des 03 élémentaires. opérations élémentaires. - Structurer la gamme -A l'aide de : - Etablissement correct de la 04 opératoire en logique fiche d'usinage. opérationnelle. - Calculatrice - Exécution correcte du croquis de la pièce. - Choisir et justifier les appareils -Lieu : - Sélection adéquate des 05 et outillage d'ablocage, Bureau de méthodes éléments suivants : d'usinage et de vérification. * Machine – outils pour chacune des phases. * Eléments de régime de coupe. * Eléments du support et de fixation. - Etablir la gamme opératoire - Gamme d'usinage et fiche 06 d’usinage conformes aux spécifications et aux exigences techniques. - Etablissement correcte d’un ordre de montage et de démontage des pièces - Définir les - Détermination correcte des 07 approvisionnements en approvisionnements en matières d’œuvres et matières d’œuvres et outillages - outillages. Identification correcte des matériaux et des conditions de leurs usinabilités. - Choix correct des traitements thermiques. Référentiel des Activités Professionnelles 9 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 10 IV- Description des tâches Tache 2 : Adapter/ou Concevoir un outillage N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Lire et interpréter le - Individuel. - Les informations liées à la dossier technique ; conception sont réunies ; A partir de : - Exactitude des croquis à main - Manuels des fabricants ; levée ; - Dessiner et modéliser - Documents techniques - Le dessin est de qualité ; graphiquement - Formulaires - Respect des proportions 2 l’outillage; - Bons de commande morphologiques et dimensionnelles - Exploitation juste d’un logiciel de - Établir une A l’aide de : CAO représentation - Le diagramme fonctionnel de -Les éléments constitutifs sont fonctionnelle de l’outillage ; identifiés ; 3 l’outillage; - Logiciel de conception (CAO) ; - L’interchangeabilité des éléments - Matériel informatique et ses constituant l’outillage est possible ; - Effectuer les calculs liés périphériques. - Les conditions fonctionnelles sont à la conception ; identifiées et justifiées ; Lieu : - Les fonctions sont identifiées et 4 - Déterminer les procédés - Bureau de méthodes. citées ; de fabrication ; - Le modèle numérique du constituant est exploité correctement ; - Déterminer les coûts et - Exactitude des calculs liés à la les délais de fabrication ; conception de l’outillage ; - Les spécifications sont identifiées 5 - Renseigner le dossier correctement ; technique - Les étapes successives de fonctionnement de l’outillage sont bien décrites - Choix exacte des matériaux, traitements thermiques - Estimation exacte des couts et délai - Fidélité des renseignements portés. Référentiel des Activités Professionnelles 10 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 11 IV- Description des tâches Tache 3: Déterminer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication des pièces mécaniques. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Déterminer les cadences Individuel - Calculs exacts de la cadence de de production. production, des coûts de matière, de transformation et de l’outillage.  A partir de : 2 - Etablir les devis pour la - Utilisation correcte des barèmes de fabrication de produits - Cahier de charge. coûts. industriels. - Dossier de fabrication. - Manuels de référence. 3 - Calculer le temps - Abaques, Barèmes et - Exactitude des divers calculs. prévisionnel à partir des standards de coûts. barèmes. - Normes ISO. - Barèmes de temps. - Précision du chiffrage des coûts de 4 - Chiffrer les coûts de - Méthodes des fabrication d'un produit. matière, de mesures antérieures, - Choix judicieux des équipements et transformation et de d'un processus de l’outillage nécessaire. l’outillage. existant ou d’une proposition d’évolution 5 - Mettre à jour les du produit ou du - mise à jour correcte des standards standards de coût. processus. de coût 6 - Valider et transmettre le A l’aide de: - utilisation et renseignements dossier aux achats. corrects des bases de données. - Micro-ordinateur. - Respect du temps alloué. - Imprimante. - Calculatrice. - Logiciels (bases de données).  Lieu : - Bureau de méthodes Référentiel des Activités Professionnelles 11 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 12 IV- Description des tâches Tache4 : - Etablir le programme des machines à commande numérique. N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 01 - Recueillir l’information Individuel - Relevé complet des données nécessaire relatif au travail à effectuer.  A partir de : - Dessins de pièces simples à usiner en systèmes d’unités - Rédaction correct du 02 - Rédiger le programme. internationales ou programme manuellement ou Impériales. sous un logiciel. - Gammes d'usinage. - Règles de santé et de sécurité au travail. - Insertion exacte des 03 - Editer le programme: sur - Consignes de travail. paramètres d’usinage propre au micro-ordinateur au tournage : moyen du contrôleur de la * vitesse de coupe, vitesse machine-outil.  A l'aide de : d’avance. - Respect de la gamme - Micro-ordinateur doté d'usinage. - d’un éditeur de texte et d’un - Respect de la syntaxe de - Logiciel de communication; programmation. - Calculatrice scientifique. - Différentes sources de - Vérification complète de la 04 - Valider le programme. référence, telles que : le conformité du programme avec Machinery’s Handbook; le dessin et les consignes. tableaux et abaques; guide, - Simulation du programme mémento, manuels conforme aux données techniques; catalogues - Détection exacte des erreurs d’outillage; manuels de de programmation. programmation - Application correcte de la . méthode d’archivage.  Lieu : - Respect du temps alloué pour - Bureau de méthodes l'ensemble des étapes de la programmation. Référentiel des Activités Professionnelles 12 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 13 IV- Description des tâches Tache 5: - Définir, mettre en place et optimiser les postes de travail N° Opérations Conditions de réalisation Critères de performance 1 - Analyser les flux de production. Individuel - Analyse méthodique de tous les En équipe éléments du procédé et de leurs effets sur la productivité ; - Définir des points critiques 2 que provoquent les -A partir de: - Repérage et identification corrects goulots d'étranglement en des points critiques. production. recommandations et selon les normes techniques, d’hygiène - Etudier et proposer des et sécuritaires en rigueur. - Les solutions proposées permettent 3 Solutions. l’optimisation par rapport aux moyens de production. -A l’aide de: - Utilisation correcte des techniques d'analyse de travail. - Déterminer les nouveaux - Manuels et ouvrages de 4 coûts de revient de références. - Calculs exacts des nouveaux coûts fabrication de pièces - Guide, manuels et table de revient de fabrication de pièces mécaniques. de référence. mécaniques. - Les critères de qualité au moindre -Lieu : coût sont appliqués correctement - Bureau et Atelier. pour toutes les pièces usinées. - Respect des délais. - Définir et rédiger les moyens 5 et les nouveaux procédés. - Définition et rédaction correctes des moyens et des nouveaux procédés. - Justifier et argumenter les 6 solutions proposées. - Les justifications de modifications apportées sont précises et correctes. - Transmettre l'étude pour 7 validation et application - utilisation et renseignements en production. corrects des bases de données. Référentiel des Activités Professionnelles 13 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 14 V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Position assise prolongée - Problème dorsal et lésions -Poste de travail aménagé. attribuables aux travaux - Ergonomie du poste répétitifs. (Bureau + Micro) - Position face à un écran - Maux de tête. cathodique (lors de - Fatigue oculaire dû à l’écran l’utilisation de l’outil cathodique. - Port de lunette de repos. informatique). - Utilisation de filtre de protection. - Eclairage adéquat. Glissades ; chute de pièces Visites dans les ateliers -Moyens de protection individuelles (souliers anti dérapant, casque) Référentiel des Activités Professionnelles 14 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 15 VI - Equipements et matériaux utilisés -Mobilier pour bureau. -Micro - ordinateur + logiciels spécifiques. -Imprimante. -Consommables. -Instruments de dessin. Référentiel des Activités Professionnelles 15 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 16 VII : CONNAISSANCES COMPLÉMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances -Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre les Métier et formation différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; Mécanique - Notions fondamentales de la cinématique, statique et appliquée dynamique. - Résistance des matériaux : Résistance des * étude d’une poutre ; matériaux * // des sollicitations simples ; * // // composées. - Les caractéristiques des matériaux, les Matériaux et procédés formes commerciales et les procédés de de fabrication transformation. - Interprétation du dessin Dessin industriel - Exploitation d’un logiciel de DAO. - Arithmétique et géométrie plane. - Équations du premier et du second degré Mathématiques - Géométrie, courbes Splines et Bezier. - Fonction à une variable. - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de Informatique traitement de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet ; - Les instruments de mesures et de contrôles : Relevé et * à lecture directe et indirecte ; interprétation de * sans mesure ; mesure * Machine de mesure tridimensionnelle. Référentiel des Activités Professionnelles 16 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 17 VII : Connaissances Complémentaires (suite) - Causes et mesures de prévention des accidents Hygiène, sécurité et les plus fréquents dans l’exercice du métier ; environnement - Aménagement et organisation des postes de travail. Organisation de la production : * Types de gestion de la production. Organisation du * Organisation des moyens de production, travail * Suivi de la production Modes de gestion de la production Relations professionnelles - Consolidation : * Connaissances grammaticales, vocabulaire Technique technique de base et technique de lecture. d’expression et - Importance, services offerts, orientations, recherche d’emploi structure, Définition du curriculum vitae, Entrevue. Référentiel des Activités Professionnelles 17 INFEP/CMS0708 – Préparation méthodes en CMS - BT 18 VIII: Suggestions quant à la formation. Il est souhaitable que : Un professeur enseigne la totalité des contenus technologique et professionnels à un même groupe dans le champ de la productique. (préparation-usinage-assemblage-contrôle). Dans le cas ou l’organisation des emplois du temps nécessite l’intervention d’un deuxième enseignant, la coordination entre eux doit être réelle et régulière, en effet la logique de productique ne peut pas apparaître aux stagiaires si les enseignements sont découpés entre plusieurs enseignants et juxtaposés dans le temps. -Des stages d’une courte durée au minimum sont recommandés qui auront pour objectifs : *d’apprendre au stagiaire à travailler en situation professionnelle réelle. *de se situer dans un processus de production. *d’appréhender l’entreprise dans ses fonctions, ses contraintes, ses structures, son organisation…etc. *de se familiariser avec les moyens modernes de fabrication machine-outil à commande numérique (MO.CN), qui concernent l’acquisition des compétences indiquées dans le R.A.P. Référentiel des Activités Professionnelles 18 