‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الوطـــني للتكـويـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Ordonnancement lancement code N° CML0715 Comité technique d’homologation Visa N° CML10/07/15 BT IV 2015 ‫ شارع اوعمروشمحندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Tables des Matières Introduction …………………………………………………….. 3 I : Structure du programme d’études…………………………..4 II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants………….5 III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires 30 IV : Recommandations pédagogiques………………………….66 V : Stage d’Application en Entreprise………………………….67 VI : Matrice des Modules de formation…………………………70 VII : Tableau de Répartition Semestrielle……………………….71 Programme d’études 2 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes par A.P.C (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des trois documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du Diplôme Ordonnancement Lancement en Construction Métallique. Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité (le métier) en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires pour la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de24 mois,soit04 semestres pédagogiques de 68 semaines à raison de 36 heures/semaine, soit 2448 heures dont 12 semainessoit 432 heuresde stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : 1063 heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées. 953 heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier. Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à l’autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme spécifiée dans la matrice, d’autre part faire acquérir les compétences professionnelles visées par l’enseignement de ces modules par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenu. Programme d’études 3 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT STRUCTURE DU PROGRAMME D’ETUDES Spécialité :Ordonnancement – Lancement en Construction Métallique Durée de la formation:2448 h Code Désignation des modules Durée (h) MQ1 Recueil et traitement des informations. 119 MQ2 Planification des ordres de fabrication. 119 MQ3 Participation à la gestion des flux de produits industriels. 119 MQ4 Ordonnancement des ordres de fabrication. 119 MQ5 Lancement des ordres de fabrication de produits industriels. 119 MQ6 Suivi des ordres de fabrication industrielle. 119 MQ7 Renseignement d’un compte rendu de suivi de production. 119 MQ8 Contrôle et vérification du produit industriel 120 MC1 Métier et formation. 85 MC2 Interprétation de plans. 102 MC3 Technologie des matériaux. 102 MC4 Informatique. 102 MC5 Communication et relations professionnelles. 102 MC6 Santé, sécurité et environnement. 102 MC7 Technologie professionnelle. 102 MC8 Mathématiques. 102 MC9 Démarche qualité. 68 MC10 Anglais technique. 68 MC11 Technique d’expression 68 MC12 Recherche d’emploi. 60 Stage pratique en entreprise 12 semaines 432h Total : 2448h Programme d’études 4 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Recueil et traitement des informations. Code: MQ1 Durée :119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Recueillir et traiter les informations. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Directives précises. - Consignes données par l’enseignant. A l’aide de : - catalogues. - Registre. - Outil informatique. - Base de données techniques (dossier machine, articles, nomenclatures, centres de charges, gammes…) - Canevas et tableaux. - Communication verbale. - Rapports. Critères généraux de performance : - Lecture et décodage corrects des dessins. - Respect des règles de santé et de sécurité. - Interprétation correcte des informations recueillies. - Utilisation adéquate de l’outil informatique. - Appréciation correcte d’un ordre de grandeur d’une valeur. Programme d’études 5 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Recueil et traitement des informations. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Lire et décoder les dessins. - Lecture et décodage corrects des dessins. Normes de représentation : - Lignes conventionnelles (axes, hachures, lignes de cotes) - Représentation normalisée. - Identification des différents plans (ensemble, sous- ensemble et dessin de définition) - Coupes et sections - Codification - Désignation et repérage des composants d’un ensemble ou sous-ensembles - Identification des boulons, vis, goujons, rivets, filetage…. - Identification des vues - Identification des détails - Importance de l’interprétation desannotations - les tolérances - Repérage des éléments d’information - Recherche dans les catalogues constructeurs. - Réceptionner et enregistrer les - Réception et enregistrement précis des - Définition et structure de l’entreprise. demandes de travaux. demandes suivant leurs dates de réception. *Définition de l’entreprise – structure organique. * Structure hiérarchique de l’entreprise. * Production et produit. - Fonctions d’études. Programme d’études 6 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Recueil et traitement des informations (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Puiser les informations nécessaires - Respect des règles de santé et de sécurité. - Définitions et concepts de base : production, à la planification des opérations de - Capacité de trouver rapidement les informations transformation, ressources, gestion de la production, fabrication. nécessaires. planification,… - Interprétation correcte des informations recueillies. - Gestion hiérarchique de la production -Utilisation adéquate de l’outil informatique. - Développement historique de la GP: Quelques - Evaluation correcte de la fiabilité et de la jalons. vraisemblance des données qui lui sont proposées. - Relations avec les autres fonctions de l’entreprise - Informer son responsable de toute - Détection correcte des anomalies. - Exploitation de données techniques. anomalie sur la vraisemblance d’une - Appréciation correcte d’un ordre de grandeur - Concordance des données. donnée technique. d’une valeur. Programme d’études 7 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :Planification des ordres de fabrication. Code : MQ2 Durée :119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Planifier des ordres de fabrication. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Instructions et informations recueillies. A l'aide de : - Manuellement. - Logiciel de gestion de la production. - Informations recueillies. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Justesse de l’interprétation des références techniques. - Estimation correcte de l’importance et de l’urgence des demandes par étude globale. - Respect du délai final. - Capacité de synthétiser des informations abondantes. - Réaction rapide et à bon escient. - Capacité à employer le matériel au maximum de rentabilité. - Utilisation correcte du logiciel de gestion de production. Programme d’études 8 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Planification des ordres de fabrication. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Classer les opérations par compte - Respect des règles de santé et de sécurité. PLANIFICATION A COURT TERME: à rebours dans le temps. - Justesse de l’interprétation des références 1. LE PLAN DIRECTEUR DE PRODUCION techniques. Généralités - Estimation correcte de l’importance et de Qu'est-ce qu'une référence ? l’urgence des demandes par étude globale. Qu'est-ce qu'une référence finale ? - Prise en considération de la planification centrale Schéma d'élaboration du PDP. des commandes clients. Commentaires sur l’élaboration du PDP. - Respect du délai final. Réalisabilité du PDP. Regroupement/étalement de la production dans le PDP. Utilisation du plan directeur de production. Le contenu du plan directeur de production. Avantages Inconvénients 2. LA PROBLEMATIQUE DES STOCKS - Généralités - Objectif de la gestion des stocks. - Mesures de l’état des stocks. - Mesures de l’état des stocks. - La gestion Juste-A-Temps. Programme d’études 9 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Planification des ordres de fabrication (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu 3. LA PLANIFICATION DES BESOINS EN - Positionner les opérations sur -Capacité de synthétiser des informations COMPOSANTS chaque moyen de fabrication à partir abondantes. - Généralités des données des méthodes et -Réaction rapide et à bon escient. - La logique MRP (MaterialRequirements Planning) préparation. -Capacité à employer le matériel au maximum de * Besoins bruts (explosion des nomenclatures). rentabilité. * Besoins nets. *Approvisionnements planifiés. * Absorption des délais. - Systèmes d’information utilisés par les logiciels MRP. - Plan directeur de production - Fichier des références - Fichier des arborescences. - Systèmes d'information sur l'état des stocks et sur les approvisionnements attendus. - Dynamique du système MRP. - Techniques de détermination des lots (lot sizing). Politique lot-pour-lot. Quantité fixe. Nombre de périodes fixe (PeriodOrderQuantity). Equilibrage des coûts de lancement et de possession (Part PeriodBalancing). Méthode de Silver et Meal. Algorithme de Wagner et Whitin. - Planification des besoins en capacité (CRP) - Calcul des courbes de charge. Programme d’études 10 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Planification des ordres de fabrication(suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Etablir un graphique. -Précision des calculs. - Planification des besoins en capacité (CRP) - -Utilisation correcte du logiciel de gestion de Calcul des courbes de charge. production. Programme d’études 11 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :Participation à la gestion des flux de produits industriels. Code : MQ3 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Participer à la gestion des flux de produits industriels. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Instructions et informations recueillies. A l'aide de :- Base de données techniques (dossier machines, articles, nomenclatures de la matière d’œuvre, centre de charges, gammes...) - Fiche de suivi. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Connaissance permanente et précise de l’état des stocks. - Repérage rapide de toute anomalie liée au flux. - Formulation des besoins en matière première, en matériel (machines et outillage) ou en main-d’œuvre. Programme d’études 12 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Participation à la gestion des flux de produits industriels. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Connaitre l’état des stocks finis, - Respect des règles de santé et de sécurité. - Problème de stocks dans l’entreprise. semi-finis et des en-cours de - Connaissance permanente et précise de l’état des * Valorisation des articles en stocks. fabrication. stocks. * Etude d’un problème de stocks. - Rotation des stocks. - Recensement des articles en stock. - Codification des articles en stock. - Analyse des stocks. - Choix du système de gestion des stocks. - Mise en place du système. . - Connaitre les dates d’arrivée des - Connaissance permanente et précise des dates Point de commande : quand approvisionner ? approvisionnements pour planifier les d’arrivée des approvisionnements et de tout - Calcul du délai d’approvisionnement prévu. changement éventuel. - Consommation et ventes. fabrications sur les machines. - Prévision de la consommation ou des ventes à partir de l’historique. * Méthode de la moyenne mobile. * Méthode de l’analyse de tendance. * Méthode du lissage exponentiel. * Coefficient de lissage. * lissage exponentiel avec méthode à tendance. * lissage exponentiel avec modèle saisonnier. - prévision des consommationsou des ventes à partir de données externes. - prévision par analyse du marché et de la clientèle. - Prévision par éclatement des nomenclatures. - Prévision par corrélations simples et multiples. Programme d’études 13 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Participation à la gestion des flux de produits industriels(suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Anticiper et faire remonter au -Repérage rapide de toute anomalie liée au flux. - Quantité économique : combien approvisionner ? responsable tout manque de pièces -Signalement rapide de toute anomalie à la * Quantité économique d’approvisionnement. élémentaires pour action immédiate personne responsable de la gestion des * Moyens pratiques de calcul des quantités auprès des fournisseurs ou d’un approvisionnements. économiques. service en amont de son secteur. - formulation des besoins en matière première, en * Cout économique et zone économique. matériel (machines et outillage) ou en main- * Problème des remises. d’œuvre. - Absence de toute rupture de flux en fabrication par - Système périodique de gestion des stocks. manque de produits élémentaires. * Révision périodique des stocks. * Approvisionnement périodique et périodicité économique de l’approvisionnement. - Gestion graphique - Gestion des stocks par réservation. - Méthodes économiques de gestion. Programme d’études 14 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :Ordonnancement des ordres de fabrication Code : MQ4 Durée : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Traduire les données en programme de fabrication. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A l’aide de :- Manuellement. - Logiciels de gestion de la production. - Méthode PERT (technique de planification et de suivi de projet). - Méthode PERT et GANTT (visualisation du suivi des taches) A partir de: - Instructions, données traitées et informations sur les ordres de fabrication. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Exploitation judicieuse des informations des ordres de fabrication. - Identification correcte des postes «maitre» en ordonnancement. - Coordination des activités des ateliers, en vue de regrouper en fabrication les pièces communes à plusieurs commandes, appareils ou produits. - Utilisation correcte des données techniques (dont celles relatives aux postes de travail). - Positionnement correct des ordres de fabrication sur les postes de travail aux dates de jalonnement prévues. - Utilisation correcte des méthodes PERT et GANTT. Programme d’études 15 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Ordonnancement des ordres de fabrication. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Classer les ordres de fabrication en - Respect des règles de santé et de sécurité. ORDONNANCEMENT ET PILOTAGE DES ATELIERS : fonction des données et des priorités. - Exploitation judicieuse des informations des - Concepts utilisés en ordonnancement. ordres de fabrication. * Capacité finie et infinie. - positionnement judicieux des ordres de * Graphique de Gantt. fabrication sur les postes de travail aux dates - Description des ordres de fabrication et du système de de jalonnement prévues. production. - utilisation correcte de la méthode PERT. - Critères de qualité d'un ordonnancement. - Identification correcte des postes «maitre» en - Ordonnancement sur une machine unique. ordonnancement. - Pilotage des ateliers: Règles de dispatching. - Coordination des activités des ateliers (en vue - Ordonnancement d’ateliers par les règles de de regrouper en fabrication les pièces dispatching. communes à plusieurs commandes, appareils LA FONCTION ORDONNANCEMENT ou produits). - DEFINITIONS ET OBJECTIFS. - LES TACHES DE L’ORDONNANCEMENT. - LE CADRE DE L’ORDONNANCEMENT. * La fabrication de l’ouvrage unique, du prototype ou de la très petite série * La fabrication en séries répétitives ou par lots. * La grande série. * le processus. - L’OPTIMISATION ET LES SYSTE’MES D’ORDONNANCEMENT. * Objectifs à long terme. * Objectifs à moyen et court terme. - CHARGES, CAPACITES ET DELAIS. Programme d’études 16 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module: Ordonnancement des ordres de fabrication(suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Etablir et communiquer le planning - Détermination correcte du chemin critique et - ORDONNANCEMENT DE LA PRODUCTION DU des ordres de fabrication de tous les de la durée optimale de passage en production PRODUIT COMPLEXE UNIQUE (ORDONNANCEMENT par l’utilisation de la méthode PERT sur des DE LA MAINTENANCE) postes avec le lien entre eux et la fabrications stabilisées. * la méthode générale précision des dates de début et de -utilisation correcte des données techniques * la technique P.E.R.T.-Temps ou C.M.P fin. (dont celles relatives aux postes de travail). (CriticalPathMethod). - Positionnement correct des ordres de - Système de représentation. fabrication sur les postes de travail aux dates - Tracé du réseau. de jalonnement prévues. a- Numérotation des étapes. b-Codification des tâches. - Datage du réseau. a- Date au plus tôt et au plus tard. b- La marge libre. c- la marge totale d’une tâche. - Construction de la matrice du niveau des tâches - Matrice des contraintes. * Méthode des potentiels (P.E.RT – TACHES) - Représentation. - Tracé du réseau. * Le PERT-COST Programme d’études 17 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module: Ordonnancement des ordres de fabrication (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Mettre à jour des informations -Utilisation correcte des méthodes PERT et - LA METHODE JAPONAISE – KANBAN d’avancement, le plus près possible GANTT. * Principe. du temps réel. - Mise à jour fréquente des informations * Domaine d’application. d’avancement. - DIAGRAMMES DES CHARGES. * Traçage du graphique de GANTT. a- Au plus tôt. b- Au plus tard. * Le lissage des charges. * Méthodologie de la répartition des charges. Programme d’études 18 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Lancement des ordres de fabrication de produits industriels. Code :MQ5 Durée :119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lancer les ordres de fabrication de produits industriels. Conditions d’évaluation : A l’aide de : - Outil informatique A partir de: - Instructions et documents nécessaires au lancement. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Edition correcte des documents de fabrication selon la procédure GPAO. - Construction et mise à jour correctes et permanente d’un planigramme. - Respect rigoureux des dates prévues sur les planigrammes. - Capacité à traiter les situations imprévues. Programme d’études 19 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Lancement des ordres de fabrication de produits industriels. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - S’assurer de la disponibilité des - Respect des règles de santé et de sécurité. - La fonction « lancement de fabrication ». moyens de fabrication, en référence - Vérification correcte de la disponibilité des moyens * Objectifs. au travail à réaliser. de fabrication avant le lancement. * Avantages. - Vérification correcte de la disponibilité de la *Caractéristiques de la gestion des lancements. matière et de l’outillage dans les ateliers à la suite *Disponibilité de la fonction « Lancement de de l’émission de l’ordre de sortie. fabrication ». • Planning global • Plan de travail • Regroupement • Ordre de fabrication • Lancement automatique • Contremarque de fabrication - S’assurer auprès de la maîtrise - Renseignement correct sur la présence du * Gestion des ordres induits par la gestion des OF : d’atelier d’avoir le personnel personnel impliqué dans le processus de * Paramètres généraux nécessaire. fabrication. -Code activité GPAO - Connaissance de l’organisation de l’atelier ou du -Code activité GPAO chantier. -Paramètres STOCK : * Transaction de création d’ordre de fabrication - Définition -Mise en œuvre. Programme d’études 20 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Lancement des ordres de fabrication de produits industriels(suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Editer les documents nécessaires - Connaissance précise des fabrications «en cours». - Mise en œuvre de la fonction « ordre de à la réalisation du programme de - Edition correcte des documents de fabrication selon la fabrication » procédure GPAO. * Lancement complet (matières + fabrication, fiche suiveuse d’un - Obtention d’une bonne exécution des ordres. opérations). ordre de fabrication et la feuille de - Construction et mise à jour correctes d’un planigramme. *Lancement partiel, planning, et selon l’organisation, la - Calcul correct des résultats industriels du secteur (taux de *Onglets composant la fonction : fiche de sortie magasin rendement, capacités prévisionnelles des postes - Entête, accompagnée du ou des plans et machines,…). - Matières, des bons de travail des opérations. - Opérations, - Documents * Traitements automatiques : * Fonctions de consultation. - Déclencher les tâches de sorties - Obtention d’une exécution stricte et instantanée des - Calcul des Besoins Nets – CRP magasins et les opérations de directives aux agents de maitrise et aux magasiniers. • Définition CRP, fabrication et les opérations - Respect des quantités de matière, composants, • Techniques de placement. consommables, montages de fabrication et outillages sortis - Le jalonnement aval jalonnées sur les planigrammes aux du magasin. - Le jalonnement amont dates prévues de début. - Construction et mise à jour correctes et permanente d’un • Mise en œuvre, planigramme. - Respect rigoureux des dates prévues sur les planigrammes. - Clarté et simplicité de l’information communiquée (qui ne prête à aucune ambiguïté). Programme d’études 21 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Lancement des ordres de fabrication de produits industriels (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Intégrer une activité imprévue - Capacité à traiter les situations imprévues.  Pré-requis de fabrication dans le processus - Calcul correct des résultats industriels du secteur (taux de - Paramétrage CBN – Onglet normal de production. rendement, capacités prévisionnelles des postes (calcul besoin 1) machine,…). - Fiche article-site – Onglet (planification) - Paramètres de jalonnement  Positionnement de la charge induite  Fonctions de restitution d’informations - Fonctions Encours article - Fonction Encours charge. Programme d’études 22 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :Suivi des ordres de fabrication industrielle. Code : MQ6 Durée :119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Suivre les ordres de fabrication industrielle. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A l’aide de : - Fiches contrôle. - Bon rose pour les erreurs et modifications. - Gestion de production Assistée par Ordinateur (GPAO). - concertation avec les personnes impliquées dans la production. - Passage en juste à temps (type Kamban,..). - Dossier de fabrication. - GPAO. - Passage en juste à temps (type Kamban,..). - Tableaux, graphiques… - Documents présentant les écarts enregistrés. A partir de: - Dossier de fabrication, directives. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Respect rigoureux du planning. - Connaissance parfaite de l’avancement des fabrications. - Capacité à anticiper une situation et à proposer des solutions. - Capacité à communiquer avec son environnement professionnel. - Connaissance parfaite de l’avancement des fabrications Programme d’études 23 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Suivi des ordres de fabrication industrielle. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Demander les consignations : - Respect des règles de santé et de sécurité. -Suivi du respect des plannings fiches contrôle. - Contrôle correct des temps, des délais et des - Correction des dérives. rebuts à partir du retour des bons de travail. - Suivi des indicateurs de performance. . - Procéder à des contrôles ponctuels - Contrôle correct des temps, des délais et des - Contrôle du respect des procédures de recueil des en cours d’exécution. rebuts à partir du retour des bons de travail. informations d'avancement des fabrications et de gestion : * Les mouvements de stocks. * La déclaration d'incidents (pannes, ruptures d'approvisionnement, absences, divers…) * Non qualité (retouchesreprises rebuts) - Prix de revient réels. - Suivi des indicateurs de performance. - Apprécier les écarts ou les - Connaissance parfaite de l’avancement des Vérification du : dysfonctionnements et traiter avec la fabrications. - Respect des délais. - Appréciation juste des écarts. - Niveau des stocks. maîtrise d’atelier. - Identification exacte des goulots d’étranglement - Taux d'occupation des moyens actifs (rupture de charge par poste). - Taux de rendement global et efficience des personnels -Taux de passage en production Programme d’études 24 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module:Suivi des ordres de fabrication industrielle (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Résoudre les problèmes de son -Traitement adéquat des situations de charge - Fiabilité des informations recueillies et saisies. champ de responsabilité sinon (capacité, dates, priorités…) (avec la maîtrise ou - Mise à jour des tableaux de bord. alerter son responsable. sous délégation) - Rapidité d'exécution. -Alerte immédiate de son responsable pour les problèmes n’entrant pas dans son champ d’activité. - Connaissance parfaite des produits en attente «au pied des machines». - Respect rigoureux du planning. - Connaitre et maintenir à jour les - Respect des règles de santé et de sécurité. - Supervision directe du suivi en atelier (suivi du ordres de fabrication : les sorties - Connaissance parfaite de l’avancement des tableau de bord des fabrications). magasin matières, les fabrications en fabrications. - Animation de réunions opérationnelles de suivi. - Traitement adéquat des situations de charge - Identification et anticipation sur les aléas prévisibles cours, la date probable de mise à (capacité, dates, priorités…). et mener des opérations pour maintenir des disposition, l’entrée en stock des productions conformes aux objectifs (délais, coûts, produits finis pour satisfaire aux qualité etc.). réponses des clients. - Identification des postes de goulet d’étranglement. - Traitement des situations de charges (capacités, dates, priorité,…)avec la maitrise ou sous délégation. - Présentation de la liste des produits en attente « au pied machine » - Application du passage en Juste à Temps (type Kamban,…) Programme d’études 25 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Suivi des ordres de fabrication industrielle (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Présenter les écarts de dates - Présentation claire et précise des écarts. - Maintien des tableaux de bords de suivi d'activité promises et réelles des mises à - Capacité à anticiper une situation et à proposer (taux de service, productivité, rotation disposition de la fabrication. des solutions. des stocks, etc.). - Vérification de l'ensemble des transactions et des déclarations intervenant sur les résultats comptables (quantité produite déclarée, rebut etc.). - Comparaison des réalisations et des prévisions : * Analyse des écarts. * Analyse des causes et des conséquences. * Justification et argumentation. - Sensibiliser et rappeler aux agents -Capacité à communiquer avec son environnement - Communication avec l’environnement. de maîtrise et personnels de professionnel. - Développement de liaisons techniques et fonctionnelles avec son environnement. fabrication les engagements pris vis- - Moyens d’adaptation à des interlocuteurs variés et à-vis des clients. divers - Moyens de développement du sens de l’anticipation et la prévision. - Développement du sens de l'écoute - Sens de l’argumentation claire et pertinente - Travail en équipe et soutien de la motivation - Prise en en compte de critères économiques. - Gestion dans l'urgence d’un dysfonctionnement ou un d’ conflit - Etablissement d’un planning de modifications en tenant compte des contraintes de l'environnement de travail - Gestion du temps. Programme d’études 26 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module:Suivi du processus de production Code : MQ7 Durée :119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Renseigner un compte rendu de suivi de production. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A l’aide de : - Outil informatique. - Canevas de compte rendu de suivi de production. - Registres. - Documents retour des résultats. A partir de: - Bons de travail et rapport d’expertise. Critères généraux de performance : - Respect des règles de santé et de sécurité. - Maîtrise du vocabulaire technique. - Classement appliqué des bons de travail terminés et des rapports d’expertise. - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études 27 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Renseignement d’un compte rendu de suivi de production. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Classer les bons de travail terminés - Respect des règles de santé et de sécurité. - Supervision de son équipe, à travers des réunions et les rapports d’expertise. - Maîtrise du vocabulaire technique. opérationnelles de suivi de l'évolution des résultats. - Classement correct des bons de travail terminés et - Identification des causes, mise en œuvre et suivi des rapports d’expertise. du déroulement des actions. - Proposer et argumenter des axes - Proposition et argumentation judicieuse d’axes - Détection des goulets d'étranglement. d’amélioration. d’amélioration. - Mesure les enjeux financiers de différentes solutions. - L'organisation économique et administrative de l’entreprise. - La connaissance des produits de l’entreprise. - La connaissance des objectifs de l’entreprise. - Les données techniques. - Les outils d'analyse de système, de traitement des situations, de leurs conséquences. - Calculer des ratios industriels. - Calcul correct des ratios industriels et des primes. Calcul des ratios. Module : Renseignement d’un compte rendu de suivi de production (suite). Programme d’études 28 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Informer la maîtrise d’atelier des - Transmission rapide des écarts à la maîtrise - Communication orale et écrite en entreprise. écarts. d’atelier. - Proposer des indicateurs plus - Mise en place conséquente d’un plan d’action. - Indicateurs économiques : Prix de revient, stocks, pertinents. - Utilisation correcte de l’outil informatique. productivité etc. - Indicateursde service : Satisfaction client, réduction des délais, flexibilité etc. - Pertinence et faisabilité des solutions proposées. - Renseigner par les agents - Remplissage pertinent des documents imposés. - Documents de suivi de production. d’ateliers des documents imposés et -précision et clarté des documents imposés. - Structure d’un compte rendu. -précision et clarté des documents rédigés. - Rédaction d’un compte rendu de suivi de les communiquer à fabrication. l’ordonnancement. Programme d’études 29 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Métier et formation Code : MC1 Durée :85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de :- Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’études 30 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Métier et formation. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des tâches, de leur - Perspectives d’emploi, rémunération, possibilités comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de d’avancement et de mutation. projet de formation. travail. - Critères et processus de sélection des candidats. - Identification juste des différentes parties d’un - Tâches. programme de formation ; - Conditions de travail - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste - Contexte de réalisation des tâches des compétences ; - Droits et responsabilités des travailleurs. - justesse des informations sur le contexte de la - Risques les plus courants pour la santé et la formation. sécurité - Programme d'études, en particulier : * les buts du programme; * le tableau synthèse du programme; * la liste des compétences. - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. - Équipement en place, ateliers, etc. - Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses gouts, de ses - Distinction entre les termes habileté, aptitude et ainsi que sa perception du métier et aptitudes, de ses connaissances du domaine connaissance. de la formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes - Présente sa perception du métier et du etconnaissances essentielles au travail dans le programme d’études en faisant le lien avec les domaine de la construction métallique. données recueillies ; - Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Besoins régionaux ; - Exigences financières, personnelles et professionnelles ; Programme d’études 31 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module :Interprétation de plans. Code : MC2 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Interpréter des plans. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de :- Instruments de dessins. A partir de:- Documents techniques (Dessins d'ensemble et de détail) Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correctes des documents techniques de construction. - Lecture correcte des formes et des cotes des éléments. - Identification et interprétation adéquates des différents symboles et signes. - Interprétation exacte des ordres de fabrication. Programme d’études 32 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : interprétation de plans. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Reconnaître les éléments d’un jeu - Identification exacte des éléments d’un jeu de Nature des informations contenues dans un plan. de plans. plans. - Distinguer les vues d’un plan. - Identification exacte des vues. - Mode de représentation des éléments fabriqués en chaudronnerie. - Interpréter les conventions et les - Lecture et interprétation correctes des - Conventions du dessin technique. symboles utilisés en construction. documents - Symboles utilisés sur les plans de construction. techniques de chaudronnerie. - Types de joints et leur dimension. - Lecture correcte des formes et des cotes des éléments. - Identification et interprétation adéquates des différents symboles et signes. - Interpréter les ordres de fabrication. - Interprétation exacte des ordres de fabrication. - Eléments composant un dossier technique. - Informations contenues dans un ordre de fabrication. Programme d’études 33 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Technologie des matériaux. Code : MC3 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Différencier les matériaux utilisés en construction. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de :- Abaques, tableaux. Critères généraux de performance : - Identification exacte du métal à utiliser. - Déduction exacte de ses propriétés mécaniques. Programme d’études 34 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module:Technologie des matériaux. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Différencier les métaux et leurs - Identification exacte du métal à utiliser. - Définition de la construction métallique. propriétés (fontes, aciers, alliages, - Déduction exacte de ses propriétés - Historique. …). mécaniques. - Propriétés des métaux. * Propriétés mécaniques (ténacité, dureté, élasticité, fragilité). * Propriétés pratiques (fusibilité, malléabilité, ductilité, soudabilité). Modification des propriétés des métaux. * Traitements mécaniques (martelage, tréfilage, pliage à froid). * Traitements thermiques (trempe, revenu, recuit, traitements thermochimiques). - La coulée de l’acier. - Fabrication des tôles : * Epaisses. * D’épaisseur moyenne. * Minces. * Minces par trains continus. * Laminage des tôles moyennes et minces. - Propriétés physiques de l'acier (dilatation, retrait). - Propriétés de l'aluminium, acier inoxydable, Chrome, carbone et plastique renforcé (fibre de verre). Programme d’études 35 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module:Technologie des matériaux (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Classifier les tôles, tubes et - Classification correcte des tôles, tubes et - Essais sur les tôles. profilés. profilés. - Classification des tôles, tubes et profilés Programme d’études 36 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique. Code :MC4 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A l’aide de : - Ordinateur muni d’un système d’exploitation, d’un logiciel de traitement de texte et d’un logiciel de navigation sur internet. - Périphériques. A partir de : - Instructions. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires. - Sauvegarde efficace des données. - Facilité et rapidité à produire les documents. - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’études 37 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module: Informatique. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Caractéristiques d’un micro-ordinateur et de ses périphériques. composantes. périphériques. - Respect des règles d’utilisation. * Rôle et utilisation de chaque élément. - Exploitation correcte des périphériques. * Lien entre les éléments. * Branchements. * Périphériques d’entrée. * Périphériques de sortie - Règles de base d’utilisation d’un micro-ordinateur et de ses périphériques. * Démarrage, redémarrage, arrêt. *Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Utilisation des barres d’outils et de menus. souris et de la barre d’outils. * Choix et exploitation des outils. - Création, appellation et enregistrement * Utilisation de menus déroulants (menu « démarrer ». efficaces des fichiers et des dossiers. - Modes de gestion de fichiers. - Repérage efficace des fichiers et des * Création, suppression, nomination et renomination, dossiers. déplacement, etc. * Création des dossiers. * Gestion des fenêtres. *Explorateur. Programme d’études 38 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Informatique (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Rédiger des rapports au moyen - Saisie correcte des données. - Interface du logiciel de traitement du texte d’un logiciel de traitement de texte. - Utilisation appropriée du ruban. * le ruban, les anglets, les groupes - choix judicieux et application correcte du format * Barre d’accès rapide. de mise en page. * Modes d’affichage. - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Saisie et mise en forme des données. - Impression correcte * Mise en page d’un document. * Création de tableaux simples. * Impression. - Réaliser un tableau, un graphique - Saisie correcte des données. - Connaissance de l’interface du tableur Excel relatifs à une chaine de production. - Utilisation appropriée du ruban. * le ruban, les anglets, les groupes - utilisation correcte des données de base * Barre d’accès rapide. - Insertion d’une feuille de calcul. * Barre de formule - choix judicieux et application correcte du format * Modes d’affichage. de mise en page. - Saisie et mise en forme des données. - Impression correcte * Cellules, feuilles, classeurs * Fonctions * Duplication des données - Insérer un graphique - Mise en page d’un classeur. - Impression. Programme d’études 39 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module: Informatique (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Exploiter une base de données. - Introduction correcte des données. - Exploitation d’un logiciel de gestion de production * Ajout * Suppression * Modification - Sélectionner et consulter des - Utilisation efficace des moteurs recherche. - Recherche des adresses électroniques. sources de référence sur Internet. - Sélection de sources d’information appropriées à * Utilisation des moteurs de recherche usuels. la recherche. - Création de favoris. - Respect de la procédure de téléchargement de * Gestion et utilisation des favoris. fichiers. * Historique. - Navigation sur des sites web. * Utilisation des liens. * Organisation des pages. - Recevoir et transmettre de - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Rédaction des courriers. l’information par courrier électronique. - Mise à jour assidue de son carnet d’adresse. - Gestion des courriers. * Boite de réception. * Eléments supprimés. Programme d’études 40 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Communication et relations professionnelles. Code : MC5 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; Au moyen de : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueil correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études 41 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Relations professionnelles. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Décrire les conditions de réussite du - Description exacte des conditions de réussite - Règles permettant de discuter en groupe. travail en équipe. du travail en équipe. * Droit de parole. * Expression de sa pensée. * Respect des opinions . - Examiner les moyens de s’intégrer - Examen juste des moyens de s’intégrer à - Différents niveaux de langage (Familier, usuel, littéraire, à une équipe de travail et de une équipe et de maintenir des relations gestuel) et conditions d’utilisation de chacun. maintenir des relations harmonieuses. harmonieuses. - respect des collègues et des usages. - Reconnaissance correcte des différents - Limites de ses tâches. niveaux de langage. - Etablissement d’objectif communs. - Relations avec les supérieurs. - Reconnaitre les éléments du - Reconnaissance correcte des éléments du - Eléments du processus de communication processus de communication processus de communication interpersonnelle. interpersonnelle. interpersonnelle. * Émetteur, récepteur, message. * Codage et décodage des messages. * Interférence dans la communication. * Communication verbale et non verbale). - S’informer de la structure - Justesse des informations. - Organigrammes de différents types d’entreprises de hiérarchique dans une entreprise de construction métallique. construction métallique. - Historique des entreprises. Programme d’études 42 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Relations professionnelles (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Prendre connaissance des qualités - Prise de connaissance exhaustive des - Eléments permettant une communication efficace et d’une communication efficace et des qualités d’une communication efficace set des obstacles à la communication. obstacles à la communication. obstacles à la communication. - Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer. - Choix de la méthode de communication : verbale, non verbale et écrite. - Respect à l’égard des autres. - Attitudes favorables et défavorables à la Communication. - Participer à une activité permettant - Reconnaissance précise des difficultés à - Difficultés à considérer : de se rendre compte des difficultés communiquer. * Complexité du message. à communiquer. * Message mal adapté au destinataire. * Manque de logique dans la transmission des idées. * Non observation des réactions du destinataire. * Distorsion du message. - Expérimenter l’utilisation de - Capacité à adopter le moyen adéquat pour - Principaux moyens : moyens de communication visant à désamorcer une situation difficile. * Attitude calme et courtoise. désamorcer des situations difficiles. * Ecoute active. * Prise en main du problème. * Acceptation des différends. * Délimitation des responsabilités. * Mise en confiance. - Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt, etc.). Programme d’études 43 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Relations professionnelles (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Transmettre de l’information. - Transmission correcte de l’information. - Transmission de l’information : - Choix correct du moyen de transmission de * En personne, par téléphone, par fax, par e-mail. l’information. - Présentation de bilans périodiques. - Etat d’avancement des travaux. - Recevoir de l’information. - Réception correcte de l’information. - Attitudes et comportements propices à une bonne compréhension. - Réceptivité. - Attention centrée sur les points importants. - distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études 44 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module:Santé, sécurité et environnement. Code :MC6 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, sécurité et à l’environnement. Conditions d’évaluation : A l’aide de:- Documents sur les réglementations et les lois. Critères généraux de performance : - Justesse de la connaissance de la loi sur les accidents de travail et les accidents professionnels ; - Description précise des droits et des obligations. Programme d’études 45 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module: Santé, sécurité et. Environnement. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Connaître le cadre juridique - Justesse de la connaissance du cadre. - Historique de la santé et sécurité au travail en Algérie ; régissant la santé et sécurité - Loi sur les accidents au travail et les maladies professionnelles ; sur un chantier ; - Lois et obligations des employeurs et des travailleurs. - Connaître les rôles et les - Justesse de la connaissance des rôles et - Rôles et principaux intervenants en santé et sécurité du travail ; responsabilités des des responsabilités. - Rôles et fonctions d’un comité de santé et sécurité en général et intervenants face à la santé et dans un établissement spécifique ; à la sécurité au travail. - Visite d’une entreprise représentative en matière de santé et de sécurité du travail ; - Discussions sur : les accidents, les maladies professionnelles ; - Importance de la santé et sécurité au travail ; - Reconnaissance des : droits, responsabilités. - Expliquer les risques inhérents - Justesse de l’explication des risques - Risques spécifiques relatifs à certains travaux. à l’exécution de certains inhérents à l’exécution de certains travaux et - Moyens de prévention. travaux et les mesures des mesures préventives applicables. - Normes relatives à l’environnement dans le domaine de préventives applicables. construction. Programme d’études 46 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module: Santé, sécurité et environnement (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Expliquer les risques généraux - Justesse de la connaissance des - Principales mesures préventives applicables dans un atelier de inhérents au chantier lui-même mécanismes de prévention. Construction. et les mesures préventives applicables dans un atelier de construction ; - Expliquer les risques inhérents - Justesse de la connaissance des - Principales mesures préventives applicables dans un atelier de à l’utilisation de certains mécanismes de prévention. Construction. produits et les mesures préventives applicables. - Expliquer les mesures - Description correcte des causes et des - Mesures générales à prendre en cas d’accident dans un atelier générales à prendre dans un conséquences des accidents et des De construction. atelier de construction en maladies professionnelles dans un atelier de cas d’accident. construction. - Reconnaitre les - Description correcte d’un poste de travail - Règles de base de l’ergonomie. caractéristiques d’un poste de ergonomique. travail ergonomique. Programme d’études 47 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Technologie professionnelle. Code : MC7 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Appliquer les notions de technologie de spécialité. Conditions d’évaluation : - Seul. A l'aide de : Brochures, manuels, ouvrages de construction métallique. Critères généraux de performance : - Bonne connaissance du fonctionnement des machines. - Justesse de l’interprétation des références techniques. - Distinction exacte entre les travaux réalisés sur les machines. Programme d’études 48 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module:Technologie professionnelle. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Connaitre le fonctionnement des - Connaissance exacte du fonctionnement - Parc machine : machines. des machines. * Machines de cisaillage. - Justesse de l’interprétation des références * Machines de découpage thermique. techniques. * Machines de sciage. * Machines de poinçonnage. . * Machines de pliage. * Machines deroulage. * Machines decintrage. - Fonctionnement des machines. - Connaitre les travaux réalisés en - Distinction exacte entre les travaux réalisés - Façonnage construction métallique (débitage, sur les machines. façonnage/usinage, montage/ * Identification du matériel. * Choix des outils et réglage. assemblage thermique et * Mise en œuvre des moyens. mécanique). * Mise en forme des matériaux : * Emboutissage * Retreinte * Allongement * Planage * Dressage * Critères de la qualité des pièces à fabriquer. * Règles d’hygiène et de sécurité liées aux moyens de mise en œuvre. Programme d’études 49 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Technologie professionnelle (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Connaitre les travaux réalisés en - Distinction exacte entre les travaux réalisés -Usinage : construction métallique (débitage, sur les machines. façonnage/usinage, montage/ * Perçage * Grignotage assemblage thermique et * Taraudage mécanique). * Filetage *Chanfreinage… * Les moyens utilisés en usinage *Les techniques d’usinage *Les outillages - Assemblages mécaniques et éléments de liaison. * La normalisation des éléments d’assemblage : * Visserie * Brides * Raccords * Les outillages *Les joints… * Les règles d’hygiène et de sécurité * Le contrôle des assemblages : visuel, niveau, étanchéité… Programme d’études 50 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module:Technologie professionnelle (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Connaitre les travaux réalisés en - Distinction exacte entre les travaux réalisés - Procédésd’assemblagethermique : TIG _ MIG-MAG _ SAEE construction métallique (débitage, sur les machines. _SOA _ SB _ SPR façonnage/usinage, montage/ * Les matériels de soudage * Les métaux d’apport assemblage thermique et * Les gaz utilisés en soudage, composition, rôle… mécanique). * Les méthodes de soudage *Les paramètres des procédés de soudage * Les déformations * Le contrôle des soudures : - Contrôle visuel des assemblages - Autres procédés de contrôle : Radio, ultrason… - Les règles d’hygiène et de sécurité Programme d’études 51 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module: Mathématiques. Code :MC8 Durée :102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de mathématiques. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A PARTIR DE : - Directives précises. - Croquis et dessins. - Données se rapportant à la réalisation de travaux. - Données utilisant le système métrique et le système impérial. A L’AIDE DE : - Calculatrice. - Abaques. Critères généraux de performance : - Utilisation appropriée des formules. - Exactitude des calculs. - logique du raisonnement. - Respect des méthodes de calcul. Programme d’études 52 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Mathématiques. Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Effectuer les opérations - Exactitude des calculs. - Systèmes de mesure international et impérial. arithmétiques de base à la main et - Logique du raisonnement. - Transposition de nombres fractionnaires en nombres à l’aide de la calculatrice. - Bonne utilisation de la calculatrice. décimaux. - La règle de trois. - Pourcentages. - Utilisation de la calculatrice. * Fonctions. * Types. * Utiliser les différentes touches : * Additions, division… * Racine carrée. * Mise en mémoire. - Résoudre des problèmes de - Dessins géométriques corrects. - Les figures géométriques. géométrie de base. - Application appropriée des notions de géométrie. - Notions et principes de géométrie utilisés en Construction métallique. - Calcul du périmètre des figures géométriques. - Calcul de la surface de figures géométriques. - Calcul du volume des solides. Programme d’études 53 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Mathématiques (suite). Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Résoudre des problèmes de - Utilisation appropriée des formules. - Principe de la trigonométrie. trigonométrie. - Exactitude des résultats. - Angles d’un triangle rectangle. - Tables de rapport trigonométrique. - Utilisation de la calculatrice. - Résoudre des équations simples. - Exactitude des calculs. - Equation du 1er degré. - Effectuer des conversions. - Prise en considération des fractions et des - Unité de mesure de la longueur. décimales. - Tableau de conversion des longueurs. - Exactitude des résultats. - Unité de mesure de la surface. - Tableau de conversion des surfaces. - Unité de mesure du volume. - Tableau de conversion des volumes. Programme d’études 54 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module:Démarche qualité Code : MC9 Durée :68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - adopter et utiliser les outils de base de la qualité. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Toute documentation pertinente :articles, résumés,normes.... A l’aide de: - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - Rencontre avec des représentants d’entreprise. - Etude de cas. Critères généraux de performance : - Compréhension du fonctionnement et la démarche des entreprises en CML appliquant une gestion globale de la qualité. - Reconnaissance précise de l’importance de la participation fonctionnelle dans un processus qualité. Programme d’études 55 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Démarche qualité Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Se sensibiliser à une démarche - Etre réceptif à la notion de qualité en - Définition de la qualité qualité. entreprise industrielle. - Besoins et exigences du client - Reconnaissance des attitudes et les - Visite d’entreprise engagée dans la démarche comportements s'inscrivant dans une démarche qualité qualité. - Rencontre avec le responsable qualité - Information sur : - La qualité : des produits et des procédés d’obtention - La qualité totale - La gestion de la qualité - La politique qualité d’une entreprise - Maîtrise des procédés - Assurance qualité - Certification ISO - Développement de la responsabilité - Les attitudes et les comportements s'inscrivant dans une démarche qualité. - Qualité des travaux réalisés - Quantité de : défauts, rebut, retouche…dans le travail Programme d’études 56 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Démarche qualité (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Analyser des démarches qualité - Comparaison des différentes - Réduction des marges et des bénéfices engagées dans les entreprises du démarches et approches qualité dans les - Prix de vente fixé par le marché secteur industriel. entreprises du secteur (enquêtes, visites...) à - Perte de client et forte concurrence partir d'études de cas. - Ouverture sur le marché étrangère - Repérage et distinction exacts des différents - La survie de l’entreprise systèmes qualité (ISO...) - Visites d’entreprise déjà engagée dans une démarche qualité - Forces et faiblesses d'entreprises visant la qualité totale. - Le plan d'action mise en œuvre dans une entreprise qui s'inscrit dans une démarche qualité. - Normes et assurance qualité - Démarche ISO. Programme d’études 57 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Démarche qualité (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Evaluer sa capacité à évoluer dans un - Capacité à s’adapter à une culture - Stage d’observation en entreprise au travers du environnement « QUALITE ». d’entreprise Module « s’intégrer au marché du travail » d’information dans l’entreprise - La concurrence - Explication correcte des enjeux qui forcent les - La compétitivité entreprises à intégrer la démarche qualité. - Les accords OMC et GATT - Capacité à s’adapter à une culture - Ouverture des frontières d’entreprise. - Etude de cas de la non-qualité et la sur-qualité - Connaissance des différents circuits - Développement des attitudes compatibles avec d’information dans l’entreprise. la gestion de l'assurance qualité telles que - Enumération des exemples de non-qualité et l'implication, la rigueur, la créativité, l'esprit de sur-qualité. d'équipe, l'esprit d'initiative, la responsabilité, - Participation à la détermination des objectifs et etc. àla mise en œuvre de moyens, dans une - Intégrité professionnelle démarche qualité. - Autocritique - Reconnaître ses défauts - Politique qualité - Action d’amélioration de la qualité - Cercle de qualité - Roue de Deming - Utilisation des outils de base de la qualité… Programme d’études 58 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module:Anglais technique Code : MC10 Durée :68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer l’anglais technique dans lavie professionnelle. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Toute documentation pertinente. - Consignes et directives en anglais - Catalogue ou manuel technique en anglais - Mode d’emploi en anglais - Mise en situations A l’aide de: - Fiches techniques - Dictionnaire Critères généraux de performance : - Fiabilité de la traduction - Qualité des dialogues (exactitude des réponses) - Qualité des écrits (structuration et orthographe) Programme d’études 59 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module:Anglais technique Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Développer et approfondir les - Maitrise des principes de base de la langue - Principes de base de lalangue anglaise. connaissances usuelles et techniques anglaise. - Grammaire en anglais - Acquisition suffisante d’un éventail de - Syntaxe. vocabulaire. - vocabulaire usuel. -Compréhension correcte de texte en anglais. - Vocabulairetechnique - Stockage et organisation corrects de - Etude de textes techniques en anglais. ressources documentaires. - Rassemblement et organisation de divers documents techniques en Anglais. - Rédiger un rapport, compte rendu, - Maîtrise suffisante de l’expression écrite - Rédactiond’un rapport. notes en anglais. anglaise. - Rédaction d’un compte rendu -Présentation correcte d’un rapport, - Rédaction d’une note. compte rendu, note… Programme d’études 60 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module:Anglais technique Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Lire des documentstechniques en - respect des règles de prononciation lors de la - Règles fondamentales de phonétique. anglais. lecture. * IPA (international phonetic Alphabet) - Utilisation correcte du dictionnaire. - de documents techniques (notice, mode d’emploi…) - Lire des documents techniques en anglais (catalogues, modes d’emploi, articles de revues spécialisées, lettres, courriers…) - Utilisation du dictionnaire. Programme d’études 61 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module:Techniques d’expression Code : MC11 Durée :68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter les sources d’informations professionnelles et dialoguer dans la langue considérée (français) ; Conditions d’évaluation : A partir de: - Notice technique, documentation professionnelle, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l'aide de: - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). Critères généraux de performance : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de référence ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport ; - S’exprimer judicieusement sur des sujets techniques et économiques. Programme d’études 62 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module :Techniques d’expression Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Exploiter la documentation en langue - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; française afférente aux domaines documentation ; - Les techniques de lecture ; Techniques et commerciaux ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. -S’exprimer oralement et par écrit dans la - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de langue considérée ; techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études 63 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT -Rédiger des comptes rendus, des prises -Rédaction correcte des comptes rendus, des - Les techniques de rédaction ; de notes, des lettres, des messages et de prises de notes, des lettres, des - Les techniques de formulation ; bref rapport (français). messages et de bref rapport (français) - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. Programme d’études 64 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module:Recherche d’emploi Code : MC12 Durée :60h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir de: - Toute documentation pertinente. A l’aide de: - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe. - La participation et l’expression individuelle. - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ. - Production correcte d’une lettre de présentation. - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue. - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’études 65 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module: Recherche d’emploi Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Planifier sa démarche de recherche. - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, associés à ses champs d’intérêt. Structure. - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Rédiger un curriculum vitae. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes : *Identité; *Connaissances; *Compétences; *Traits de personnalité; *Formation; *Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’études 66 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Recherche d’emploi (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Rédiger une lettre de demande - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et les d’emploi. d’emploi. qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : *Date; *Nom et titre du ou de la destinataire; *Nom de l'entreprise; *Adresse de l'entreprise; *Type d'emploi désiré. *Champs d'intérêt, compétences et expérience; *Demande d'entrevue; *Numéro de téléphone; *Formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Adoption correcte d’une attitude compatible - Entrevue : sélection. avec un contexte d’entrevue. *Présentation; - Démonstration juste de sa connaissance de *Réponses appropriées; la nature de l’emploi et de ses exigences. *Questions, etc. *Éléments importants ; *Information à recueillir; *Attentes de l'employeur; *Négociation, etc.; - Comportement et tenue vestimentaire. - Attitudes. Programme d’études 67 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Module : Recherche d’emploi (suite) Objectifs intermédiaires Critères particuliers de performance Eléments de contenu - Passer une entrevue de - Reconnaissances juste des différents - Types d'entrevues : sélection (suite) ; types d’entrevues, *Individuelles; *Par un comité; *Avec mises en situation; *En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 68 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT V- FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Ordonnancement– Lancement en Construction Métallique Durée :12semaines (432h) Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail ; La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Programme d’études 69 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personneresponsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein del’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique,conditions de activités qu’on l’autorise à travail,relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et Avecdiligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de tâches du métier. travail. - Maintenir une collaboration étroite entre - Note dans son journal de bord - Effectuer différentes tâches l’établissement de ses observations sur les professionnelles ou participer formation etl’entreprise. tâches exécutées. à leur exécution. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études 70 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité :Ordonnancement-Lancement en Construction Métallique Durée : 2448h 85 102 102 102 102 102 102 102 68 68 68 60 Durée (h) MC2-Interprétation de plans Modules MC11- Recherche d’emploi deee MC1-Métier et formation MC9-Démarche qualité MC10-Anglais technique MC5- Communication et MC6-santé, Sécurité et MC3-Technologie des Complémentaires MC8-Mathématiques. MC12- Techniques MC4-Informatique. Durée (h) MC7-Technologie Modules Qualifiants matériaux relations professionnelles environnement professionnelle d’expression Ordre 1 2 3 4 5 7 8 9 10 14 20 13 pédag 119 MQ1 - Recueil et traitement des informations. 6 / 119 MQ2 - Planification des ordres de fabrication. 11 / 119 MQ3 - Participation à la gestion des flux de produit industriel. 12 / 119 MQ4 - Ordonnancement des ordres de fabrication. 15 / MQ5 - Lancement des ordres de fabrication de produit 16 / 119 industriel. 119 MQ6 - Suivi des ordres de fabrication industrielle. 17 / 119 MQ7- Suivi du processus de production. 18 / 120 MQ8-Contrôle et vérification du produit industriel. 19 / Programme d’études 71 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Répartition de la charge horaire semestrielle des modules Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Code Désignation des Modules Cours, Total Total Cours, Total Total Cours, Total Total Cours, Total Total Total TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre Général ou TP ou TP ou TP ou TP M1 Métier et Formation / 05h 85h 85h M2 Interprétation de plans / 06h 102h 102h M3 Technologie de matériaux / 06h 102h 102h M4 Informatique / 06h 102h 102h Communication et relations M5 professionnelles / 06h 102h 102h Recueil et traitement de M6 l’information / 07h 119h 119h TOTAL SI 612h 612h M7 Santé et sécurité et environnement / 06h 102h 102h M8 Technologie professionnelle. / 06h 102h 102h M9 Mathématiques / 06h 102h 102h M10 Démarche qualité / 04h 68h 68h Planification des ordres de M11 fabrication / 07h 119h 119h Participation à la gestion des flux M12 de produits industriels / 07h 119h 119h 612h TOTAL SII 36h 612h Programme d’études 72 INFEP/CML0715 –Ordonnancement lancement - BT Répartition de la charge horaire semestrielle des modules (suite) Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Code Désignation des Modules Cours, Total Total Cours, Total Total Cours, Total Total Cours, Total Total Total TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre TD et/ hebdo semestre Général ou TP ou TP ou TP ou TP M13 Techniques d’expression / 04h 68h 68h M14 Anglais technique / 04h 68h 68h Ordonnancement des ordres de / M15 fabrication 07h 119h 119h Lancement des ordres de / M16 fabrication des produits industriels. 07h 119h 119h Suivi des ordres de fabrication / M17 industrielle 07h 119h 119h M18 Suivi du processus de production / 07h 119h 119h TOTAL SIII 36h 612h 612h Contrôle et vérification du produit M19 industriel / 24h 120h 120h M20 Recherche d’emploi. / 12h 60h 60h TOTAL SIV / 36h 180h 180h S.P.E Stage Pratique en Entreprise / l 432 432h TOTAUX 2448h Programme d’études 73 