‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes ETUDE ET REALISATION D’OUTILLAGE Code : Visa d’Homologation N° CMS 10/07/14 BTS V 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Etude et réalisation d’outillage Durée de formation : 30 mois (3060 heures) Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Encadrement et animation 102h MQ2 Conception de tout ou une partie d’un outillage ; 119h MQ3 Conception d’une solution d’usinage 102h Elaboration du programme d’usinage des machines à MQ4 119h commande numérique ; MQ5 Conception d’une solution d’assemblage 68h MQ6 Travaux d’usinage sur machines conventionnelles 119h MQ7 Travaux d’usinage sur machines à commande 119h numérique. MQ8 Travaux d’usinage sur machines à électroérosion 51h MQ9 Mise en service de l’outillage 119h MQ10 Organisation et suivi de la production 119h MQ11 Les coûts de fabrication 119h MQ12 Contrôle et qualité 119h MC1 Métier et formation 34h MC2 Langue vivante (français) 51h MC3 Langue vivante (anglais) 51h MC4 Mathématiques 119h MC5 Informatique 51h MC6 Mécanique appliquée 119h MC7 Science des matériaux 85h MC8 Dessin et interprétation 119h MC9 Automatisme 85h MC10 Matériaux et procédés de fabrication 85h MC11 Relevé et interprétation des mesures 102h MC12 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 51h MC13 Technique de recherche d’emploi 68h Stage pratique 612h TOTAL 3060h Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Encadrement et animation. Code du module : MQ1 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Encadrer et animer les membres d’une équipe ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Ressources documentaires ; - Informations issues des différents secteurs ; - Rapport d’audits ; - Groupe ; - Expression des nouveaux besoins et objectifs de l’entreprise ; - Demandes du personnel ; - Conventions collectives ; - Grilles de positionnement du personnel. A l’aide de : - Moyens de communication sur tout support (papier, audiovisuel, informatique, télématique). Critères généraux de performance : - Les remarques établies par le groupe sont classées rigoureusement et consignées ; - Le compte rendu est précis. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Encadrement et animation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Animer et conseiller le personnel - Utilisation adéquate des techniques de - La communication professionnelle ; de l’entreprise. communication ; - Méthodes et outils de la communication ; - Les propositions émises sont précises et - Les éléments du processus de communication complètes et permettent la prise de décision ; interpersonnel : différents niveaux de langages, - S’exprimer clairement ; conditions d’utilisation de chaque niveau de - Identification juste de l’émetteur et du langage. récepteur ; - Codage et décodage précis des messages verbales et non verbales. - Participer à la réflexion collective - Utilisation juste des techniques d’animation ; - Techniques d’animations ; et aux choix finaux en acceptant - Respect des opinions. - Droit de parole. les décisions du groupe. - Entretenir des relations - Etablissement d’un lien de confiance ; - Accueil de la clientèle ; professionnelles au sein et hors de - Respect des collègues et des usages ; - Règles de politesse et de courtoisies ; l’entreprise. - Respect des limites de ses taches ; - Qualité de service ; - Informations transmises et comprises sans - Méthodes de résolution des problèmes. ambiguïté. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Encadrement et animation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger un compte rendu de - Exactitude des comptes rendus des travaux - Les techniques de rédaction ; l’action menée. du groupe ; - Les techniques de formulation ; - Fidélité des informations transcrites. Lien avec MC4 ; - Barres de menu ; - Barres d’outils ; - Modes d’affichage ; - Entrée des données ; - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression ; - Lien avec MC3. - Rédiger ou modifier un plan de - Les besoins en formation sont identifiés - Bilan des compétences formation. conformément aux objectifs de l’entreprise ; - Technique de recensement des besoins en - Utilisation correcte de l’outil informatique ; formation - Rédaction correcte du plan de formation. - Rédaction des plans de formation ; - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation ; Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception de tout ou une partie d’un outillage Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir tout ou une partie d’un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Cahier des charges-les conditions d’aptitude à l’emploi ; - Planning prévisionnel de réalisation. A l’aide de : - Modèle numérique d’outillage ; - Représentations multiformes issues des modèles ; - Contraintes de production ; - Diagramme fonctionnel de l’outillage ; - Logiciel de calcul ; - Matériels informatiques et leurs périphériques. Critères généraux de performance : - La définition fonctionnelle de l’outillage est en conformité avec le cahier des charges ; - Les normes de représentation sont respectées ; - La solution proposée est argumentée ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Conception de tout ou une partie d’un outillage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et exploiter les dessins et les - Relève exact des côtes, tolérances de documents technico- dimensions, de forme et de positionnement ; - Convention de dessin ; économiques. - Association correcte des vues, des coupes - Lien avec MC8. et des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication ; - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Définir la structure fonctionnelle - Exactitude des calculs liés à la conception de - Analyse fonctionnelle et structurelle des outillages : de l’outillage. l’outillage ; *analyse des dessins de définition et des dessins - L’interchangeabilité des éléments constituant d’ensemble de l’outillage ; l’outillage est possible ; *analyse technique : - Les étapes successives de fonctionnement de - étude des liaisons et de l’architecture des outillages, l’outillage sont bien décrites ; - dimensionnement des outillages (calculs de - Exactitude des croquis à main levée ; vérification, calculs de prédétermination) - Les conditions fonctionnelles sont identifiées - génération des formes, mise en mémoire des et justifiées ; formes. - Les fonctions sont identifiées et citées. - Installer les différentes fonctions - Identification correcte des différents outillages ; - Outillages de fonderies permanents et non permanents ; relatives au fonctionnement de - Les éléments constitutifs sont bien identifiés ; - Outillages de forgeage, de découpe de « grappes », de l’outillage. - Les spécifications de fonctionnement sont découpe des métaux en feuilles, d’emboutissage et de identifiées correctement. mise en forme des céramiques ; - Les surfaces fonctionnelles ; - Architecture : solutions constructives qui réalisent les fonctions techniques. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Conception de tout ou une partie d’un outillage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les dimensions de - Respect des proportions morphologiques et - Dimensionnement des outillages ; l’outillage et l’interfaçage avec la dimensionnelles. - Adaptation sur machine de production et périphérique : machine. interface mécanique : liaison, outillage, interface fluide, interface électrique. - Définir les matériaux et les - Détermination juste des matériaux ; - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, traitements thermiques. - Choix adéquats des traitements thermiques et nylons, matériaux composites, etc. ; thermochimiques. - Traitements thermiques et thermochimiques ; - Lien avec MC12. - Etablir le dessin de l’outillage. - Le dessin est de qualité. - La géométrie descriptive ; - Les formats de base ; - L’écriture, les vues ; - Les coupes, les sections ; - Les échelles ; - La cotation - Les tolérances dimensionnelles et géométriques ; - Les ajustements et Les signes de façonnage ; - La terminologie française et anglaise ; - Le cartouche ; - Symbolisation et abréviation ; - Nomenclature. - Lien avec MC8. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Conception de tout ou une partie d’un outillage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir le modèle numérique de - Le modèle numérique du constituant est - Exploitation d’un logiciel de calcul et de conception ; tout ou partie de l’outillage. établi correctement ; - Modélisation volumique des outillages : acquisition - Exploitation correcte d’un logiciel de calcul et des données numériques, exploitation d’un arbre de simulation. de construction, exploitation d’un modèle numérique, position relative des surfaces et des volumes, caractérisation des surfaces et des volumes, convention de représentation. - Décrire les étapes de - Identification juste des fonctions ; - Outils d’analyse et de description fonctionnelle ; fonctionnement de l’outillage. - Identification correcte des conditions - Phase de fonctionnement d’un outillage ; fonctionnelles ; - Relation entre phase et cinématique de l’outillage ; - La description des étapes de fonctionnement - Les spécifications des constituants fonctionnelles, est juste. géométrique, dimensionnelles et état de surface. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception d’une solution d’usinage Code du module : MQ3 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir une solution de réalisation. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition d’une pièce ; - Dessin d’ensemble. A l’aide de : - Documents techniques diverses ; - Moyens de réalisation disponibles ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Normes techniques ; - Cahier de charge. Critères généraux de performance : - Prise en compte de l’aspect économique dans les solutions retenues ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Conception d’une solution d’usinage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin et la - Les informations relatives aux stocks et des en- - Convention de dessin ; documentation technique. cours sont recueillies et consignées ; - Lien avec MC8. - Relève exact des côtes, tolérances de dimensions, de forme et de positionnement ; - Association correcte des vues, des coupes et des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication ; - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Classer la pièce selon l’analyse - Classement juste des pièces selon leurs familles. - Classification de pièces selon la morphologie : morphologique. pièces cylindriques pièces prismatiques. - Etablir un avant projet de - L’analyse de la chronologie des étapes de - Elaboration des gammes types ; fabrication. production est exacte ; - Choix du mode d’usinage ; - Faisabilité de l’avant projet. - Regroupement des opérations ; - Elaboration de la gamme de fabrication. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Conception d’une solution d’usinage (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir un mode opératoire - Pertinence et cohérence dans : l’ordonnancement - Cotation de fabrication ; d’usinage (contrat de phase). des phases, choix de la mise en position, les - Elaboration des contrats de phases : * Définition des regroupements des opérations ; éléments du contrat de phases : machines, Système - Calcul juste des cotes de la pièce brute et des de mise en positionnement et de maintien de la pièce cotes de fabrication ; conditions de coupe et caractéristiques des outils - L’utilisation adéquate des potentialités des choisis, machines outils ; * Mise en place des cotes et des spécifications - Optimisation des potentialités des machines outils ; des opérations. - Les moyens de production sont compatibles avec les tolérances prévues. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration du programme d’usinage des machines à Commande numérique Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Elaborer le programme d’usinage des machines à commande numérique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de définition d’une pièce ; - Dessin d’ensemble ; - Documents techniques divers ; - Cahier de charge. A l’aide de : - Moyens de réalisation disponibles ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Normes techniques. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Solution conforme aux données ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Elaboration du programme d’usinage des machines à commande numérique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les coordonnées de la - Justesse des calculs des cotes définition la - Coordonnées linéaires et les Coordonnées trajectoire de l’outil ; trajectoire de l’outil ; polaires ; - Mode incrémentiel et absolu ; - Rédiger manuellement le programme - Justesse de l’utilisation des symboles de - Symboles de base et symboles propres à la des machines à CN ; base de la commande numérique ; commande numérique ; - Justesse de l’utilisation des fonctions - Outils de coupe et porte-outils propres aux spéciales, fonction cycles machines à commande numérique ; - Exactitude du programme manuelle des - Systèmes d’axes propres aux machines à machines à CN. commande numérique ; - Fonctions préparatoires, auxiliaires et informationnelles ; - Cycles d’usinage ; - Compensation d’outil ; - Traduction des trajectoires d’outil en langage machine. - Rédiger sous logiciel le programme - Les dimensions de la brute choisie sont Exploitation d’un logiciel de CFAO : des machines à CN ; compatibles avec les dimensions de la pièce - Configuration de la fenêtre de CAO : finie ; * définir la pièce brute, contrôle du point de - Le contour de la pièce est dessiné référence ; correctement ; * Dessin du contour de la pièce : menu droite, - Les paramètres d’usinage sont insérés menu cercle, enregistrement du plan ; correctement. - Configuration de la fenêtre de FAO : * Données technologiques ; * Outil et porte outil ; * Enclenchement de la broche. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Elaboration du programme d’usinage des machines à commande numérique (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Valider le programme - Les moyens d’édition des programmes sont - Mode d’édition ; d’usinage. correctement utilisés ; - Mode de simulation d’usinage. - d’éventuelles correctives sont portées sur le programme ; - La méthode de la simulation du programme est appliquée correctement ; - Exactitude du programme sous un logiciel de C.F.A.O. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception d’une solution d’assemblage Code du module : MQ5 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir une solution d’assemblage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de pièces à usiner, gamme d’usinage ; - Contrat de phases et des informations techniques complémentaires nécessaires. A l’aide de : - Normes techniques ; - Cahier de charge ; - Documents techniques divers ; - Documentation industrielle de fabrication d’outillage ; - Moyens de montage. Critères généraux de performance : - La solution d’assemblage proposée est juste ; - L’outillage est fonctionnel. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Conception d’une solution d’assemblage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dossier - Relève exact des côtes, tolérances de technique de l’outillage (support dimensions, de forme et de positionnement ; - Convention de dessin ; écrit ou numérique). - Association correcte des vues, des coupes - Lien avec MC8. et des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication ; - Interprétation juste des symboles, des codes ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Définir les moyens nécessaires au - Identification juste des outillages de montage ; - Outillage de montage : description, principe de montage. - Identification juste des moyens de manutention. fonctionnement ; - Système et procédé de manutention : classification, caractéristiques. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Conception d’une solution d’assemblage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer l’ordre chronologique - Distinction juste des différents composants - Technique de montage : des composants de montage. mécaniques et hydraulique ; mécaniques (accouplements, poulies, courroies, - Pertinence et cohérence dans chaînes, cadrans, embrayages, limiteurs de l’ordonnancement des phases ; couple, compteurs, roulements, clavettes, - Détermination d’une séquence logique des goupilles,…), d’actionneurs et distributeurs opérations d’assemblage. (pneumatique, hydraulique) ; - Paramètres réglables d’un système mécanique : embrayage, limiteur de couple ; - Rôle des réglages (gain, rampe,…) ; - Réglage des mécanismes (jeux, entrefer,…). - Elaborer la gamme de montage. - Justesse de l’ordre de montage ; La gamme de montage : - Application juste de la technique de repérage. - Choix de l’ordre de montage ; - Technique de repérage ; - Elaboration de la gamme de montage. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder à la mise en œuvre et au suivi des travaux d'usinage sur machines Conventionnelles. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Machines outils conventionnelles et accessoires, outils de coupe ; - Instruments de mesures et de contrôles, MMT ; - Equipements de sécurité ; - Machinery hand book ; - Tableaux et abaques, manuels techniques ; - Catalogues d’outillage, calculatrice. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les contrats de - Relève exact des côtes, tolérances de dimensions, - Convention de dessin ; phase, dessin de définition; de forme et de position ; - Elaboration des gammes types et gamme de - Association correcte des vues, des coupes, des fabrication sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication (codes, symboles) ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - S’assurer du Choix et du réglage - Choix adéquat de la machine ; Les machines outils conventionnelles (Tour, de la machine, des outils de - Sélection juste des paramètres de coupe ; fraiseuse, Perceuse, Rectifieuse) : coupe. et accessoires; - Utilisation correcte des tableaux et abaques ; - Définition ; - Réglage juste de la machine ; - Classification ; - Utilisation sécuritaire de la machine. - Description du tour ; - Principe de fonctionnement ; - Chaîne cinématique ; - Déplacements de chariots ; - Graduations ; - Paramètres de coupe : vitesse de coupe, vitesse d’avance, profondeur de coupe ; - Tableaux et abaques ; - Mode de nettoyage et de lubrification. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Repérage juste des surfaces de référence ; Montage sur les machines outils conventionnelles - L’ablocage est adéquat avec l’opération à - Isostatisme ; réaliser et la pièce ; - Les types de montage ; - Installation des accessoires selon le type - Les éléments de montage et accessoires ; de montage ; - Mode de manutention des accessoires de montage et de la - Positionnement et alignement appropriés pièce ; de la pièce ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce. - Montage sécuritaire de la pièce ; - L’outil est compatible avec l’opération à Les outils de coupe Réaliser et le matériau de la pièce ; - Classification des outils ; - Choix adéquat du montage de l’outil ; - Géométrie de la partie active d’un outil ; - Respect des règles de montage d’un outil ; - Les angles caractéristiques d’un outil; - Fixation sécuritaire de l’outil. - Les outils de tour à plaquette ; - Ajustement de la hauteur de l'outil, orientation de l'outil, fixation de l'outil. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines conventionnelles (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Assurer le suivi des opérations - Respect de la séquence des opérations - Techniques d'exécution des différentes opérations de d’usinage de la première pièce ; d’usinage ; tournage, de fraisage, de perçage, d’alésage et de - Respect de la technique d’exécution des rectification ; différentes opérations - Notion de dégrossissage et de finition ; - Application correcte des techniques de - Mode d'utilisation des fluides de coupe et des dégrossissage et de finition en fonction du liquides de refroidissement ; type d'opération ; - Techniques d'ébavurage. - Ebavurage soigné et propreté de la pièce ; - Utilisation appropriée des fluides de coupe et des liquides de refroidissement. - S’assurer de la conformité de - Choix approprié de l’instrument de mesure ; -Instruments de mesures et de contrôles (à lecture la pièce usinée et lancer la - Utilisation correcte des instruments de directe et indirecte) ; production. mesures ; - La machine de mesure tridimensionnelle ; - Détection juste des problèmes d’usinage ; - Lien MC10 ; - Pertinence des correctifs apportés ; - Fiches suiveuses, fiches de poste. - Clarté et précision des renseignements. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique. Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Programmer et valider l’usinage sur machines à commande numérique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Tours à CN, centre d’usinage, ordinateur doté d’un éditeur de texte ou d’un logiciel de communication, outils de coupe, instruments de mesures et de contrôles, MMT ; - Equipements de sécurité ; - Programme d’usinage en langage machine ; - Manuel de programmation ; - Tableaux et abaques, manuels techniques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des dessins de définition, consignes de travail, gamme d’usinage ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin - Relève exact des côtes, tolérances de - Convention de dessin ; de définition, le contrat de dimensions, de forme et de position ; - Lien MC8. phase et la gamme - Association correcte des vues, des d’usinage. coupes, des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication (codes, symboles) ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - Programmer les machines - Repérage juste des surfaces de Les tours à commande numérique : commande numérique Référence lors du tournage ; - Caractéristiques et principe de fonctionnement ; (CN). - Choix judicieux du point d’origine de la - Outils de coupe, porte-outils et Accessoires ; Pièce tournée ; - Conditions d’usinage : copeau minimum, usure et durée de - Edition appropriée du programme ; vie des outils ; - Vérification rigoureuse de la présence et - Calcul des paramètres d’usinage en fonction des données de la justesse des données du des catalogues des fabricants d’outils ; programme ; - Alignement : de la poupée mobile, de la broche du centre - Installation correcte des outils de coupe ; d’usinage et de la tourelle porte-outil ; - Réglage approprié des décalages - Mode de fixation des accessoires ; d’origine outil ; - Position et orientation de la pièce ; - Utilisation juste de tableaux et abaques ; - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; - Simulation appropriée des trajectoires de - Type de pointe de l’outil ; l’outil ; Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Respect des positions d’outil, selon la - Les décalages d’origine des outils de coupe sur la machine- programmation. outil et sur un banc ; - Méthode d’entrée des décalages d’origine d’outil au moyen du contrôleur de la machine-outil ou à l’aide du programme ; - Pression hydraulique du mandrin, de la poupée mobile et du canon en fonction des dimensions et de la vitesse de rotation de la pièce ; - Problèmes relatifs aux outils de coupe ; - Modes de réglage des buses d’arrosage ; - Réglage des vitesses d’avance rapide, d'usinage et de rotation en pourcentage ; - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. Les centres d’usinage : - Caractéristiques et principe de fonctionnement ; - Outils de coupe, porte-outils et Accessoires ; - Conditions d’usinage : copeau minimum, usure et durée de vie des outils ; - Calcul des paramètres d’usinage en fonction des données des catalogues des fabricants d’outils ; - Alignement : de la poupée mobile, de la broche du centre d’usinage et de la tourelle porte-outil ; - Mode de fixation des accessoires ; Position et orientation de Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique (Suite) Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments contenus - Repérage juste des surfaces de la pièce; Référence lors de la Pièce réalisée sur - Mode de serrage et effet du serrage sur la pièce ; centre d’usinage ; - Type de pointe de l’outil ; . - Choix judicieux du point d’origine de la - Méthode d’entrée du programme Pièce réalisée sur centre d’usinage ; - les décalages d’origine des outils de coupe sur la machine - Edition appropriée du programme ; outil et sur un banc ; - Vérification rigoureuse de la présence et - Méthode d’entrée des décalages d’origine d’outil au moyen de la justesse des données du du contrôleur de la machine-outil ou à l’aide du programme ; programme ; - Installation correcte des outils de coupe ; - Pression hydraulique du mandrin, de la poupée mobile et du - Réglage approprié des décalages canon en fonction des dimensions et de la vitesse de rotation d’origine outil ; de la pièce ; - Utilisation juste de tableaux et abaques ; - Problèmes relatifs aux outils de coupe ; - Simulation appropriée des trajectoires de - Modes de réglage des buses d’arrosage ; l’outil ; - Réglage des vitesses d’avance rapide, d'usinage et de - Respect des positions d’outil, selon la rotation en pourcentage ; programmation. - Dispositifs de sécurité de la machine-outil. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines à commande numérique (Suite) Critères particuliers de performance Objectif intermédiaire Eléments contenus - Valider le programme. - Vérification de la conformité de la première - Simulation graphique de la trajectoire des outils ; pièce avec le dessin ; - Essai à vide (Mode semi-automatique (bloc à bloc) - Reconnaissance juste des causes des et automatique) ; défauts d’usinage de la 1ère pièce ; - Méthodes de résolution de problèmes ; - Pertinence des correctifs apportés. - Lancer l’usinage de la première - Surveillance assidue des opérations ; - Usinage d'une première pièce en mode semi- pièce; - Utilisation appropriée des fluides de coupe ; automatique ; - Vérification précise de la conformité de la - Réglage, au besoin, des paramètres d’usinage après pièce compte tenu des exigences ; la fabrication d’une première pièce ; - Respect des tolérances dimensionnelles - Réglage, au besoin, des décalages d’outil après la géométriques. fabrication d’une première pièce ; - Erreurs fréquentes. - S’assurer de la conformité de - Utilisation appropriée des instruments de - Instruments de mesures et de contrôles (à lecture la pièce usinée et lancer la mesures et de contrôles. directe et production. - Détection juste des problèmes d’usinage ; indirecte) ; - Pertinence des correctifs apportés ; - La machine de mesure tridimensionnelle ; - Clarté et précision des renseignements. - Lien MC10 ; Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Travaux d’usinage sur machines à électroérosion Code du module : MQ8 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Procéder à la mise en œuvre et au suivi des travaux d'usinage sur machines à électroérosion. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessins de définition, gamme d’usinage, contrat de phase. A l’aide de : - Machine outil pour l’usinage à l’électroérosion, accessoires ; - Fil pour étincelage, électrodes ; - Equipements de sécurité ; - instruments et appareils de mesures et de contrôles, MMT. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué ; - Conformité de la pièce avec les données du plan. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines à électroérosion Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin - Relève exact des côtes, tolérances de dimensions, - Convention de dessin ; de définition, le contrat de de forme et de position ; - Lien MC8. phase et la gamme - Association correcte des vues, des coupes, d’usinage. des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication (codes, symboles) ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - S’assurer du Choix et du - Détermination exacte des avances selon les axes ; - Caractéristiques des machines et domaine d’emploi ; réglage de la machine, des - Utilisation appropriée des fluides de coupe ; - Gestion du fil pour l’usinage par étincelage : liaison outils de coupe. et - Choix pertinent du matériau composant l’électrode ; fil/machine, les cycles d’enfilage et de ré enfilage, accessoires; - Positionnement précis de l’électrode ; évolution (Bobine, changement de fil automatique,…) ; - Nettoyage et rangement appropriés de la machine - L’arrosage dans la zone d’usinage. et des outils. - Entretien de la machine et des outils - Typologie des outils : corps d’électrode, partie active de l’électrode, géométrie de l’électrode, classification du fil en fonction du type d’usinage et du matériau usiné ; - Elément de la partie active de l’électrode ; - Propriétés physiques et mécaniques de la partie active de l’électrode ; - Choix du matériau et du nombre d’électrode ; - Les régimes électriques ; - Mouvement relatif de l’électrode par rapport à la pièce. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Travaux d’usinage sur machines à électroérosion (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Assurer le suivi des - Techniques et procédés d’usinage par étincelage : opérations d’usinage de la - Respect des techniques relatives aux procédés principes généraux de l’électroérosion, techniques de première pièce ; d’usinage par étincelage ; mise en œuvre, paramètres d’usinage influant sur les - Surveillance assidue des opérations ; caractéristiques de la pièce. - Qualité du produit fini. - S’assurer de la conformité - Utilisation appropriée des instruments de mesure et - Instrument de mesure et de contrôle (à lecture directe de la pièce usinée et lancer de contrôle ; et indirecte) la production. - Détection juste des problèmes d’usinage ; - la machine de mesure tridimensionnelle - Pertinence des correctifs apportés ; - Lien MC10 ; - Clarté et précision des renseignements. -- Fiches suiveuses, fiches de poste. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mise en service de l’outillage; Code du module : MQ9 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en service l’outillage. . Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Gamme d’assemblage. A l’aide de : - Outils d’ajustage, outillage et accessoires d’assemblage. Critères généraux de performance : - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Respect du temps alloué ; - Conformité de l’assemblage avec les données du plan. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Mise en service de l’outillage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les plans - Relève exact des côtes, tolérances de - Convention de dessin de montage. dimensions, de forme et de position ; Lien MC8. - Association correcte des vues, des coupes, des sections ; - Interprétation juste des normes de fabrication (codes, symboles) ; - Interprétation juste de la terminologie technique anglaise et française. - détermination juste de l’ordre des priorités d’assemblage. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Mise en service de l’outillage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lancer la réalisation de - Les moyens des retouches de montage Les travaux d’ajustage : l’assemblage de l’outillage. sont adéquat avec le procédé ; - Le traçage, ébavurage, polissage, sciage, - Le processus de réalisation est respecté. perçage, sablage ; - Utilisation correcte des abaques. - Moyens de sablage ; - Les travaux d’ajustage, limage, ébavurage - Mode d'utilisation des fluides de coupe et sont correctement réalisés. des liquides de refroidissement ; - Calcul exact des cotes manquantes ; Lien MC8 ; - Respect des techniques relatives aux - Techniques et procédés d’assemblage procédés d’assemblage ; mécanique par : - L’assemblage réalisé est conforme au plan * Visserie, boulonnage, rivetage, goupilles, clavetage et outillages associés ; - Montage des appareillages complémentaires (vérins, éléments chauffants, capteur……….) - Les techniques de retouches ; - Entretien du poste de travail. - Effectuer des tests d’essai et - Une méthodologie de contrôle est mise en - Procédures de contrôle des éléments de valider l’outillage. place ; l’outillage : - Le protocole de contrôle est respecté ; * Procédures de contrôle avant livraison ; - Fidélité des renseignements portés dans le * Procédures de contrôle à la mise en production ; rapport d’essai. - Les techniques de rédaction ; - Les techniques de formulation ; Lien MC4. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Organisation et suivi de la production Code du module : MQ10 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Organiser et assurer le suivi de la production. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objectif de la production ; - Historique et statistique de la production ; - Données techniques fournies par les fournisseurs et les sous traitants ; - Donnés économiques correspondantes (délais, quantités, types, lots, rythme, de livraison). A l’aide de : - Capacité technique et humaine d’un système de production (parc machine, disponibilité hommes et machines) ; - Un planning de production ; - Dossiers de fabrications des différentes pièces ; - Moyens techniques disponibles ; - Tableaux des temps d’exécution ; - Ressources matérielles et logicielles (G.P.A.O) ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - La productivité est bien améliorée ; - La justesse de la solution proposée. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Organisation et suivi de la production Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Justesse de la collecte d’informations relative - Lien MC8 ; documentation technique relative à l’outillage ; - Elaboration de la gamme de fabrication (rappel) ; à l’outillage. - Interprétation correcte des documents relatifs - Elaboration des contrats de phase (rappel). à la production. - Définir et organiser les besoins - Exactitude de l’analyse du contexte de La gestion des ateliers de réalisation d’outillages pour la réalisation. production ; - Les besoins (document de fabrication, stocks, - Justification et argumentation rationnelles des réapprovisionnement, capacité des matériels) ; solutions proposées ; - L’organisation (calcul des charges des différents - Pertinence des propositions et validité du postes, implantation rationnelle, suivie des flux des planning proposé ; charges, critères de performance, règles de - Exactitude des calculs des taux de charges ; priorité ; - Les ajustements proposés sont adéquats ; - Exploitation d’un logiciel de GPAO. - Etablissement correcte du programme sous un logiciel de G.P.A.O. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Organisation et suivi de la production (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Assurer l’adéquation des moyens - Utilisation correcte des techniques d'analyse L’entreprise et la gestion de la production aux méthodes de production. de travail ; - L’organisation et la gestion de production dans la - Pertinence des informations recueillies gestion de l’entreprise ; relatives aux stocks et aux en-cours ; - Les niveaux de la gestion de production dans - Application correcte des nouvelles l’entreprise ; organisations de travail ; La politique de production - Les mesures des résultats d'amélioration sont - Les méthodes : concept de juste à temps, gestion prises convenablement. globale de la production au niveau de l’entreprise, la gestion d’atelier à court terme et la méthode O.P.T ; - Les moyens : standardisation, codification, les stocks, le réapprovisionnement, organisation des moyens de production, gestion de production et analyse économique. - Elaborer les documents de - Définition et rédaction correcte des moyens et - Traçabilité (documents d’accompagnement) : gestion de la réalisation. des nouveaux procédés ; outillages, composants et matières, personnels, - Les ordres de fabrications sont bien équipements ; renseignés ; - Les indicateurs de réalisation : dates finales et - Rédaction correcte des notices techniques ; jalonnement, graphique et tableaux de production, - Utilisation correcte de l’outil informatique. volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et rebuts. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Les coûts de fabrication Code du module : MQ11 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Chiffrer les temps et les coûts prévisionnels de fabrication de l’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de: - Dossier de fabrication, manuels de références, abaques, barèmes et standards de coûts, normes (ISO, Qualité), barèmes de temps (relevés de temps chronométrés), méthodes et des mesures antérieures, d'un processus existant ou d’une proposition d’évolution du produit ou du process. A l’aide de : - Micro, calculatrice, imprimante, logiciels (bases de données). Critères généraux de performance : - Calcul exact des coûts prévisionnels ; - Détermination juste des temps. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Les coûts de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Décoder les documents relatifs - Justesse de la collecte d’informations relative à - Traçabilité (documents d’accompagnement) : au calcul des coûts. l’outillage ; outillages, composants et matières, personnels, - Interprétation correcte des documents relatifs à équipements (rappel) ; la production. - Les indicateurs de réalisation : dates finales et jalonnement, graphique et tableaux de production, volumes d’en cours, produits non conformes, chutes et rebuts (rappel). - Déterminer les éléments - Les moyens de réalisation sont correctement - Elaboration des contrats de phases (rappel). nécessaires au calcul des coûts. Identifiés ; - Les temps de fabrication et de montage sont correctement identifiés ; - Les éléments standard sont repérés et chiffrés. - Utiliser les nouvelles techniques - Utilisation correcte des barèmes de coûts ; Approche technico-économique de la de chiffrage de temps et des - Capacité à chiffrer le coût d'un équipement ; production : coûts. - Exactitude des divers calculs ; - Le barème des temps ; - Précision du chiffrage des coûts de fabrication - Les types de coûts : le coût de revient, le coût d'un produit ; global, le coût d’acquisition, le coût - Choix judicieux des équipements et outillages d’utilisation, et le coût de maintenance ; nécessaires ; - Le barème des coûts ; - Les standards de coût sont mis à jour ; - Assistance informatique : Fabrication assistée - Les bases de données sont utilisées et par ordinateur, Documentation de produit, renseignées correctement ; bases de données, Programmes de gestion - Respect du temps alloué ; d’atelier ; - Exploitation judicieuse d’un logiciel de devis. - Exploitation d’un logiciel de devis. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Contrôle et qualité Code du module : MQ12 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Mettre en place les procédures visant au respect de la qualité. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Manuel de la qualité et ou les procédures de contrôles de l’entreprise ; - Normes et spécifications ; - Dossier de production et de fabrication ; - Documents de contrôles ; - Performances et capacités techniques des matériels et / ou des systèmes. A l’aide de : - Procédures de contrôles ; - Outils de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Les écarts de performances sont clairement identifiés ; - Les tableaux de bords sont réalisés de façon claire et précise ; - Les procédures mise en place assurent le respect de la qualité. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Contrôle et qualité Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les éléments - Lecture et interprétation exacte de la la maîtrise de la valeur : participants à l’amélioration du documentation technique relative à l’outillage ; - Le rapport qualité/prix : le marché et les produits, rapport qualité/coût. - Pertinence du choix des critères par rapport aux procédés et service, la compétitivité, le cycle de vie d’un standards ; outillage, le rapport qualité/coût, les différents aspect de - Exactitude des calculs ; la qualité, le coût de revient (entreprise) et le coût global; - Les moyens adaptés sont conformes à la - L’analyse de la valeur : définition et but ; norme. - Démarche : fonctionnelle, économique et pluridisciplinaire ; - Plan de travail d’une action « AV ». Moyens et outils : - Travail de groupe ; Utilisation des XAO ; - Diagramme (Pert, Fast……….) ; Organigramme ; - Plan de développement ; Revues des projets. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Contrôle et qualité (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Procéder à l’analyse des - Justesse de l’identification des coûts de la non La démarche qualité : informations qualité ; - Définition de la qualité ; - Les éléments intervenant dans l’obtention de la - Les coûts de la non qualité ; qualité sont clairement identifiés ; - La construction de la qualité ; - Respect de la démarche qualité ; - L’assurance de la qualité. - Pertinence des améliorations proposées. La normalisation : - La standardisation : objectifs, la technologie de groupe, optimisation de l’analyse de la valeur ; - Les normes : définition, typologie de normes, de base d’essai, de performance, de produit et de service ; - La certification : certificat de conformité, conformité aux normes et aux spécification techniques, certificat de qualification et d’accréditation ; - Les organismes : normalisation française européenne, internationale, les bureaux de normalisation agrées et d’aide à l’expertise. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Contrôle et qualité (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir une méthode de contrôle - Les opérations à soumettre au contrôle sont Maîtrise du processus statistique (MSP) de conformité. bien définies ; - Approche de la maîtrise statistique du processus ; - Le protocole de contrôle est conforme ; - Les étapes de la mise en place ; - Les moyens adaptés sont conformes à la - Les coefficients d’aptitude des moyens ; norme ; - Les cartes de contrôles. - Calcul juste des écarts types de la variance, de Mesurage et contrôle l’espérance mathématique et de la loi normale ; - Contrôle de réception des éléments standard et - Les cartes de contrôles sont pertinentes et des matières d’œuvre ; applicable ; - Contrôles de conformité des outillages ; - Exactitude dans la prise de décision d’accepter - méthodes de mesurage et de contrôle (lien MC10). on de refuser le lot. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 34h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Perspectives d’emploi Rémunération - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur -Possibilités d’avancement et de mutation comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de -Critères et processus de sélection des candidats projet de formation. travail ; -Tâches - Identification juste des différentes parties -Conditions de travail d’un programme de formation ; -Contexte de réalisation des tâches - Lecture juste du tableau synthèse et de la -Droits et responsabilités des travailleurs liste des compétences ; -Risques les plus courants pour la santé et la - justesse des informations sur le contexte de la Sécurité formation. -Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. -Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. -Équipement en place, ateliers, etc. -Distinction entre les termes habileté, aptitude et -Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses goûts, de ses Connaissance ainsi que sa perception du métier et aptitudes, de ses connaissances du domaine -Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et de la formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; connaissances essentielles au travail dans le - Présente sa perception du métier et du domaine du traitement des matériaux ; programme d’études en faisant le lien avec -Liens entre les différentes compétences du les données recueillies ; programme d’études et l’exercice du métier ; -Besoins régionaux ; -Exigences financières, personnelles et Professionnelles. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Métier et formation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de -Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la poursuivre ou non le programme de -Résumé des exigences pour apprendre et démarche de formation formation pratiquer le métier. -Parallèle entre les deux aspects précédents. -Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. -Anticipation des moyens afin d’atténuer les Problèmes Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC2 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents utilisés - Pertinences des renseignements rapportés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC3 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les variables liées à la trajectoire des outils et au contrôle statistique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères de Performances : - Interprétation juste des fonctions à 1et 2 variables ; - Exactitude de la représentation graphique ; - Calcul exact des aires et des volumes. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter les fonctions à 1et 2 variables - Interprétation juste des fonctions à 1,2, - Généralités sur les fonctions numériques à une liées à la trajectoire des outils et au profil variables ; et deux variables ; de l’outillage. - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. - Calculer les aires et les volumes des - Choix approprié des formules de calcul - Calcul : des aires et des volumes. solides. (surface, volume) ; - Exactitude des calculs. - Mode de consultation des tableaux et abaques. - Déterminer les dimensions manquantes. - Relevé complet des valeurs d’écarts de - Éléments à rechercher dans les tables de tolérance dans les tableaux. références et les manuels techniques : valeurs - Choix approprié des formules. relatives à la programmation et valeurs relatives - Calculs précis des cotes manquantes et des au contrôle de la qualité. cotes moyennes ayant trait aux : - Tolérances dimensionnelles selon les normes - longueurs; internationales et américaines. - diamètres; - Méthode de calcul des cotes moyennes et des - rayons; cotes manquantes. - angles. - Système international et système impérial. - Conversions précises relatives aux systèmes - Utilisation de la calculatrice scientifique. d’unités international et impérial. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Mathématiques (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interpréter et réaliser des tableaux et - Détermination juste des paramètres de - Séries statistiques à une variable : paramètre graphique relative à la gestion de la position et de dispersion, médiane, étendu ; de position et de dispersion, médiane, étendu, production et de la qualité. - Etablissement correct des tableaux ; mode d’une distribution ; - Justesse des graphiques. - Séries statistiques à deux variables : tableaux d’effectifs, nuages de points associés, point moyen. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC5 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l’outil informatique ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatiques et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. renomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses électroniques, - Utilisation efficace des moteurs de recherche. - Utilisation des moteurs de recherche usuels. créer des favoris et Naviguer sur des - Sélection de sources d’information appropriées - Gestion et utilisation des favoris. sites web. à la recherche. - Historique. - Respect de la procédure de téléchargement de - Utilisation des liens. fichiers. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes. - Boîte de réception. - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses - Éléments supprimés. - Rédaction des courriers Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de Mécanique appliquée liés au métier de la conception et de la réalisation de l’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice. Critères généraux de performance : - Application juste des principes de la mécanique appliquée ; - Exactitude des calculs ; - Utilisation correcte des abaques. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les méthodes graphiques et - Modélisation correcte des liaisons les Statique : analytiques pour résoudre les plus courantes ; - Modélisation des efforts ; problèmes statiques relatives aux - Justesse de l’emplacement des actions - Degrés de liberté et « efforts » associés aux montages et aux systèmes d’ablocages. mécaniques ; liaisons classiques parfaites ; - Résolution correcte des problèmes - Frottement de coulomb et application aux liaisons isostatiques ; réelles ; - Précision de la détermination d’un - Relations fondamentales de l’équilibre statique système hyperstatique. (résultante et moment) ; - Réduction de systèmes réels à des modèles ; - Notion d’isostatisme et d’hyperstatisme ; - Méthodes graphiques et analytique (planes) d’étude d’équilibres. - Représenter la chaîne cinématique des - La précision de la finition des repères liés - Cinématique : solides indéformables. aux solides ; - Cinématique du point et du solide indéformable : - Le choix approprié de la méthode adapté positionnement, champ des vecteurs vitesses pour déterminer le champ de vitesse (torseur cinématique), champ des accélérations et le champ d’accélération d’un solide ; dans repère R, étude de mouvements particuliers : - Représentation exacte de la chaîne translation, rotation autour d’un axe fixe, cinématique des solides indéformables. (mouvement plan sur plan), changements de repère : changement de repère de dérivation, composition de mouvements (composition des vecteurs vitesse et accélération, composition des torseurs cinématiques). Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Mécanique appliquée (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir les conditions d’un contact entre - Détermination juste des conditions d’un - Cinématique du contact : vitesse de glissement, solides et la transmission de contact entre solides ; vecteurs rotation de roulement et de pivotement, mouvement qui en découle. - Détermination juste du paramétrage d’un mouvement plan sur plan ; mécanisme. - Centre instantané de rotation, résolutions graphiques ; - Notion de base et de roulante : applications aux mécanismes et aux paramètres de coupe… - Mise en place des grandeurs - La position du centre d’inertie est déterminée Cinétique : permettant le dimensionnement de tout correctement ; - Centre d’inertie, moments et produits d’inertie ou une partie d’un outillage. - Détermination juste de la nature des relativement aux axes d’un repère, opérateur mouvements et le calcul des actions de d’inertie, théorème d’Huyghens ; liaisons correspondantes. - Torseur cinétique ; - Torseur dynamique ; - Energie cinétique ; - Travail et puissance. Dynamique : - Principe fondamental de la dynamique ; - Déterminations des actions de liaisons pour des solides animés de mouvements. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Science des matériaux Code du module : MC7 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les sollicitations simples et composées subites par un outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Logiciel de simulation ; - Matériel informatique et leurs périphériques ; - Calculatrice, abaques. Critères généraux de performance : - Les sollicitations sont bien définies ; - Calcul exact des contraintes et des déformations. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Science des matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la relation entre le torseur des - Justesse du placement des axes principaux - Etude d’une poutre : coupure fictive, isolement efforts de cohésion et le torseur des d’inertie ; d’un tronçon de poutre, moments quadratiques. actions mécanique dans une section. - Précision du calcul des moments quadratiques d’une section. - Définir et calculer les contraintes et les - Détermination juste du diagramme des - Etude des sollicitations simples : traction simple : déformées dans le cas des sollicitations efforts tranchants, de torsion et de moment torsion simple appliquée aux arbres circulaires simples. de flexion ; (plein ou creux), flexion plane simple ; - Exactitude du calcul des contraintes et des - Interprétation des résultats fournis déformées (sollicitations simple) ; par un logiciel, de calcul par éléments finis. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Science des matériaux (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Définir et calculer les contraintes et les - Exactitude du calcul des contraintes et des - Sollicitations composées : principe de déformées dans le cas des sollicitations Déformées (sollicitations composées) ; Superposition, flexion et torsion. Moments idéaux composées. - Utilisation correcte d’un logiciel du calcul. de flexion, de torsion, contrainte équivalente selon Von Mises, flexion plane simple et extension ou compression, interprétation des résultats fournis par un logiciel de calcul par éléments finis (module statique), rigidité des structures (porte- outils, porte pièces, outillages) ; - Notions d’élasticité : contraintes et déformations (application au cas d’une partie de l’outillage). Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Dessin et interprétation Code du module : MC8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Etablir un dessin de définition, de sous ensemble et d’ensemble manuellement et sous un logiciel de DAO. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dessin de détails, de sous ensemble, d’ensemble. A l’aide de : - Feuilles quadrillées isométriques ; - Tableaux, abaques, manuels techniques ; - Une calculatrice scientifique ; - Normes relatives au dessin ; - Tableau de dessin, chaise. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information ; - Etablissement juste d’un dessin ; - Etablissement juste d’un dessin sous un logiciel ; - Justesse de l’exploitation du logiciel de DAO. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Dessin et interprétation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir et/ou interpréter les - Respect des normes et des conventions relatives - La géométrie descriptive ; documents techniques aux : lignes, traits, projections, hachures, plan de - Les formats de base ; (plan d’ensemble, de détails, coupe, lignes d’attaches,… ; - L’écriture, les vues ; croquis, dessin de définition). - Relevé précis des dimensions de la pièce à - Les coupes, les sections ; reproduire ; - Les échelles ; - Détermination pertinente du membre et de la - La cotation. disposition des vues ; - Respect des proportions et des formes de l’objet à représenter ; - Application correcte des techniques de traçage ; - Précision et propreté du tracé. - Identifier et inscrire les - Interprétation juste des symboles, des codes et - Les tolérances dimensionnelles ; spécifications utiles. des abréviations. - Les tolérances géométriques ; - Les ajustements ; Les signes de façonnage. - Relever l’information - Repérage complet des composants d’un assemblage - La terminologie française et anglaise ; complémentaire figurant dans dans un dessin d’ensemble ; - Le cartouche ; les dessins techniques. - Reconnaissance juste des caractéristiques des - Symbolisation et abréviation ; composants. - Nomenclature. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Dessin et interprétation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un assemblage ; Les assemblages composants d’un assemblage. - Reconnaissance juste de la fonction des composants Types d’assemblage : d’un assemblage ; - Eléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, - Reconnaissance juste du type de liaisons entre etc.) ; les composants d’un assemblage et leurs - clavette, goupille ; caractéristiques. - Roulements, engrenages ; - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Dessin et interprétation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Personnaliser l’environnement - Adaptation pertinente des menus déroulants, des - Barres d’outils, menus déroulants et graphique du logiciel de dessin. barres d’outils et du clavier ; clavier ; - Utilisation des fonctions appropriées. - Entités et commandes. - Modifier des styles et des - Détermination des paramètres de cotation appropriés ; - Paramètres et types de cotation ; variables de cotation. - Conformité des styles de cotation avec les standards - Création et insertion de bloc, attributs. du dessin technique ; - Application appropriée des techniques de cotation de différentes variables. - Représenter des hachures et - Respect des conventions de dessin et des normes de - Hachure et écriture de texte. insérer un texte, tableau… représentation des matériaux ; - Respect de la marche à suivre pour l’insertion de tableaux ; - Utilisation optimale des commandes pour : l'écriture et la modification de textes, la création de paragraphes et l'introduction de symboles. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Dessin et interprétation (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Construire des formes à deux et - Différenciation juste des différents modes ; - Les paramètres de l'environnement 2D et 3D : à trois dimensions. - Choix judicieux des coordonnées pour la construction plan, élévation, épaisseur ; des pièces ; - Utilisation des coordonnées UCS ; - Utilisation optimale des commandes pour la création - Utilisation de «dview», «camera», «zoom», des plans surfaciques de base ; «vpoint», «distance» ; - Choix des commandes appropriées pour visionner les - Emplacement et création des «view ports» ; pièces construites ; - Création de surfaces : 3D «face», «pface», - Identification appropriée des extensions de fichiers ; «surftab», «rulesurf», «tabsurf», «REVSURF», - Respect de la marche à suivre pour : le verrouillage «edgesurf» ; de fichiers, le transfert de fichiers entre logiciels et - Manipulation des formes de rendu : «hide», entre utilisatrices et utilisateurs. «shade», «render» ; - DXF, DWF, IGF, IGS, 3DS. Utilisation des propriétés telles que le format «zip»ou «arj», Utilisation des commandes : « copier », « déplacer », « effacer » etc., Transfert de fichier en utilisant le presse-papiers. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Automatisme Code du module : MC9 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions d’automatisme lors de la conception et de la réalisation de l’outillage. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation relative à un équipement ou un système ; - Dossier relatif à un équipement ou un système de production. A l’aide de : - Schéma d’un circuit logique combinatoire, schéma d’un circuit séquentiel, schéma fonctionnel d’un système, machine automatisée de la fabrication mécanique, les différents composants du système automatisé ; - Cahier des charges fonctionnel d’un système automatisé. Critères généraux de performance : - Utilisation correcte des fonctions de base de l’algèbre de BOOLE ; - Identification correcte des composants d’un système automatisé ; - Reconnaissance juste de la technologie des différents composants et de l’énergie utilisée ; - Présentation d’un GEMMA adéquat ; - Application correcte des règles de construction du GRAFCET ; - Mise en œuvre correcte de l’API. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Automatisme Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir le GEMMA d’un système - Application correcte des axiomes de l’algèbre de - Algèbre de BOOLE : axiomes, théorèmes, automatisé selon le cahier des Boole ; Décomposition en NAND - NOR ; charges fonctionnelles. - Utilisation correcte des méthodes de simplification - Fonctions booléennes à n variables: les fonctions des fonctions : méthodes algébrique, méthodes de de base, minimisation des fonctions booléennes : KARNAUH ; méthode algébrique, méthode de KARNAUGH ; - Interprétation correcte du cahier des charges - Le GEMMA : modes de marches et d'arrêts, fonctionnel ; Outils de description : GEMMA, familles - Proposition des modes de marche et d’arrêt fonctionnelles, principes de bases, Le GEMMA, convenables ; Réalisation en GRAFCET. - Utilisation correcte des principes de base ; - Présentation d’un GEMMA adéquat. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Automatisme (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir le grafcet de - Interprétation correcte du cahier des charges - Constitution de l’API (partie commande, fonctionnement d’un système de fonctionnel ; partie opérative) ; la fabrication mécanique et - Exploitation correcte du GEMMA ; - Programmation des API : les langages de participer à la mise en œuvre de - Application correcte des règles de construction du programmation des API, diagramme l’API. GRAFCET ; fonctionnel : - Représentation juste du Grafcet du système : - le GRAFCET, définitions et notions . selon le point de vue de la partie opérative, selon fondamentales, sous-programme, macro le point de vue de la partie commande, de étape, hiérarchisation et forçage, modes de sécurité ; marche et d'arrêt, règles d’évolution ; - Réglage correcte des différents composants ; - Mise œuvre de l’API : mise en place du - Branchement juste de PO / PC ; programme, les différentes manières, - Mise en place correcte du programme dans l’API. simulation da la partie opérative, mise au point du système : branchement PO / PC, réglage (actionneurs, capteurs), vérification du cycle, production (mise en fonction par l’opérateur). Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Automatisme (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir la description - Description juste du fonctionnement du système - Description du fonctionnement des systèmes fonctionnelle d’un système automatisé ; automatisés : éléments du cahier des charges automatisé. - Interprétation correcte du cahier des charges fonctionnel, notion de point de vue : système, fonctionnel ; frontière d’isolement, partie opérative, partie - Interprétation correcte du GEMMA. commande, outils de description (GRAFCET, ...), modes de marche et d’arrêt d’un système, cas d’étude, outil graphique de représentation (GEMMA). Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et procédés de fabrication Code du module : MC10 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter de l’information technique concernant les matériaux et les procédés de fabrication. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de fabrication sont identifiés. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Matériaux et procédés de fabrication Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les matériaux. - Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; - Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés trempabilité et usinabilité ; physiques des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la - Distinction juste de la transformation primaire chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Risques d'émanations toxiques ; - Dangers d'inflammabilité ; - Secteurs de l'automobile, de l'aéronautique, maritime, pharmaceutique, etc. - Différencier les procédés de - Différenciation appropriée des principaux - Transformation primaire : laminage, roulage et transformation des matériaux. traitements thermiques et traitement extrusion ; de surface ; - Transformation secondaire : moulage, formage - Pertinence des liens entre les procédés de et usinage ; transformation et leurs effets sur les - Traitements thermiques et thermochimiques ; propriétés des matériaux. - Déformation, élongation, dureté, usinabilité et finis de surface. - Interpréter l’information - Distinction correcte des formes commerciales - Barres, tubes, profilés, feuilles et pièces dimensionnelle concernant les des matériaux ; coulées ; différentes formes de matière brute. - Identification juste des dimensions et des - Catalogues ; tolérances. - Normes. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation des mesures Code du module : MC11 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles. Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Relevé et interprétation des mesures Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin, un - Interprétation juste de l’information - Convention de dessin ; contrat de phase. figurant dans les dessins concernant : les - Lien MC8. dimensions, les tolérances. - Choisir et préparer les instruments - Choix adéquat des instruments de - Instruments de mesures gradués : règles, pieds à de mesures ainsi que la pièce à mesures et de contrôles ; coulisse, micromètres, indicateurs à cadran, mesurer. - Disposition ordonnée des instruments de palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges d'alésage, etc. ; mesures et de contrôles ; - Instruments de mesures non gradués : compas, - Propreté de l’aire de travail. équerre, trusquin, jauge ; - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, duromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques ; - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. - Préparer la machine - Réglage juste de la machine (MMT) ainsi - Technologie de la MMT : caractéristiques, domaine tridimensionnelle ainsi que la que la pièce à mesurer ; de précision. pièce à mesurer. - Exploitation correcte du logiciel. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Relevé et interprétation des mesures (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; - Modes d'utilisation des instruments et appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de lecture directe, transferts de mesures d'un instrument mesures et de contrôles ; à l'autre et calibres «entrant, n’entrant pas» ; - Conduite correcte des mesurages ; - Calculs associés à la prise de mesures : cotes hors - Précision des résultats consignés ; piges, hauteur des cales étalons, coordonnées et - Relevé précis des mesures conversions ; dimensionnelles et géométriques ; - Principe de mesurage sur une MMT ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et données et à l’état réel du produit ; angulaires, aux tolérances de forme et de - Interprétation juste des mesures relevées. positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des - Montages et démontages simples de composants, de mesures et de contrôles et la instruments de mesures et de contrôles. produits et accessoires ; machine MMT. - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement; Code du module : MC12 Durée du module : 51h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentait des risques à la santé et la sécurité ; - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail, * aux nuisances, bruits, chaleurs, poussières ; - Principes d’ergonomie. Critères généraux de performance : - Application juste des règles d’hygiène et de sécurité ; - Utilisation sécuritaire des machines et équipements. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements industriels ; matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité - Règlement sur la qualité du milieu de travail ; au travail (SST) ; - Règlement sur l'information concernant les - Faire un portrait juste de la situation produits contrôlés ; actuelle. - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). - Définir les objectifs à atteindre. - Détermination juste des variables à mesurer ; - Principaux risques professionnels ; - Établissement correct des objectifs en ce qui - Maladie professionnelles. concerne ces variables ; - Identification juste des personnes-ressources nécessaires à l’intérieur du comité de santé et de sécurité au travail. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des - Démarche de prévention (stratégie et outils) : programme de santé et de sécurité outils qui permettront l’atteinte des objectifs. hygiène individuelle, hygiène collective ; au travail. - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements à adopter programme. comité de SST ; en présence de malaises, de blessures, de - Mise en œuvre correcte du programme de brûlures, de chutes, d'intoxications, SST ; d'émanations, d'incendies, etc. ; - Identification juste les différents indices de - Moyens d’intervention : trousse de premiers performance ; soins, couvertures, garrot, civière, extincteurs, - Identification juste des points problématiques proximité d'un téléphone, numéros de téléphone en vue de les proposer à la discussion par importants, etc. ; les membres du comité de SST ; - Familiarisation avec les techniques élémentaires - Justesse des actions à entreprendre visant à de premiers soins ; régler les différents problèmes soulevés. - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC13 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - Documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation -Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui etc. sont attribuées ; -Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise -Recherche sur Internet. concernant les activités qu’on l’autorise à -Documents de référence. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de -Exigences quant à la formation et à l’expérience. travail ; -Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont -Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; -Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. -Composantes : *identité; *connaissances; *compétences; *traits de personnalité; *formation; *expérience professionnelle; *activités personnelles -Expérience de travail -Formation et compétences -Renseignements personnels -Activités personnelles Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur la -Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. -Présentation du curriculum vitae. -Disponibilité pour une entrevue -Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. -Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. -Renseignements contenus : *date;nom et titre du ou de la destinataire;nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. *champs d'intérêt, compétences et expérience; *demande d'entrevue; *numéro de téléphone; *formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : présentation; réponses appropriées; sélection. adéquats avec la situation; questions, - Les réponses sont pertinentes ; -Éléments importants : information à recueillir; attentes de - Son attitude est compatible avec le contexte l'employeur; négociation, etc.; d’entrevue -Comportement et tenue vestimentaire. -Attitudes. -Types d'entrevues : * individuelles; *par un comité; *avec mises en situation; *en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Etude et réalisation d’outillage Période : 612H Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision des - Veiller au respect de la contexte de travail (type stagiaires par une personne politique de l’entreprise d’installation, structure de responsable au sein de concernant les activités l’entreprise, équipement, l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, relations - Assurer l’encadrement horaires de travail. interpersonnelles, santé et périodique des stagiaires. sécurité). - Intervenir efficacement et avec - S’intégrer à l’équipe de travail. diligence en cas de difficultés - Participer activement à ou de problèmes. l’exécution de tâches du - Effectuer les différentes métier. tâches professionnelles ou - Maintenir une collaboration participer à leurs exécutions. étroite entre l’école et l’entreprise. - Tenir un journal de bord - Tenue à jour du journal de faisant état des tâches bord et prise de notes effectuées au cours du stage. correcte ses observations relatives aux tâches - Établir des liens entre ses exécutées. interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. - Travail réalisé par le stagiaire. Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Etude et réalisation d’outillage Durée : 3060h Durées 34h 51h 51h 119h 51h 119h 85h 119h 85h 85h 102h 51h 68h Hygiène, sécurité et Technique de Métier et formation MC Relevé et Langue vivante Langue vivante Mathématiques Automatisation Dessin et Informatique Matériaux et Mécanique Science des protection de recherche d’emploi procédés de interprétation des (français) (anglais) interprétation appliquée matériaux l’environnement MQ fabrication mesures. Ordres 1 2 3 4 6 7 8 9 10 11 13 17 25 102h Encadrement et animation 5 X X X X Conception de tout ou une partie d’un 119h 12 X X X X X X X X X X outillage 102h Conception d’une solution d’usinage 14 X X X X X X X X X X Elaboration du programme d’usinage des 119h 15 X X X X X X machines à commande numérique ; 68h Conception d’une solution d’assemblage 16 X X X X X X X X X X Travaux d’usinage sur machines 119h 18 X X X X X X X X X X X conventionnelles Travaux d’usinage sur machines à 119h 19 X X X X X X X X X X X X commande numérique Travaux d’usinage sur machines à 51h 20 X X X X X X X X X X X l’électroérosion 119h Mise en service de l’outillage 21 X X X X X X X X X X X X 119h Organisation et suivi de la production 22 X X X X X X X X X X 119h Les coûts de fabrication 23 X X X X X X X X 119h Contrôle et qualité 24 X X X X X X X X X X Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Semestre 1 Semestre 2 Code Désignation de Module module Cours TD Total Total Cours TD et/ Total Total et/ hebdo semestre ou TP hebdo semestre ou TP M1 Métier et formation 2h 34h M2 Langue vivante (français) 3h 51h M3 Langue vivante (anglais) 3h 51h M4 Mathématiques 7h 119h M5 Informatique 3h 51h M6 Encadrement et animation 6h 102h M7 Mécanique appliquée 7h 119h M8 Science des matériaux 5h 85h M9 Dessin et interprétation 7h 119h M10 Automatisme 5h 85h M11 Matériaux et procédés de fabrication 5h 85h M12 Conception de tout ou une partie d’un outillage ; 7h 119h M13 Relevé et interprétation des mesures 6h 102h M14 Conception d’une solution d’usinage 6h 102h TOTAUX 36 h 612 h 36 h 612 h Programme d’études INFEP CMS0718 Etude et Réalisation d’Outillage -BTS- TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Code Désignation de Module Semestre 3 Semestre 4 Semestre 5 module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total Stage ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre pratique M15 Conception d’une solution d’assemblage 4h 68h M16 Elaboration du programme d’usinage des 7h 119h machines à commande numérique ; M17 Hygiène, sécurité et protection de 3h 51h l’environnement M18 Travaux d’usinage sur machines 7h 119h conventionnelles M19 Travaux d’usinage sur machines à commande 7h 119h numérique. M20 Travaux d’usinage sur machines à 3h 51h 4h 68h électroérosion M21 Mise en service de l’outillage 7h 119h M22 Organisation et suivi de la production 7h 119h M23 Les coûts de fabrication 7h 119h M24 Contrôle et qualité 7h 119h M25 Technique de recherche d’emploi 4h 68h TOTAUX 36 h 612 h 36 h 612 h 612h Programme d’études 