‫الجمهــورية الجزائـريـة الديمقــراطيـة الشعبيــة‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــويــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ ‫قـاسـي الطــاهـر‬ Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels KACI TAHAR Programme d’études Métrologie et contrôle de qualité Code N° CMS0709 Comité technique d’homologation Visa N° CMS13/07/15 BT IV 2013 ‫ شارع اوعمروش محندأولحاج طريق حيدرة سابقا االبيار الجزائر‬9 09 rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél :(021)92.24.27.92.14.71 fax (021)-92.23.18 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Métrologie et contrôle qualité Durée de formation : 2448h Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Réception et qualification des moyens de mesure 119h MQ2 Gestion des mouvements des moyens de mesure . 119h MQ3 Etalonnage et vérification des moyens de mesure 119h MQ4 Conception des montages simples de contrôle. 119h MQ5 La mise en service des montages de contrôle 119h MQ6 Gammes et procédures opérationnelles de contrôle . 119h MQ7 Elaboration des supports d'enregistrement de contrôle. 119h MQ8 Rédaction et/ou amélioration des procédures du système qualité. 119h Mc1 métier et formation 85h Mc2 Matériaux et traitements 119h Mc3 Informatique 102h Mc4 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 85h Mc5 Mathématiques 119h Mc6 Lecture et interprétation de dessin technique. 119h Mc7 Relevé et l’interprétation de mesure 119h Mc8 Français 102h Mc9 Anglais 85h Mc10 Recherche d’emploi 95h Relations professionnelles 85h Mc11 Stage pratique en entreprise 12 semaines 432h Total : 2448h Programme d’études 2 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réception et qualification des moyens de mesure. Code du module : MQ1 Durée du module : 119 h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Réceptionner et qualifier des moyens de mesure. Conditions d’évaluation : A partir de : - cahier de charge - Les moyens de mesures et de contrôle. - Fiche de vie A l'aide de: - Des normes en vigueur. - Les documentations des constructeurs. - Bon de commande - Manuellement, ou à l’aide d’un logiciel. - micro et périphérique - Etiquettes - Gants et chaussures Critères généraux de performance : - Respect des normes de sécurité et d’environnement Programme d’études 3 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Réception et qualification des moyens de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réceptionner et vérifier la conformité des - Conformité des appareils réceptionnés avec le - Les normes des appareils de mesure moyens de mesure. cahier de charge - Bon de réception -Interprétation juste d’un bon de réception et d’un bon - Bon de commande de commande - les différents types des moyens de - Conformité des appareils réceptionnés par rapport mesure et de contrôle (lien Mc.7) aux spécifications constructeurs et à la normalisation en vigueur. - Identification physique juste de chaque appareil. - Fonctionnement des appareils de - Vérifier chaque appareil avant la mise en - Vérification juste de la fonctionnalité de chaque mesure service initiale. appareil. - Principe de fonctionnement de la machine de mesure tridimensionnelle - Principe de fonctionnement de l’appareil d’essai de dureté - Principe de fonctionnement de l’appareil d’essai de traction - Principe de fonctionnement de l’appareil d’essai de résilience - Qualifier chaque appareil - Respect de l’emplacement des étiquettes - Les étiquettes - Justesse de la codification - Fiche de vie : les éléments d’une - Renseignement juste d’une fiche de vie fiche de vie - Exploitation juste d’une base de données - Exploitation d’une base de données Programme d’études 4 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gestion des mouvements des moyens de mesure Code du module : MQ2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Gérer les mouvements des moyens de mesure Conditions d’évaluation : A partir de : - Base de données - Les moyens de mesures et de contrôle. - Fiche de vie A l'aide de: - Des normes en vigueur. - La documentation des constructeurs. - Un logiciel. - Micro et périphérique Critères généraux de performance : - Interprétation exhaustive de la documentation - Utilisation rationnelle du matériel informatique - Respect des normes de sécurité et d’environnement Programme d’études 5 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Gestion des mouvements des moyens de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Etablir le classement de chaque appareil - Utilisation juste des bases de données des moyens - Les fiches d'enregistrement de mesure. - Les fiches de vie - Utilisation juste de la normalisation relative à - Classification des appareils de mesure chaque famille d'appareils. - Codification relative aux différents - Utilisation juste de la codification relative aux secteurs d'affectation des appareils de différents secteurs d'affectation des appareils. mesure - Affecter chaque appareil dans son service - Affectation rationnelle de chaque appareil. -modalité d’affectation des appareils de - Respect des modalités d’affectation mesure - Bordereau de réception - Mettre en service chaque appareil -Interprétation juste de la documentation du - Principes de fonctionnement des constructeur appareils de mesure - les appareils affectés sont fonctionnels - Renseigner la banque de données. - Utilisation juste d’une banque de données - banque de donné : technique de - Fidélité des renseignements portés dans la banque renseignement de donnée Programme d’études 6 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Etalonnage et vérification des moyens de mesure Code du module : MQ3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’étalonnage et la vérification des moyens de mesure Conditions d’évaluation : A partir : - Procédure - Documentations - Consignes - Normes A l'aide: - Etalons de référence - Un système de mesure universel - logiciel de gestion parc (GP) - Le raccordement à la chaîne d'étalonnage - Moyens de mesure et de contrôle - Matériels informatique et ses périphériques Critères généraux de performance : - Application juste des techniques d’étalonnage - Utilisation rigoureuse du raccordement à la chaîne d'étalonnage. - Respect de la normalisation des appareils de mesure et de contrôle. - Respect des normes de sécurité et d’environnement Programme d’études 7 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Etalonnage et vérification des moyens de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de Eléments contenus performance - Préparer l’aire du travail - Consultation exhaustive de l’historique - Aménagement d’un poste de travail : poste de de chaque appareil travail, zone de travail - Respect du plan d’entretien périodique - moyens de mesure - Utilisation rationnelle des dossiers de moyens de contrôle et de mesure. - Effectuer des réglages et prendre - Justesse des réglages et des mesures - Techniques d’étalonnage et de vérification des mesures. - Satisfaction ou non à des prescriptions - Différents système de mesure universel préalablement fixées (sous forme de limites d’erreurs tolérées) - Une décision d’ajustage, de réparation, de réforme ou de déclassement de l’instrument - Utilisation juste d’un système de mesure universel. - Rédiger les fiches : fiche de vie, - Gestion rationnelle des moyens - Exploitation d’un logiciel de gestion parc (GP) fiche d’étalonnage informatique. - Rédaction des fiches d’étalonnage - Respect des consignes de rédaction des fiches d’étalonnage et des fiches de vie Programme d’études 8 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Conception des montages simples de contrôle. Code du module : MQ4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Concevoir des montages simples de contrôle. Conditions d’évaluation : A partir : - Plan de fabrication du produit à contrôler. - Plans de définition du produit à contrôler ou instructions - Mode opératoire détaillé d'une phase de la gamme. (Gamme de contrôle) - Éléments standards A l'aide: - Logiciel de DAO ou de CAO Critères généraux de performance : - Respect de la qualité du produit. - Respect des normes de sécurité et d’environnement. - Respect de l’esthétique du moyen de contrôle. Programme d’études 9 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : - Conception des montages simples de contrôle. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser les spécifications du produit. - Interprétation correcte des conventions de -convention de dessin : dessin. -dessin d’ensemble et de définition - tolérance dimensionnelle et géométrique - Analyser un mode opératoire de fabrication - Description précise des opérations à réaliser - Mode opératoire (pièces standards) ou de contrôle (réglage, manutention) - Gamme de contrôle : moyens de contrôle, - consignes et schémas clairs et explicites schémas - Enchainement logique des étapes - Choisir les éléments constituant le moyen de -Choix judicieux des moyens de contrôles -Eléments standards, caractéristiques et rôle contrôle et leurs rôles -choix approprié des matériaux -Nuance des matériaux spécifiques - La description des étapes de fonctionnement - Principe de fonctionnement d’un outillage est juste. simple de contrôle - Chaine cinématique - Réaliser le dessin d’un outillage simple de -Exploitation correcte des logiciels de DAO et - Exploitation d’un logiciels de DAO et CAO contrôle. CAO -Schéma d’un outillage simple de contrôle : -Utilisation correcte des méthodes de dessin - notice technique (spécification pour sa réalisation) Programme d’études 10 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : La mise en service des montages de contrôle. Code du module : MQ5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer la mise en service des montages de contrôle. Conditions d’évaluation : A partir de : - Le mode opératoire - Gamme de fabrication et gamme de contrôle - Dessin du montage de contrôle simple A l'aide de: - Des normes en vigueur - les éléments du montage de contrôle - Boite à outils Critères généraux de performance : - Respect des normes de sécurité et d’environnement - Fiabilité et conformité de l’assemblage Programme d’études 11 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Assistance à la mise en service des montages de contrôle Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Interprétation exhaustives des spécifications -Utilisation des documents technique, plans - lire et interpréter les documents techniques : - détermination juste de l’ordre des priorités notices et manuels plans, notices, manuels d’assemblage. - Techniques et procédés d’assemblage - Exactitude de l’assemblage de montage de mécanique par: contrôle * Visserie, boulonnage, rivetage, goupilles, - Respect des techniques relatives aux clavetage et outillages associés ; - Assembler et tester le montage de contrôle. procédés d’assemblage ; - Montage des appareillages complémentaires - L’assemblage réalisé est conforme au plan (vérins, éléments chauffants,…) - Les techniques de retouches (ajustage) ; - Entretien du poste de travail. - Fonctionnalité de l'outillage de contrôle. - Les mesures prises sont identiques - Procédures de contrôle avant livraison ; - Montage de contrôle fiable. - Procédures de contrôle à la mise en - Valider l'utilisation du montage de contrôle. - Produit conforme aux spécifications de production qualité, de coûts et de délai - Justesse de la codification - Renseignement des fiches de suivi - Qualifier et Affecter le montage de Contrôle - Affectation rationnelle - Renseignement d’une base de données Programme d’études 12 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Gammes et procédures opérationnelles de contrôle. Code du module : MQ6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : -Rédiger des gammes et des procédures opérationnelles de contrôle. Conditions d’évaluation : A partir de : - Dossier de fabrication - Les cahiers de charge. - De normes. - Documents contractuels - Instructions - Carte de contrôle A l'aide de: - La documentation des constructeurs. - Outil informatique - Moyens de mesure et de contrôle Critères généraux de performance : - Exploitation juste de la documentation technique Programme d’études 13 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Rédaction des gammes et des procédures opérationnelles de contrôle. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter les plans du produit à - interprétation exacte des spécifications - La gamme de fabrication réaliser. (symboles, liaisons…) - Convention de dessin - Identification juste des procédés - Identification juste des instruments et appareils de contrôle - Réaliser la gamme de contrôle. - Enchainement logique des séquences du - Gamme de contrôle : mode opératoire *Les éléments d’une gamme de contrôle ; - Succession logique des opérations *L’ordre des priorités - La gamme de contrôle réalisable *Détermination des étapes de contrôle - Consignes et schémas clairs et explicites - Fiabilité du choix des procédures de contrôle - les schémas d'opérations de contrôle - Choisir les instruments et appareils - Pertinence du choix des instruments et - Modalité des choix d’instrument et d'appareils nécessaires appareils de contrôle de contrôle. - Rédiger la gamme de contrôle. - Respect de la technique de rédaction - Feuilles de contrôles : - Les consignes sont explicites *éléments d’une feuille de contrôle ; - Exploitation juste de l’outil informatique *Technique de renseignement d’une feuille de contrôle. Programme d’études 14 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Elaboration des supports d'enregistrement de contrôle. Code du module : MQ7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : Elaborer des supports d'enregistrement de contrôle Conditions d’évaluation : A partir : - les plans - De normes. - Documents contractuels - Instructions - Carte de contrôle A l'aide: - La documentation des constructeurs. - Outil informatique - Moyens de mesure et de contrôle Critères généraux de performance : - Fiabilité du choix des procédures de contrôle - Actualisation de la banque de donnée. Programme d’études 15 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Elaboration des supports d'enregistrement de contrôle. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser un mode opératoire de contrôle - Lecture et décodage correcte de la gamme de - Gamme de contrôle et de fabrication. fabrication et de contrôle - Convention de dessin - Interprétation juste d’un mode opératoire de contrôle - Interprétation correcte d’un plan de détail - Renseigner des imprimés imposés. - Renseignement exhaustive des imprimés -Supports d’enregistrement imposés. - Etablir les données d'une carte contrôle. - justesse des prises de mesure - Carte de contrôle - les graphes sont établis correctement - Outils statistiques - Faire valider les supports par la qualité - Respect des étapes d’un protocole de validation - Protocoles de validation Programme d’études 16 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Rédaction et/ou amélioration des procédures du système qualité. Code du module : MQ8 Durée du module : 112h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Participer à la Rédaction et/ou améliorer les procédures du système qualité. Conditions d’évaluation : A partir : - Une demande du responsable qualité. A l'aide: - Des normes en vigueur. - logiciels : Word, Excel - Des graphiques et des tableaux adaptés Critères généraux de performance : - Pertinence des actions correctives et des améliorations proposée Programme d’études 17 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Rédaction et/ou amélioration des procédures du système qualité. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Analyser le modèle d'assurance qualité. - Interprétation correcte du modèle qualité. - Normes ISO 9000 relatives aux systèmes qualité - Analyser l'existant. -Analyse juste des documents. - Diagnostic de l’existant - Qualité de l'analyse de la situation: (Exhaustivité, - Méthodes de recueil des informations Exactitude, Objectivité - Constat écrit -Objectif Clair, lisible, Exhaustif) - Participer à la Recherche et la collecte - Choix judicieux des méthodes de recueil des - Collecte des données des informations. informations - Techniques de communication. - Analyse juste des informations. - Outils statistiques. - Synthèse rigoureuse des informations - Réalisation de graphe. - Utilisation rationnelle des outils statistiques - Réalisation de tableau de bord. (tableau et graphique). - Réalisation correcte des graphiques et des tableaux de bord. - Participer à la Rédaction des documents - Pertinence du rapport synthétique - Qualité synthétique du rapport décrivant le système qualité et ceux - Utilisation rationnelle des logiciels informatiques - Exploitation des logiciels : Word, Excel expliquant les tâches à réaliser. - Gestion rationnelle des documents et des moyens de mesure et de contrôle. - Validation juste des améliorations apportés - Mesurer les résultats d'amélioration - Respect strict des processus logiques et - Traitement des données méthodologiques. Programme d’études 18 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier. Conditions d’évaluation : A l'aide de: - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier ; - Présente sa perception du métier et du programme d’études en faisant le lien avec les données recueillies ; - Présente un bilan de ses gouts, de ses aptitudes, de ses connaissances du domaine ainsi que de ses qualités personnelles ; - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou non le programme de formation. Programme d’études 19 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du contexte de réalisation et des conditions de Possibilités d’avancement et de mutation projet de formation. travail ; Critères et processus de sélection des candidats - Identification juste des différentes parties d’un Tâches programme de formation ; Conditions de travail - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste Contexte de réalisation des tâches des compétences ; Droits et responsabilités des travailleurs - justesse des informations sur le contexte de la Risques les plus courants pour la santé et la formation. Sécurité Programme d'études, en particulier : -les buts du programme; -le tableau synthèse du programme; -la liste des compétences. Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. Équipement en place, ateliers, etc. Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses gouts, de ses Distinction entre les termes habileté, aptitude et ainsi que sa perception du métier et aptitudes, de ses connaissances du domaine Connaissance de la formation. ainsi que de ses qualités personnelles ; Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes et - Présente sa perception du métier et du connaissances essentielles au travail dans le programme d’études en faisant le lien avec les domaine du traitement des matériaux ; données recueillies ; Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; Besoins régionaux ; Exigences financières, personnelles et professionnelles Programme d’études 20 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Métier et formation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre Résumé des goûts, aptitudes et champs d’intérêt. choix de poursuivre ou non la ou non le programme de formation Résumé des exigences pour apprendre et démarche de formation pratiquer le métier. Parallèle entre les deux aspects précédents. Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés. Anticipation des moyens afin d’atténuer les Problèmes Programme d’études 21 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Matériaux et traitements. Code du module : MC2 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de - Déterminer la nature des matériaux et les traitements ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de: - Documentation technique. - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux - Tableaux, normes. Critères généraux de performance : - Identification exacte des matériaux - Utilisation exacte de la terminologie. - Classification correcte des matériaux. Programme d’études 22 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Matériaux et traitements. Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Caractériser les matériaux. - Interprétation juste des codes de désignation - Métaux ferreux, métaux non ferreux, plastiques, des matériaux ; nylons, matériaux composites, etc. ; - Détermination pertinente des liens entre la - Propriétés : fragilité, ductilité, malléabilité, composition chimique et les propriétés physiques et usinabilité ; des matériaux ; - Résistance à la corrosion, à l'usure et à la - Distinction juste de la transformation primaire chaleur ; et secondaire des matériaux. - Limites d'utilisation ; - Analyse des matériaux : dureté, traction, compression, résilience, micrographie - Différenciation appropriée des principaux - Traitements thermique : trempe, revenu, recuit - Distinguer les traitements thermiques traitements thermiques et traitement de surface. - Traitements thermo chimique : cémentation, des matériaux. nitruration, carbonitruration Programme d’études 23 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC3 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique en vue de produire des documents. Conditions d’évaluation : A partir de: - Document rédigé. A l'aide de: - Logiciel Word, Excel ; - Matériel informatique et ses périphériques. Critères généraux de performance : - Mise en marche exacte de l’outil informatique ; - Rédaction correcte d’un document sous Word ; - Justesse de l’établissement des tableaux graphiques sous Excel ; - Présentation exacte d’une étude sous forme PowerPoint. Programme d’études 24 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. . - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Choix et exploitation des outils ; souris et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menus - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dénomination, déplacement ; dossiers. - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, de - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur - Fonctions de mise en page de base ; d’orthographe. - Création des tableaux simples ; - Impression. Programme d’études 25 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses -Utilisation efficace des moteurs de recherche. -Utilisation des moteurs de recherche usuels. électroniques, créer des favoris et -Sélection de sources d’information appropriées -Gestion et utilisation des favoris. Naviguer sur des sites web. à la recherche. -Historique. -Respect de la procédure de téléchargement de -Utilisation des liens. fichiers. -Organisation des pages. - Gérer les courriers. -Réception et envoi corrects de pièces jointes. -Boîte de réception. Mise à jour assidue de son carnet d’adresses -Éléments supprimés. -Rédaction des courriers Programme d’études 26 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Code du module : MC4 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Assurer l’application des consignes d’hygiène, de sécurité et la protection de l’environnement ; . Conditions d’évaluation : A partir de: - Recueil de réglementation de travail ; - Règles relatives : * à l’organisation des airs de travail ; * aux nuisances bruits, chaleurs, poussières ; * à la manutention de levage, de stockage ; - Les principes d’ergonomie permettant d’améliorer les situations de travail dans son secteur d’activité. Critères généraux de performance : - Application correcte de la réglementation en vigueur ; - Identification des phénomènes et des situations dangereuses et leurs effets sur la santé et la sécurité de chacun ; - Choix pertinent : de l’équipement de protection individuel, des mesures relatives : À l’aménagement de l’atelier et du poste de travail, à l’exécution des opérations propres au métier et à la manutention des charges, à l’utilisation et aux stockages des produits dangereux ; - Rédaction d’une fiche d’utilisation d’un produit chimique d’un rapport d’incident ou d’accident ; - Pertinence du jugement d’intervenir ou de demander de l’aide. Programme d’études 27 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement . Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Étudier la situation présente en - Collecte et consignation adéquates des - Règlement sur les établissements matière de santé et de sécurité. données relatives à la santé et à la sécurité industriels ; au travail (SST) ; - Règlement sur la qualité du milieu de - Faire un portrait juste de la situation travail ; actuelle. - Règlement sur l'information concernant les produits contrôlés ; - Loi sur la santé et la sécurité au travail (Droits et obligations des employeurs et des travailleurs et travailleuses). -Principaux risques professionnels ; -Maladie professionnelles. - Contribuer à l’élaboration du - Détermination juste des stratégies et des -Démarche de prévention (stratégie et programme de santé et de sécurité au outils qui permettront l’atteinte des objectifs. outils) : hygiène individuelle, hygiène travail. collective ; - Les règles générales de sécurités relatives à la production et à l’environnement. Programme d’études 28 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Implanter et effectuer le suivi du - Sensibilisation du personnel au mandat du - Actions à accomplir ou comportements programme. comité de SST ; à adopter en présence de malaises, de - Mise en œuvre correcte du programme de blessures, de brûlures, de chutes, SST ; d'intoxications, d'émanations, - Identification juste les différents indices de d'incendies, etc. ; performance ; - Moyens d’intervention : trousse de - Identification juste des points premiers soins, couvertures, garrot, problématiques civière, extincteurs, proximité d'un en vue de les proposer à la discussion par les téléphone, numéros de téléphone membres du comité de SST ; importants, etc. ; - Justesse des actions à entreprendre visant - Familiarisation avec les techniques à régler les différents problèmes soulevés. élémentaires de premiers soins ; - Procédures d’évacuation ; - Procédures à suivre en cas de déversement de produits toxiques. Programme d’études 29 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les notions de Mathématiques lors de la détermination des graphiques Conditions d’évaluation : A l'aide de: - Logiciel de simulation graphique ; - Calculatrice, matériels informatique et périphériques. Critères généraux de performance : - Interprétation juste des fonctions à une et deux variables ; - Détermination juste des calculs nécessaires ; - Exactitude de la représentation graphique ; Programme d’études 30 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Application des notions de Mathématiques appliquées (statistiques, fonctions) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Réaliser et interpréter les fonctions - Interprétation juste des fonctions à 1,2, -Généralités sur les fonctions numériques à une à 1et 2 variables liées à la fiabilité, variables ; et deux variables ; - Exactitude de la représentation graphique. - Dérivabilité et dérivée d’une fonction ; - Intégral, primitive et différentiel ; - Représentation dans les cas les plus simples. -Interpréter et réaliser des tableaux et - bonne exploitation des tableaux et abaques - Mode de consultation des tableaux et abaques. graphique relative à la gestion de la - justesse des graphiques - Éléments à rechercher dans les tables de maintenance et de la qualité. références et les manuels techniques : valeurs relatives à la programmation et valeurs relatives au contrôle de la qualité. - Utilisation de la calculatrice scientifique. Programme d’études 31 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Lecture et interprétation de dessin technique. Code du module : MC6 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un dessin technique. Conditions d’évaluation : A partir de: - Un ordre de fabrication ; - Dessin d’ensemble. A l'aide de: - Documents techniques ; - Tableaux ; - Normes relatives au dessin. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information ; Programme d’études 32 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Lecture et interprétation de dessin technique. Critères particuliers de Objectif intermédiaire Eléments contenus performance -Se représenter une pièce -Repérage approprié des vues, des - Disposition des vues, perspective, plan de projection, lignes dans son ensemble coupes et des sections de contour, arêtes vues et cachées, lignes d'axe, vue en -Interprétation juste des lignes, des traits élévation, vue en plan, vues de profil (gauche et droite), coupe et des hachures complète, coupe partielle, demi coupe, coupe brisée, sections -Repérage juste de la pièce sur le dessin rabattues, hachures normalisées selon les matériaux, plan de d’ensemble coupe, ligne de brisure, normes et conventions, coupe schématique de filets, principes de projection, plan de référence. - Interpréter la cotation -Relevé complet de l’information utile au - Ligne d'attache; ligne de cote; cotation normalisée; cotes des travail à effectuer : tolérances : cote de référence, cote nominale, cote minimale, * cotes cote maximale; écarts supérieur et inférieur; tolérances de *cotes avec tolérances forme : rectitude, planéité, circularité, cylindricité; tolérances de * tolérances géométriques positionnement : localisation, parallélisme, perpendicularité, * tolérances d’ajustement axialité, symétrie, inclinaison; ajustements normalisés : avec jeu, incertains, avec serrage; symbolisation; symboles modificateurs; surfaces de référence. - La terminologie française et anglaise ; -Relever l’information -Repérage complet des composants - Le cartouche ; complémentaire figurant dans d’un assemblage - Symbolisation et abréviation ; les dessins techniques. dans un dessin d’ensemble ; - Échelle, codification des matériaux, symboles, abréviations, - Reconnaissance juste des etc.; tolérances, états de surfaces, symboles, indice de caractéristiques des rugosité, etc.; Composants - Nomenclature Programme d’études 33 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Lecture et interprétation du dessin technique (suite) Critères particuliers de Objectif intermédiaire Eléments contenus performance - Déterminer la fonction des - Repérage juste des composants d’un -Les assemblages composants d’un assemblage. assemblage ; Types d’assemblage : - Reconnaissance juste de la fonction - Eléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.) ; des composants d’un assemblage ; - clavette, goupille ; - Reconnaissance juste du type de - Coussinets, joints d’étanchéité ; liaisons entre les composants d’un - Normes et conventions d'assemblage; joints d'étanchéité; assemblage et leurs caractéristiques. coussinets et roulements; principes d'assemblage. Programme d’études 34 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation de mesure Code du module : MC7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’évaluation : A partir de: - Objet à mesurer (pièce) - Dessin A l'aide de: - Tableaux et abaques ; - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles Critères généraux de performance : - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles. Programme d’études 35 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Relevé et interprétation de mesure Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter le dessin d’une - Interprétation juste de l’information - Convention de dessin ; pièce, d’un ensemble. figurant dans les dessins concernant : les - Lien MC6 dimensions, les tolérances. - Choisir et préparer les moyens - Choix adéquat des moyens de mesures et de - Instruments de mesures gradués : règles, de mesures ainsi que la pièce à contrôles ; pieds à coulisse, micromètres, indicateurs à mesurer. - Disposition ordonnée des instruments de cadran, palpeurs, rapporteurs d'angles, jauges mesures et de contrôles ; d'alésage, etc. ; - Préparation juste de la machine de mesure - Instruments de mesures non gradués : tridimensionnelle (MMT) compas, équerre, trusquin, jauge ; - Propreté de l’aire de travail. - Calibres, gabarits et cales : filets, angles, rayons, diamètre, conicité, indice de rugosité ; - Accessoires de vérification : barre de sinus, table de sinus, marbres, équerre de montage, parallèles, vérin, bloc en V, piges, billes, etc. ; - Appareils de vérification : comparateur optique, d’uromètre, rugosimètre et instruments de mesures numériques - La machine de mesure tridimensionnelle (MMT) - Détection de défectuosités ; - Techniques d'étalonnage et de réglage. Programme d’études 36 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Relevé et interprétation des mesures (suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Modes d'utilisation des instruments et - Effectuer les mesures - Respect du mode opératoire ; appareils : dimensionnelles et géométriques. - Utilisation appropriées des instruments de - lecture directe, transferts de mesures d'un mesures et de contrôles ; instrument à l'autre et calibres «entrant, - Conduite correcte des mesurages ; n’entrant pas» ; - Précision des résultats consignés ; - Calculs associés à la prise de mesures : - Relevé précis des mesures dimensionnelles cotes hors piges, hauteur des cales étalons, et géométriques ; coordonnées et conversions ; - Adéquation de la décision par rapport aux - Principe de mesurage sur une MMT ; données et à l’état réel du produit ; - Principe de fonctionnement de l’appareil - Interprétation juste des mesures relevées. d’essai de dureté - Principe de fonctionnement de l’appareil d’essai de traction - Principe de fonctionnement de l’appareil d’essai de résilience - Vérifications relatives aux dimensions linéaires et angulaires, aux tolérances de forme et de positionnement et aux états de surface ; - Notions d'autocontrôle ; - Fiches de relevés de mesures ; - Certificat de mesure. - Nettoyer et ranger les instruments - Nettoyage et rangement appropriés des -Montages et démontages simples de de mesures et de contrôles et la instruments de mesures et de contrôles. composants, produits et accessoires ; machine MMT. - Méthodes de nettoyage ; - Points de lubrification ; - Fréquence de lubrification ; - Types de lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. Programme d’études 37 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Français Code du module : MC8 Durée du module : 102h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter les sources d’informations professionnelles et dialoguer dans la langue considérée (français) ; Conditions d’évaluation : A partir de: - Notice technique, documentation professionnelle, article de presse, courrier, fichier informatisé ou non informatisé. A l'aide de: - Différents moyens humains et matériels de l’entreprise (Fax, Internet et Intranet, téléphone). Critères généraux de performance : - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Utilisation efficace des dictionnaires et ouvrages de référence ; - Rédaction correcte des comptes rendus, des prises de notes, des lettres, des messages et de bref rapport ; - S’exprimer judicieusement sur des sujets techniques et économiques. Programme d’études 38 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Français Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus -Exploiter la documentation en langue - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; française afférente aux domaines documentation ; - Les techniques de lecture ; Techniques et commerciaux ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. -S’exprimer oralement et par écrit dans la - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de langue considérée ; techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. -Rédiger des comptes rendus, des prises -Rédaction correcte des comptes rendus, des - Les techniques de rédaction ; de notes, des lettres, des messages et de prises de notes, des lettres, des - Les techniques de formulation ; bref rapport (français). messages et de bref rapport (français) - Les différents modèles des documents utilisés dans le métier. Programme d’études 39 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Anglais Code du module : MC9 Durée du module : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue concidérée Conditions d’évaluation : A partir de: - Notice technique, documentation professionnelle A l'aide de: - Dictionnaire. Critères généraux de performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études 40 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Anglais Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études 41 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE COMPLEMENTAIRE Module : Les relations professionnelles Code du module : MC10 Durée : 85h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Établir des relations professionnelles ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe A PARTIR : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; A L’AIDE : - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises à disposition. - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’études 42 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Les relations professionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser les moyens de s’intégrer à une - Description exacte des conditions de réussite - les règles permettant de discuter en groupe : équipe du travail en équipe. (Droit de parole. Expressions de sa pensée. - Examen juste des moyens de s’intégrer à une Respect des opinions) ; équipe et de maintenir des relations - les différents niveaux de langage : (Familier, harmonieuses. usuel, littéraire, gestuel. Conditions d’utilisation de chacun) ; ).- Les moyens de s’intégrer à une équipe de travail et de maintenir des relations harmonieuses : (Respect des collègues et des usages. Limites de ses tâches. Établissement d’objectifs communs. Relations avec les supérieurs). Appliquer des techniques de - Prise de connaissance exhaustive des - les éléments du processus de communication communication. qualités d’une communication efficace et des interpersonnelle : (Émetteur, récepteur, obstacles à la communication ; message. Codage et décodage des messages. - Application efficace des techniques Interférence dans la communication. communications. Communication verbale et non verbale). Respect à l’égard des autres. Attitudes favorables et défavorables à la Communication - Difficultés de la communication : (complexité du message; message mal adapté au destinataire; manque de logique dans la transmission des idées; non observation des réactions du destinataire; distorsion du message. Programme d’études 43 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Les relations professionnelles Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Entretenir des relations harmonieuses - Résolution correcte des problèmes avec les clients, fournisseurs et interpersonnels. - Eléments permettant une communication collègues -Entretien correct des relations harmonieuses efficace et les obstacles à la communication : avec la clientèle. - Distinction des différentes situations qui exigent de communiquer; - Choix de la méthode. Communication verbale, non verbale et écrite. - Principaux moyens de communication:( attitude calme et courtoise; écoute active; prise en main du problème; acceptation des différends; délimitation des responsabilités; mise en confiance. Attitudes à éviter (comportement agressif, désintérêt). - Transmission de l'information : (En personne, par téléphone, par fax, par email Réception de l'information : (Attitudes et comportements propices à une bonne compréhension)..Réceptivité ; - Attention centrée sur les points importants ; - Distinction entre les faits et les opinions. Programme d’études 44 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Techniques de recherche d’emploi Code du module : MC11 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves A l’aide de : - documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères généraux de performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi ; Programme d’études 45 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Techniques de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche d’emploi ; - Pertinence des informations sur l’organisation Importance, services offerts, orientations, structure, pratique du stage et les responsabilités qui lui etc. sont attribuées ; Sources d’information. - Respect de la politique de l’entreprise Recherche sur Internet. concernant les activités qu’on l’autorise à Documents de référence. exécuter en tant que stagiaire et les horaires de Exigences quant à la formation et à l’expérience. travail ; Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae ; - Les observations sur les tâches exécutées sont Définition du curriculum vitae. répertoriées dans son journal de bord ; Avantages - Partage son expérience en milieu de travail. Composantes : identité; connaissances; compétences; traits de personnalité; formation; expérience professionnelle; activités personnelles Expérience de travail Formation et compétences Renseignements personnels Activités personnelles Programme d’études 46 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Module : Techniques de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées sur la -Intérêt. d’emploi ; lettre de demande d’emploi. -Présentation du curriculum vitae. -Disponibilité pour une entrevue -Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. -Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. -Renseignements contenus : date; nom et titre du ou de la destinataire; nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. champs d'intérêt, compétences et expérience; demande d'entrevue; -numéro de téléphone; -formule de salutation et signature. -Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire sont - Entrevue : présentation; réponses appropriées; sélection. adéquats avec la situation; questions, - Les réponses sont pertinentes ; -Éléments importants :information à recueillir; attentes de - Son attitude est compatible avec le contexte l'employeur; négociation, etc.; d’entrevue -Comportement et tenue vestimentaire. -Attitudes. -Types d'entrevues : *individuelles; * par un comité; *avec mises en situation; *en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études 47 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Métrologie et contrôle qualité Période : 432H Le stage d’application en entreprise est une activité complémentaire aux objectifs du programme de formation. Il se déroule en milieu professionnel. Cette activité permet aux stagiaires de s’initier à l’exercice de la profession Buts : La mise en pratique des acquis dans la réalité professionnelle ; L’adaptation aux conditions d’exercice du métier et à l’organisation du travail, La détermination des écarts éventuels entre les méthodes acquises en formation et celles utilisées en entreprise ; Le développement de l’autonomie du stagiaire. Organisation du stage : L’équipe pédagogique chargée de l’encadrement des stagiaires organise le stage comme suit : 1. Préparation du stage : Cette préparation consiste à : - Arrêter les modalités du suivi des stagiaires ; - Fixer les critères d’appréciation permettant de vérifier l’atteinte des objectifs du stage ; - Elaborer un planning du développement du stage (pendant la formation, à la fin de formation, durée, etc.) - Etablir des contacts avec les entreprises pour l’accueil des stagiaires. 2. Déroulement du stage : L’équipe pédagogique veille au bon déroulement du stage, pour cela, une concertation permanente doit être établie entre stagiaire- enseignant -tuteur, pour harmoniser la formation. Programme d’études 48 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT 3. Evaluation du stage : A la fin du stage, une évaluation permet de vérifier l’atteinte des objectifs assignés à ce stage. Les modalités d’évaluation peuvent revêtir plusieurs formes : Mémoire, rapport de stage, réalisation d’objets, etc.… N.B : L’équipe pédagogique qui assure l’encadrement des stagiaires élabore la fiche du stage d’application en entreprise selon le modèle suivant : Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec la réalité - S’assurer de la supervision - S’informe sur l’organisation de l’exercice du métier. des stagiaires par une pratique du stage et les personne responsable au responsabilités qui lui sont - Observer le contexte de sein de l’entreprise. attribuées. travail : type d’installation, structure de l’entreprise, - Assurer l’encadrement - Respecte les politiques de équipement, évolution périodique des stagiaires. l’entreprise concernant les technologique, conditions de activités qu’on l’autorise à travail, relations - Intervenir efficacement et exécuter en tant que stagiaire interpersonnelles, santé et Avec diligence en cas de et les horaires de travail. sécurité. difficultés ou de problèmes. - Participe à l’exécution de - S’intégrer à l’équipe de tâches du métier. travail. - Maintenir une collaboration étroite entre - Note dans son journal de bord - Effectuer différentes tâches l’établissement de ses observations sur les professionnelles ou participer formation et l’entreprise. tâches exécutées. à leur exécution. - Tenir un journal de bord faisant état des tâches effectuées au cours du stage. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises encours de formation. - Discuter de la justesse de sa perception du métier avant et après le stage : milieu de travail, pratiques professionnelles Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - Compte rendu de stage. Programme d’études 49 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité: Métrologie et contrôle qualité Durée : 2448h Durées 85h 119h 119h 102h 85h 85h 85h 119h 68h 102h 95h interprétation de : Hygiène, sécurité MC Métier et formation Lecture et Relevé et Les relations : Lecture et Informatique interprétation de Interprétation de et protection de Recherche Mathématiques Français mesure professionnelles Anglais l’environnement d’emploi MQ Relevé et Matériaux et Ordres dessin technique. traitements 1 2 3 4 5 6 7 10 12 15 19 119h Réception et qualification des 8 x x x x x x x moyens de mesure. 119h Gestion des mouvements des 9 x x x x x moyens de mesure 119h Etalonnage et vérification des 11 x x x x x x x moyens de mesure 119h Conception des montages simples 13 x x x x x x x x x de contrôle 119h La mise en service des montages 14 x x x x x x x de contrôle 119h Gammes et procédures 16 x x x x x x opérationnelles de contrôle 119h Elaboration des supports 17 x x x x x x d'enregistrement de contrôle. 119h Rédaction et/ou amélioration des 18 x x x x x x procédures du système qualité. Programme d’études 50 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES Code Semestre 1 Semestre 2 module Désignation de Module Cours TD et/ Total Total Cours TD et/ Total Total ou TP hebdo semestre ou TP hebdo semestre MC1 Métier et formation 5h 85h MC2 Mathématiques 7h 119h Lecture et interprétation MC3 7h 119h de dessin technique. MC4 Français 6h 102h MC5 Anglais 5h 85h MC6 Hygiène et sécurité 5h 85h Les relations MC7 1h 17h 4h 68h professionnelles Réception et qualification MQ8 7h 119h des moyens de mesure. Gestion des mouvements MQ9 7h 119h des moyens de mesure . MC10 Relevé et interprétation 7h 119h de mesure MC11 Etalonnage et vérification 7h 119h des appareils de mesure MC12 Matériaux et traitements 4h 68h Totaux 36 h 612 h 36 h 612 h TABLEAU DE REPARTITION HORAIRE SEMESTRIELLLE DES MODULES (suite) Semestre 3 Semestre 4 Code Désignation de module Module Cours TD Total Total Cours TD Total Total Stage et/ hebdo semestre et/ hebdo semestre pratique ou ou TP TP MQ13 Conception des montages simples 7h 119h de contrôle. La mise en service des MQ14 7h 119h montages de contrôle M15 Informatique 5h 102h Gammes et procédures M16 7h 119h opérationnelles de contrôle Elaboration des supports M17 7h 119h d'enregistrement de contrôle Rédaction et/ou amélioration des M18 2h 34h procédures du 17h 85h système qualité Rechercher un M19 19h 95h emploi Totaux 36 h 612 h 36 h 180h 432h Programme d’études 51 INFEP/CMS0709 – Métrologie et contrôle de qualité -BT Programme d’études 52 