‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Programme d’Etudes MECANIQUE D’ENTRETIEN EN C M S Code : CMS Visa d’Homologation N° CMS 05/07/14 CMP III 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Mécanique d’entretien Durée de formation : 1836 heures Code Désignation des modules Durée (En heures) MQ1 Préparation de l’intervention 102 h MQ2 Démontage du sous ensemble 102 h MQ3 Remontage des Composants du sous ensemble 102 h MQ4 Les travaux de réparation par ajustage 102 h MQ5 Les travaux d’assemblage 108 h MQ6 Opérations de surveillance et d’entretien 117 h MC1 Métier et formation 51 h MC2 Langue vivante (français) 68 h MC3 Langue vivante (anglais) 68 h MC4 Informatique 68 h MC5 Mécanique Appliquée 68 h MC6 Mathématiques 68 h MC7 Lecture et interprétation du dessin technique 85 h MC8 Construction des systèmes techniques 85 h MC9 Technologie des Matériaux 85 h MC10 Hygiène, sécurité et protection de l’environnement 85 h MC11 Relevé et interprétation de mesure 85 h MC12 Technique de recherche d’emploi 99 h Stage pratique 288 h TOTAL 1836 h Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Préparation de l’intervention Code du module : MQ1 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Préparer son intervention. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de travail, consignes, - autorisation de travail, procédures écrites ; - Plan d’implantation, le dossier technique ; - Le plan de prévention, document d’évaluation des risques. A l’aide de : - Le bien ; - Outillages, les matériels de contrôles, de mesures, moyens de manutention ; - Equipements de protection individuels et collectifs. Critères Généraux de Performance : - Lecture et interprétation correcte des plans et schémas ; - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect du processus de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Préparation de l’intervention Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter - Les éléments techniques du bon, de la - Lien MC7 ; les documents du consigne, de la demande sont interprétés - La gamme opératoire ; dossier de préparation. sans déformation ; - Identification du composant dans la documentation technique ; - Les équipements concernés sont tous - Méthodologie de recherche des ressources : décodage des localisés ; prescriptions (gamme de montage démontage, de réglage,..). - Le fonctionnement et le rôle des équipements sont identifiés. - Lister et vérifier les - le périmètre d’intervention est délimité ; Les différentes formes de maintenance : autorisations d’accès et - Les autorisations sont assimilées. - Maintenance corrective et préventive. Normes en vigueur ; de travail. - Les niveaux de maintenance : Les 5 niveaux de maintenance normes ; - Définition de la défaillance, normes ; - Les lois de dégradations et leur maintenance associée : Les dégradations dues aux vibrations, à l’usure et à la corrosion. Lecture et exploitation des schémas, des circuits : - Implantation, puissance, commande ; - Matériels, équipements ; - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, repérage, isolant, compatibilité) ; - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, repérage, compatibilité,…) ; - Dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches …). Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Préparation de l’intervention (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Choisir et désigner les - Les outillages choisis et désignés sont adaptés - Les désignations et les caractéristiques des outillages outillages et matériels à l’intervention ; courants, les précautions et leurs limites d’emploi, les nécessaires. - Les composants et les outillages sont rangés et contrôles élémentaires... ; disposés de façon à ne pas être dégradés, ne - Outils et outillage spécifiques de montage et de démontage pas altérer la prévention des risques et mécanique, électromécanique ; optimiser le temps d’intervention ; - Les moyens de manutention : le déplacement des charges, - Les moyens de manutention sont correctement la réglementation, les désignations et les caractéristiques mise en œuvre ; des moyens de manutention courants utilisés, les précautions, - Les points d’ancrage et/ou le centre de gravité leurs limites d’emploi et leurs contrôles élémentaires, sont localisés ; la localisation des points d’ancrage, (centre de gravité, angle - L’angle d’élinguage est déterminé. d’élinguage), les procédures de mise en œuvre. - S’assurer de la - La liste des indisponibilités est transmise ; - Pièces d’usures d’un équipement industriel (pièces disponibilité des - La consignation orale et/ou par écrit des écarts standards) : notion, principaux matériaux, domaines consommables et des et dérives du composant, du bien, ou de son d’utilisation, formes marchandes. pièces de rechange. environnement et toutes nouvelles situations dangereuses. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Démontage du sous ensemble Code du module : MQ2 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Démonter l’élément défaillant ou la pièce d’usure des composants. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de travail, consignes, - autorisation de travail, procédures écrites, plan d’implantation, le dossier technique ; - Le plan de prévention, document d’évaluation des risques ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants. A l’aide de : - Les outillages, matériels de contrôles, de mesures, moyens de manutention ; - Les pièces de rechange, consommables ; - Les équipements de protection individuels et collectifs. Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte des plans et schémas ; - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect du processus de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Démontage du sous ensemble Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Les éléments techniques du bon, de la consigne, - Lien MC7 ; documentation sont interprétés sans déformation ; - La gamme opératoire ; technique des équipements - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Méthodologie de recherche des ressources : concernés par l’intervention. - Le fonctionnement et le rôle des équipements décodage des prescriptions (gamme de démontage). sont identifiés. - Démonter le sous ensemble, le - Respect de l’ordre chronologique de la dépose repose et/ou le montage démontage : composant défaillant. démontage ; - Méthodologie (notions d’efforts mécaniques et - Identification juste des composants du sous leur répartition (lien Mc1) ; ensemble ; - le repérage, les vidanges, les purges, la mise en - Le sous-ensemble, le composant est démonté pression... ; sans détérioration ; - Localisation du composant sur le bien ou - Les outillages choisis sont adaptés et l’équipement ; correctement utilisés. - Méthodologie de recherche (approche structurelle de l’équipement, exploitation du repérage des composants...) ; - Désignations et caractéristiques des outillages (rappel). Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Démontage du sous ensemble (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Manutentionner et ranger - Les moyens de manutention sont correctement - Les désignations, les caractéristiques des les éléments. mise en œuvre ; moyens de manutention (rappel) ; - Les éléments d’assemblage et les pièces sont : - Méthodes et produits de nettoyage Contrôlés et nettoyés, rangés et ordonnancé ; (les solvants) ; - Le respect des prescriptions d’utilisation et - Méthodes de repérage et de rangement des d’élimination (éducation à l’environnement et composants. au développement durable). Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Remontage des Composants du sous ensemble Code du module : MQ3 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Remonter les éléments des composants. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de - travail, consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan - d’implantation, le dossier technique ; - Le plan de prévention, document d’évaluation des risques ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants. A l’aide de : - Les outillages, matériels de contrôles, de mesures, moyens de manutention ; - Les pièces de rechange, consommables ; - Les équipements de protection individuels et collectifs. Critères Généraux de Performance : - Lecture et interprétation correcte des plans et schémas ; - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect du processus de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Remontage des Composants du sous ensemble Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Les éléments techniques du bon, de la consigne, - Lien MC7 ; documentation technique de la demande sont interprétés sans déformation ; - La gamme opératoire ; des équipements - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Méthodologie de recherche des ressources : concernés par - Le fonctionnement et le rôle des équipements décodage l’intervention. sont identifiés ; des prescriptions (gamme de montage et de - Les outillages, les consommables, les moyens de réglage,..) ; manutention, le sous ensemble ou le composant - Les désignations, les caractéristiques des moyens sont rassemblés et vérifiés ; de manutention (rappel) ; - Tout défaut d’approvisionnement ou - Désignations et caractéristiques des Outillages d’indisponibilité est signalé ; (rappel). - Les consignes et la gamme sont respectées ; Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Remontage des Composants du sous ensemble (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Remonter les sous - Le composant est remonté sans erreur et sans - Technique de montage et de raccordement (outils ensemble. détérioration ; et méthodes) : des composants mécaniques - Le composant est réglé selon les procédures ; (accouplements, poulies, courroies, chaînes, - Le sous ensemble est fonctionnelle ; cadrans, embrayages, limiteurs de couple, - Les consommables et pièces non utilisées sont compteurs, roulements, clavettes, goupilles,…), restituées. d’actionneurs et distributeurs (pneumatique, hydraulique), de composants électriques (contacteurs, capteurs,…) ; - Le réglage : paramètres réglables d’un système mécanique (embrayage, limiteur de couple), rôle des réglages (gain, rampe,…), réglage des mécanismes (jeux, entrefer,…), les réglages et les essais (les phénomènes dangereux) : méthodologie (anticipation des effets et des grandeurs attendues, repérage des points de mesure...). - Remplir les fiches de suivi. - Rédaction correcte d’un rapport succinct de - Les fiches de suivi, de contrôle, d'entretien et de l’intervention ; graissage ; - Les fiches de suivi sont fidèlement renseignées. - Liens Mc2 et 3. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Les travaux de réparation par ajustage Code du module : MQ4 Durée du module : 102h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - D’effectuer les travaux d’ajustage. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de - travail, consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan - d’implantation, le dossier technique ; - Le plan de prévention, document d’évaluation des risques ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants. A l’aide de : - Les outillages, matériels de contrôles, de mesures, moyens de manutention ; - Cintreuse, perceuse à colonne, perceuse sensitive, plieuse universelle, presse à mandrin, scie à ruban ; - Les équipements de protection individuels et collectifs. Critères Généraux de Performance : - Lecture et interprétation correcte des plans et schémas ; - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect du processus de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Les travaux de réparation par ajustage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Les éléments techniques du bon, de la consigne, - Lien MC7 ; documentation technique sont interprétés sans déformation ; - La gamme opératoire ; des équipements concernés - Interprétation juste de la gamme de montage et - Identification du composant dans la documentation par l’intervention. de démontage ; technique ; - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Méthodologie de recherche des ressources : - Le fonctionnement et le rôle des équipements décodage des prescriptions (gamme de montage sont identifiés. démontage, de réglage,..). - Rassembler et vérifier les - Les outillages sont vérifiés ; - Les désignations et les caractéristiques des outillages et matériels prescrits. - Les consommables, les pièces de rechanges outillages courants utilisés, les précautions et leurs sont limites d’emploi, leurs contrôles élémentaires rassemblés ; (rappel) ; - Les moyens de manutention sont correctement - Les moyens de manutentions (rappel). mis en œuvre ; - Les éléments d’assemblage sont rangés et ordonnancés. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Les travaux de réparation par ajustage (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Contrôler l’état du - Respect de l’ordre chronologique de démontage ; - La dépose repose et/ou le montage démontage (rappel) ; composant. - Le sous-ensemble, le composant est démonté - Lien Mc9 ; sans détérioration ; - Méthodes et produits de nettoyage (rappel) ; - Respect des techniques de contrôles (visuel, - Méthodes de repérage et de rangement des dimensionnel et géométrique) ; composants (Rappel) ; - Les éléments d’assemblage et les pièces sont - Lien MC8. nettoyés ; - L’anomalie est identifiée. - Réaliser les opérations - L’opération de réparation est proposée ou définie; - Les travaux d’ajustage ; élémentaires d’ajustage. - Respect des techniques de réalisation des - Le traçage : but, le matériel de traçage, les accessoires opérations de traçage, sciage, perçage, alésage, et la technique de traçage ; taraudage ; - Le travail à la lime : généralités, technique du travail à la - Conformité de la pièce ; lime et les différents types de limes ; - Les opérations sont effectuées dans le respect de - Le sciage : but, les types de scies, les accessoires et la mise en oeuvre des outillages et des moyens de technique de sciage ; production. - Perçage et alésage : généralités, les forets et les outils d’alésage, les machines à percer (perceuse sensitive et la perceuse à colonne), la technique de perçage et d’alésage sur perceuse ; - Le filetage et le taraudage : généralités, le filetage à la filière et le taraudage manuel (technique) ; - Paramètres réglables d’un système mécanique ; - Lien MC8. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Les travaux d’assemblage Code du module : MQ5 Durée du module : 108h Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer les travaux d’assemblage d’un composant. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de travail, consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan d’implantation, le dossier technique ; - Le plan de prévention, document d’évaluation des risques ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants. A l’aide de : - Les outillages, matériels de contrôles, de mesures, moyens de manutention ; - Poste de soudure ; - Les équipements de protection individuels et collectifs. Critères Généraux de Performance : - Lecture et interprétation correcte des plans et schémas ; - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect du processus de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Les travaux d’assemblage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Les éléments techniques du bon, de la consigne, - Lien MC7 ; documentation de la demande sont interprétés sans déformation ; - La gamme opératoire ; technique des équipements - Interprétation juste de la gamme de montage et - Identification du composant dans la documentation concernés par l’intervention. de démontage ; technique ; - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Méthodologie de recherche des ressources : - Le fonctionnement et le rôle des équipements décodage des prescriptions (gamme de montage sont identifiés. démontage, de réglage,..). - Rassembler et vérifier les - Les outillages sont vérifiés, les consommables, - Les désignations et les caractéristiques des outillages les pièces de rechanges sont rassemblées ; outillages courants utilisés, les précautions et leurs et matériels prescrits. - Les moyens de manutention sont correctement limites d’emploi, leurs contrôles élémentaires mise en œuvre ; (rappel) ; - Les éléments d’assemblage et les pièces sont - Les moyens de manutentions (rappel) ; nettoyés ; - La dépose repose et/ou le montage démontage - Les éléments d’assemblage sont rangés et (rappel). ordonnancés en préparation de l’activité de remontage. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Les travaux d’assemblage (Suite). Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Respect de l’ordre chronologique de démontage ; - Contrôler l’état du composant. - Le sous-ensemble, le composant est démonté - Lien MC8. sans détérioration ; - Respect des techniques de contrôles (visuel, dimensionnel et géométrique) ; - Les éléments d’assemblage et les pièces sont nettoyés ; - L’anomalie est identifiée. - L’opération de réparation est proposée ou définie - Préparer la tuyauterie. clairement ; Procédés de façonnage : - Le cintrage et le pliage sont conformes au plan ; - Le dressage, le cintrage et le pliage (techniques et - Exactitude des calculs ; moyens utilisés). - Respect de l’angle de courbure. - Réaliser les opérations - Respect des techniques de réalisation des Procédés d’assemblage : d’assemblage. opérations de collage, de soudage et de meulage ; - Le soudage à plat (techniques et moyens utilisés) ; - Conformité de la pièce ; - Le collage (techniques et moyens utilisés) ; - Les pièces s’assemblent dans le respect des jeux - Le meulage (techniques et moyens utilisés) ; fonctionnels ; - Assemblage mécanique : assemblage démontable - Les opérations sont effectuées dans le respect de et non démontable (techniques et moyens utilisés) ; mise en oeuvre des outillages et des moyens de - Paramètres réglables d’un système mécanique ; production ; - Lien MC9 ; - Respect des techniques de raccordement et de - Lien Mc10. montage ; - Étanchéité parfaite du montage. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Réalisation des opérations de surveillance et d’entretien. Code du module : MQ6 Durée du module : 117h Objectif modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exécuter des opérations de surveillance et d’entretien. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Un bien dans les conditions requises pour effectuer les mesures, les contrôles et les surveillances ; - Dossier de préparation (sur supports numériques ou papiers) : bon de travail, consignes, autorisation de travail, procédures écrites, plan d’implantation, le dossier technique ; - Toutes informations en provenance de l’utilisateur ou d’autres intervenants ; - Document d’évaluation des risques ; - Le plan de prévention ; - Fiches de contrôles et de suivies. A l’aide de : - Les équipements de protection individuels et collectifs ; - Les outillages, matériel de contrôles et de mesures ; - Graisse et produit de nettoyage. Critères Généraux de Performance : - Lecture et interprétation correcte des plans et schémas ; - Respect des règles de santé et de sécurité au travail ; - Respect du processus de travail ; - Respect du temps alloué. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Réalisation des opérations de surveillance et d’entretien Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Les éléments techniques du bon, de la consigne, - Lien MC7 ; documentation technique des sont interprétés sans déformation ; - La gamme opératoire ; équipements concernés par - Les équipements concernés sont tous localisés ; - Identification du composant dans la l’intervention. - Le fonctionnement et le rôle des équipements documentation technique ; sont identifiés. - Méthodologie de recherche des ressources : décodage des prescriptions (gamme de montage démontage, de réglage,..). - Rassembler et vérifier les - Les appareils de contrôle choisis et vérifiés - Lien MC8 ; appareils de contrôles, les permettent d’effectuer les mesures ; - Lien MC5. outillages, les équipements - Les outillages, les équipements de protection sont de protection. adaptés et en bon état. - vérifier le fonctionnement - La procédure de surveillance est respectée ; - Paramètres de fonctionnement de machine de et les données de - La prise en compte de tous les indicateurs permet : production ; contrôles. de qualifier le fonctionnement, du bien, de relever - Les indicateurs et les voyants ; les anomalies ou le dérive ; - Lien MC9. - Les sens auditifs, visuels, olfactifs sont mobilisés. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Réalisation des opérations de surveillance et d’entretien (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer le contrôle ou les - Les points de contrôles ou de mesures sont - Les points de mesures (Identification et mesures sur le bien. localisés ; localisation) ; - Les appareils de mesures et de contrôles sont - Lien MC9 ; correctement utilisés ; - Lien MC8. - Toutes les mesures des grandeurs sont effectuées dans le respect des procédures et des matériels ; - utilisation des tableaux de conversion et des abaques ; - Les résultats sont conformes à l’existant et exploitables ; - Les valeurs lues sont reportées sur les fiches de contrôle. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Réalisation des opérations de surveillance et d’entretien (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les opérations de - Justesse du choix du type de lubrifiant ; - Les principaux types de graissage : graissage à la graissage. - Respect de la méthode de graissage et de burette, à la pompe à main et au graisseur à vis ; nettoyage ; - Le réglage des graisseurs ; - Respect des règles de santé et de sécurité au - La vidange, le rinçage, le remplissage et le contrôle travail ; du niveau d’un réservoir ; - Les fiches de contrôle ou les données numériques - Technologie de lubrification (manuelle, sont transmises au service ; automatique,…) et de filtration ; - Les anomalies et les dérives flagrantes sont - Caractéristiques et utilisation des huiles, graisses et signalées. des filtres ; - Contrôle de la circulation d’huile ; - Produits de nettoyage, absorption des huiles et graisses ; - Normes de sécurité liée aux interventions sur équipements industriels ; - Réglementation sur le stockage et rejet des huiles et graisses. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 51h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier ; - Programmes de formation, guides, etc. Critères Généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Métier et formation Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur contexte - Perspectives d’emploi Rémunération ; comprendre les particularités du de réalisation et des conditions de travail ; - Possibilités d’avancement et de mutation ; projet de formation. - Identification juste des différentes parties d’un - Critères et processus de sélection des candidats ; programme de formation ; - Tâches ; - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste - Conditions de travail ; des compétences ; - Contexte de réalisation des tâches ; - justesse des informations sur le contexte de la - Droits et responsabilités des travailleurs ; formation. - Risques les plus courants pour la santé et la Sécurité ; - Programme d'études, en particulier : -les buts du Programme ; - Le tableau synthèse du programme ; - La liste des compétences ; - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études ; - Équipement en place, ateliers, etc. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Métier et formation (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Présenter les données recueillies ainsi - Présente un bilan de ses goûts, de ses aptitudes, - Distinction entre les termes habileté, que sa perception du métier et de la de ses connaissances du domaine ainsi que de aptitude et connaissance ; formation. ses qualités personnelles ; - Recherche des habiletés, aptitudes, attitudes - Présente sa perception du métier et du programme et connaissances essentielles au travail dans d’études en faisant le lien avec les données le domaine du traitement des matériaux ; recueillies ; - Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Besoins régionaux ; - Exigences financières, personnelles et professionnelles ; - Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou - Résumé des goûts, aptitudes et champs choix de poursuivre ou non la non le programme de formation d’intérêt. démarche de formation - Résumé des exigences pour apprendre et pratiquer le métier ; - Parallèle entre les deux aspects précédents ; - Reconnaissance des types de problèmes susceptibles d’être rencontrés ; - Anticipation des moyens afin d’atténuer les problèmes. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (Français) Code du module : MC2 Durée du module : 68h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères Généraux de Performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Langue vivante (Français) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. - Rédiger des comptes rendus, des prises - Rédaction correcte des comptes rendus ; - Les techniques de rédaction ; de notes et des brefs rapports. - Pertinence de la prise de note ; - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents - Pertinences des renseignements rapportés utilisés dans le métier. sur les documents utilisés dans le métier. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Langue vivante (anglais) Code du module : MC3 Durée du module : 68h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter un document lié à l’exercice du métier et communiquer dans la langue considérée. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Notice technique, consignes, fichier informatisé. A l’aide de : - Dictionnaire. Critères Généraux de Performance : - Formulation claire et univoque ; - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Langue vivante (anglais) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Informatique Code du module : MC4 Durée du module : 68h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Exploiter l‘outil informatique ; Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Document rédigé. A l’aide de : - Logiciel Word, Excel et power point ; - Logiciel de navigation sur Internet - Matériels informatiques et ses périphériques. Critères Généraux de Performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité ; - Exploitation correcte des logiciels. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Informatique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Utiliser un micro-ordinateur et ses - Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments ; périphériques. composants ; - Liens entre les éléments ; - Respect des règles d’utilisation ; - Branchement ; - Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée et de sortie ; - Démarrage, redémarrage et arrêt ; - Utilisation des lecteurs. - Gérer des fichiers. - Utilisation adéquate des fenêtres, de la souris - Choix et exploitation des outils ; et de la barre d’outils ; - Utilisation des menus déroulants menu - Création, appellation et enregistrement « démarrer » ; efficaces des fichiers et des dossiers ; - Création, suppression, nomination et - Repérage efficace des fichiers et des dossiers. rénomination, déplacement ; - Création des dossiers ; - Gestion des fenêtres ; - Explorateur. - Utiliser les fonctions de base des - Saisie correcte des données ; - Barres de menu ; logiciels : de traitement de textes, - Utilisation appropriée de la barre d’outils ; - Barres d’outils ; de tableur et de présentation. - Choix judicieux et application correcte du - Modes d’affichage ; format de mise en page ; - Entrée des données ; - Utilisation efficace du correcteur d’orthographe. - Fonctions de mise en page de base ; - Création des tableaux simples ; - Impression. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Informatique (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rechercher des adresses - Utilisation efficace des moteurs de recherche ; - Utilisation des moteurs de recherche usuels ; électroniques, créer des favoris et - Sélection de sources d’information appropriées à - Gestion et utilisation des favoris ; naviguer sur des sites web. la recherche ; - Historique ; - Respect de la procédure de téléchargement de - Utilisation des liens ; fichiers. - Organisation des pages. - Gérer les courriers. - Réception et envoi corrects de pièces jointes ; - Boîte de réception ; - Mise à jour assidue de son carnet d’adresses. - Éléments supprimés ; - Rédaction des courriers. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mécanique appliquée Code du module : MC5 Durée du module : 68h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de mécanique appliquée liés au métier de l’entretien et de la réparation. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Consignes de travail ; - Problèmes réels ou simules ; - Dessin technique (ensemble, détails, gamme). A l’aide de : - Manuel de référence ; - Tableaux et abaques ; - Calculatrice. Critères Généraux de Performance : - Application correcte des lois de la physique (statique, dynamique, cinématique) - lors du montage et démontage ; - Respect des règles de positionnement des pièces ; - Compréhension des phénomènes physiques lors de la coupe. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Mécanique appliquée Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les lois d’équilibre d’un - Connaissance et application correctes Statique : système lors du montage et du des lois de l’équilibre d’un système ; - Les vecteurs : définition, caractéristiques, calculs ; démontage des composants. - Repérage correcte des forces appliquées ; - Les forces : définition, Principe sur les forces, - Précision des calculs. forces concourantes, parallèles, quelconques ; - Résultante d’un système de forces parallèles, concourantes, quelconques, décomposition des forces ; - Loi fondamentale d’un système de forces en équilibre. - Identifier la nature des - Identification juste de la nature des Cinématique (Généralités) : mouvements relatifs aux pièces. mouvements pièce – outil ; - Mouvement rectiligne uniforme : but, paramètres, - Application judicieuse et adéquate des calcul ; formules de calcul ; - Mouvement rectiligne accéléré : but, paramètres, - Calcul précis des paramètres de calcul ; coupe. - Mouvement circulaire uniforme : but, paramètres, calcul ; - Paramètres de coupe : vitesse, avances... - Comprendre les efforts mis en jeu - Situation juste des efforts exercés sur - Les efforts de coupe : définition, caractéristiques, lors de la mise en service du une pièce mécanique ; calculs ; système. - Exactitude des calculs. - Les efforts lors de la mise en service des composants du système : flexion, torsion (définition, caractéristiques) ; - Notion de travail : définition, but, calculs ; - Notion de puissance : définition, but, calculs. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Mathématiques Code du module : MC6 Durée du module : 68h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Résoudre les problèmes de mathématiques liées à l’entretien et la réparation. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Consignes écrites, problèmes représentatifs de la réalité du métier, dessins techniques. A l'aide de : - Tableaux, graphiques, manuel technique, calculatrice. Critères Généraux de Performance : - Utilisation correcte des tableaux ; - Choix judicieux des formules ; - Application correcte des formules ; - Précision des calculs. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Mathématiques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Convertir des unités de mesure en unités - Application appropriée des formules de - Unités du système international (SI) ; du système international. conversion ; - Unités de longueur, des angles, de masse - conversion juste des unités de : longueur, et du volume ; angle, masse, volume ; - Fractions ; - Utilisation correcte de la calculatrice. - Puissances ; - Méthode de calcul par la règle de trois. - Effectuer des calculs de surfaces, de - Choix approprié des formules de calcul - Formule de calcul : de la surface, des volumes de pression et de poids. (surface, volume, pression, poids) ; volumes, de la pression et du poids. - Application correcte des formules (surface, volume, pression, poids). - Déterminer les dimensions manquantes. - Relevé précis de l’information relative aux - Les équations à une inconnue ; paramètres de fabrication ; - Théorème de Pythagore ; - Application appropriée selon le cas des - Rapports trigonométriques ; formules ; - Application et transformation de formules. - Détermination juste des calculs nécessaires pour effectuer le travail : dimensions linéaires et circulaires, angles ; - Application appropriée selon le cas : du théorème de Pythagore, des formules trigonométriques. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Lecture et interprétation du dessin technique Code du module : MC7 Durée du module : 85h Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Lire et interpréter un dessin technique. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Un ordre de fabrication ; - Dessin d’ensemble et de définition. A l'aide de : - Documents techniques ; - Tableaux ; - Normes relatives au dessin. Critères généraux de performance : - Lecture correcte du dessin ; - Interprétation juste de l’information. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Lecture et interprétation du dessin technique Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Se représenter une pièce dans - Repérage juste des vues ; - La géométrie descriptive ; son - Identification juste des coupes ; - Les formats de base ; ensemble. - // // des sections ; - L’écriture, les vues ; - Association correcte des lignes, des points et des - Les coupes, les sections ; surfaces entre les vues ; - Les échelles ; - Identification juste de la forme de la pièce et de - La cotation. ses dimensions. - Relever l’information - Interprétation juste de l’ajustement ; - Les tolérances dimensionnelles ; complémentaire figurant dans le - Détermination correcte de valeur de l’ajustement ; - Les tolérances géométriques ; dessin. - Repérage juste de la surface de référence ; - Les ajustements ; - Identification juste du type de tolérances - Les signes de façonnage ; géométriques ; - La terminologie française et anglaise ; - Interprétation correcte des tolérances - Le cartouche ; géométriques ; - Symbolisation et abréviation. - Détermination correcte de la valeur des tolérances géométriques ; - Interprétation juste des symboles. - Repérage juste des composants d’un assemblage ; - Types d’assemblage ; - Déterminer la fonction des - Reconnaissance juste de la fonction des composants composants d’un assemblage. - Eléments d’assemblage (vis, écrou, d’un assemblage ; boulon, etc.) ; - Reconnaissance juste du type de liaisons entre les - clavette, goupille ; composants d’un assemblage et leurs - Roulements, engrenages ; caractéristiques. - Coussinets, joints d’étanchéité ; - Transmission et transformation de mouvement. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Construction des systèmes techniques Code du module : MC8 Durée du module : 85h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Identifier les organes de la machine (hydraulique, Pneumatique, électrique et mécanique). Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Dossier technique des équipements ; - Plans relatifs aux équipements. Critères Généraux de Performance : - Exploitation juste de la documentation liée à l’équipement ; - Décodage juste des symboles et abréviations. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Construction des systèmes techniques Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter la - Identification juste de la symbolisation Lecture et exploitation des schémas, des circuits : documentation technique (mécanique, électrique et hydraulique) - Implantation, puissance, commande ; des - Justesse de l’interprétation du plan, du - Matériels, équipements ; équipements d’un système. devis, des tableaux et des abaques ; - Conducteurs électriques (types, couleurs, section, repérage, - Pertinence de l’information trouvée isolant, compatibilité) ; dans les manuels techniques. - Tuyauteries rigides et flexibles (types, couleurs, section, repérage, compatibilité,…), - dispositifs de raccordement et de câblage (borniers, fiches …). Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Construction des systèmes techniques (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les organes de la - Reconnainsse des différentes parties Etude des circuits, des composants, principes, caractéristiques machine. d’une machine : hydraulique, des composants : pneumatique, électrique, mécanique ; - La production et distribution d’énergie sur un équipement ; - Identification juste des composants de - Les centrales et les transformateurs d’énergies ; chaque partie et leurs rôles. - Les pré actionneurs, les composants T.O.R ; - Disjoncteur, relais thermique, fusibles, disjoncteur différentiel ; - Limiteurs de pression et réducteur de débit, bloqueur, clapet piloté, vanne d’isolement, démarreur progressif ; - Les modules de sécurité, les interrupteurs de position de sécurité ; - Les actionneurs, raccordements en énergie, schémas types : actionneurs électriques : moteur asynchrone triphasé à rotor bobiné, actionneurs pneumatiques, hydrauliques : moteurs et pompes, vérins linéaires, rotatifs… ; - Les effecteurs : pinces, ventouses, tapis, unité de guidage ; - Les actionneurs mécaniques : éléments d’assemblage (vis, écrou, boulon, etc.) , clavette, goupille, roulements, engrenages, coussinets, joints d’étanchéité (rappel). Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Construction des systèmes techniques (Suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les conditions - Identification juste des conditions - Montage et réglage des organes de la machine ; d’utilisation, de montage, d’utilisation, de montage et de réglage - Distribution et transformation d’énergie ; de réglage des organes de des organes de la machine (hydraulique, - Transmission et transformation de mouvement ; la machine. pneumatique, électrique et mécanique). - Principales causes de dysfonctionnement des organes de la machine. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technologie des Matériaux Code du module : MC9 Durée du module : 85h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter l’information technique concernant les matériaux et leurs traitements thermiques. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Documentation technique ; - Dessins techniques ; - Manuels de référence propre aux matériaux ; - Catalogues des produits sidérurgiques ; - Fiches signalétiques, tableaux, normes. Critères Généraux de Performance : - Justesse de décodage du matériau à partir de sa désignation ; - Les procédés de traitement thermique sont identifiés. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Technologie des Matériaux Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Identifier les métaux ferreux. - Lecture correcte du diagramme fer carbone ; - Procédé de transformation du minerai ; - Classification juste des aciers de la fonte ; - Diagramme fer carbone ; - Identification juste des propriétés des aciers - Les métaux ferreux : les aciers (généralités, et de la fonte. désignation et propriétés), la fonte (généralités, désignation et propriétés). - Identifier les métaux non ferreux. - Différentiation juste des métaux purs et des - Les métaux non ferreux : les métaux purs alliages ; (généralités, désignation et propriétés), - Classification juste des métaux non ferreux ; les alliages (généralités, désignation et - Identification juste des propriétés des propriétés). métaux non ferreux. - Reconnaître les différents traitements - Reconnaissance juste du type de traitement - Les traitements thermiques : Généralités, thermiques des matériaux. thermique selon la codification ; trempe (but, caractéristiques), le revenu - Relève et application appropries de et le recuit ; l’information du graphe via : de la trempe, - Influence des traitements sur les propriétés du revenu, du recuit ; mécaniques des matériaux. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Code du module : MC10 Durée du module : 85h Objectif Modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Appliquer les règles de santé et de sécurité du travail et des normes environnementales. Conditions d’évaluation : - Individuellement. A partir de : - Situation de travail présentant des risques liés à la santé et la sécurité ; - Accident de travail simulé ; - Consignes particulières. A l’aide de : - Normes de prévention, équipements de protection individuels et collectifs : individuels : gants, casques, souliers, lunettes, collectifs : extincteurs, trousse de premiers soins ; - Lois et règlements. Critères Généraux de Performance : - Association juste des règles et des normes liées aux risques inhérents à l’exécution des tâches ; - Choix et application justes des moyens de prévention ; - Respect des règles et des normes. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Appliquer les mesures de sécurité - Les mesures de sécurité individuelles et - Règles de sécurité individuelles et individuelles et collectives. collectives sont respectées quant au : port des collectives ; lunettes, de casque, des souliers de sécurité - Loi sur la santé et la sécurité du travail ; et des vêtements de travail ; - Loi sur les accidents du travail et les - L’attention accrue aux : huiles de coupe, maladies professionnelles : prévention et huiles de graissage, objets coupants et principaux risques communs à l’ensemble contondants professionnels. des entreprises (chutes, électroérosion, etc.), prévention, principaux risques reliés aux produits dangereux, risques d’incendie et autres dangers et risques. - Choisir des moyens d'intervention - Choix d'une stratégie adaptée à la situation ; - Dangers et moyens de prévention reliés à dans une situation d'urgence. - Reconnaissance exacte de la gravité de la l’utilisation des machines outils : réglage et situation à partir de signes et de symptômes ; conduite des machines outils et intervention - Jugement de la pertinence d'intervenir ou de en cas d’accidents ; demander de l'aide ; - Notion des premiers secours et assistance - Détermination juste des actions à entreprendre. aux accidents en cas de : brûlures, hémorragie, asphyxie, blessure et choc électrique. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Hygiène, sécurité et protection de l’environnement (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Déterminer les risques du métier sur - Identification juste des effets nocifs portant - Généralités sur l’environnement : les l’environnement et prendre des atteinte à l’environnement ; composants de l’environnement ; mesures pour sa protection. - Pertinence de l’application des mesures pour - Définition générale de la pollution et des protéger l’environnement ; risques majeurs sur l’environnement ; - Utilisation adéquate des moyens et des techniques - Programme national pour la protection de de lutte contre la pollution. l’environnement ; - Principale règle d’évacuation et d’élimination des déchets. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Relevé et interprétation de mesure; Code du module : MC11 Durée du module : 85h Objectif Modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Effectuer le relevé et l’interprétation de mesure. Conditions d’Evaluation : - Individuellement. A partir de : - Objet à mesurer (pièce) ; - Dessin d’ensemble et de détail. A l'aide de : - Tables de conversion ; - Calculatrice scientifique ; - Instruments de mesures et de contrôles (pied à coulisse, micromètre, comparateur, règle sinus, rapporteur d’angle, jauge, cales étalons ; - Fiche de relevée de mesure ; - Produit de nettoyage et de lubrification. Critères Généraux de Performance : , - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Utilisation juste des instruments de mesures et de contrôles ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Relevé et interprétation de mesure; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Lire et interpréter un dessin. - Interprétation juste de l’information figurant dans - Vues, Coupes, sections, Tolérances les dessins concernant : les dimensions, les dimensionnelles et géométriques, ajustement tolérances et les ajustements, les consignes ; codification et symbolisation (Lien MC6). - Liens pertinents entre les cotes et les surfaces dans les différentes vues. - Effectuer les mesures et le contrôle - Identifier la symbolisation des courants ; - Notions de base sur le courant électrique : électrique. - Choix et vérification appropriés des instruments (U; I, P = U I, U = R I, W = R I² T...); de mesures et de contrôles électriques ; - Types de courant (continu, alternatif, redressé) ; - Disposition ordonnée des instruments de - Choix, réglages et mise en oeuvre d’appareils mesures et de contrôles ; de mesures adaptés aux grandeurs - Utilisation appropriée des instruments de électriques : tension, résistance, isolement mesures et de contrôles ; (voltmètre, ohmmètre, mégohmmètre.) ; - Relevé exact des mesures ; intensité (pince ampère métrique uniquement) ; - Utilisation juste des formules ; - Les techniques d'utilisation des instruments de - Exactitude des calculs ; mesures et de contrôles ; - Conversion juste des grandeurs électriques dans - Les fiches de contrôles et de suivies. le système international ; - Interprétation juste des mesures relevées ; - Précision des résultats consignés. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Relevé et interprétation de mesure (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Effectuer les mesures et le contrôle - Choix et vérification appropriés des instruments - Choix, réglages et mise en oeuvre d’appareils des grandeurs physiques et de mesures et de contrôles mécanique ; de mesures adaptés aux grandeurs physiques : mécaniques - Disposition ordonnée des instruments de température, grandeurs mécaniques : mesures et de contrôles ; dimensionnelles, géométriques (appareils à - La pièce est soigneusement ébavurée ; lecture directe ou par comparaison) vitesses - Utilisation appropriée des instruments de (tachymètre), grandeurs fluidiques : débit, mesures et de contrôles ; pression ; - Exactitude des calculs ; - Les techniques d'utilisation des instruments de - Conversion juste des grandeurs mécanique mesures et de contrôles ; (dimensionnelle et géométrique) dans le système - Les fiches de contrôles et de suivies. international ; - Interprétation juste des mesures relevées ; - Relevé précis des mesures dimensionnelles et géométriques ; - Précision des résultats consignés. - Entretenir les instruments de - Nettoyage soigné des instruments de - Méthodes de nettoyage ; mesures et de contrôles. mesures et de contrôles ; - Lubrification : points de lubrification, - Rangement approprié des instruments de fréquence de lubrification, types de mesures et de contrôles. lubrifiants ; - Protection contre l'oxydation, la poussière, les produits, les chocs, etc. ; - Techniques d'étalonnage et de réglage ; - Fiches d’entretien. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DE PRESENTATION DU MODULE Module : Technique de recherche d’emploi Code du module : MC12 Durée du module : 99h Objectif modulaire Comportement Attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Utiliser des moyens pour trouver ou créer son emploi. Conditions d’évaluation : - individuellement. A partir de : - Déclencheurs pour susciter l'intérêt des élèves. A l’aide de : - Documentation pertinente, abondante et variée (ouvrages de référence, brochures, dépliants, bottins, bandes vidéo, etc.) ; - Inviter des personnes-ressources à livrer des témoignages ; - des modèles de curriculum vitæ et de lettre de présentation ; - un questionnaire ; - téléphone. Critères Généraux de Performance : - Précision et qualité du travail en tenant compte des résultats recherchés ; - Respect des techniques de recherche d’emploi. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Planifier sa recherche - Pertinence des informations sur l’organisation - Importance, services offerts, orientations, structure, d’emploi. pratique du stage et les responsabilités qui lui etc ; sont attribuées ; - Sources d’information ; - Respect de la politique de l’entreprise - Recherche sur Internet ; concernant les activités qu’on l’autorise à - Documents de référence ; exécuter en tant que stagiaire et les horaires de - Exigences quant à la formation et à l’expérience ; travail ; - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Participation à l’exécution de tâches du métier. - Rédiger un curriculum vitae. - Les observations sur les tâches exécutées sont - Définition du curriculum vitae ; répertoriées dans son journal de bord ; - Avantages ; - Partage son expérience en milieu de travail. - Composantes : * identité ; * connaissances ; * compétences ; - Traits de personnalité ; - Formation; - Expérience professionnelle; - Activités personnelles ; - Expérience de travail ; - Formation et compétences ; - Renseignements personnels ; - Activités personnelles. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Module : Technique de recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - Rédiger une lettre de demande - Exhaustivités des informations portées - Intérêt. d’emploi. sur la lettre de demande d’emploi. - Présentation du curriculum vitae. - Disponibilité pour une entrevue - Accent mis sur les attitudes, les comportements et les qualités recherchés par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus : * date; nom et titre du ou de la destinataire;nom de l'entreprise; adresse de l'entreprise; type d'emploi désiré. * champs d'intérêt, compétences et expérience; * demande d'entrevue; * numéro de téléphone; * formule de salutation et signature. - Passer une entrevue de - Comportement et tenue vestimentaire - Entrevue : présentation; réponses appropriées ; sélection. sont adéquats avec la situation ; Questions ; - Les réponses sont pertinentes ; - Éléments importants : information à recueillir; attentes de - Son attitude est compatible avec le l’employeur; négociation, etc.; contexte d’entrevue. - Comportement et tenue vestimentaire ; - Attitudes ; - Types d'entrevues : * individuelles ; * par un comité ; * avec mises en situation ; en présence d'autres candidats, etc.; Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - FICHE DU STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Mécanicien d’entretien Période : 288 h (8 semaines) Objectif du stage Suivi du stagiaire Critères d’appréciation - Se familiariser avec le - S’assurer de la supervision - Veiller au respect de la contexte de travail (type des stagiaires par une politique de l’entreprise d’installation, structure de personne responsable au sein concernant les activités l’entreprise, équipement, de l’entreprise. qu’on l’autorise à exécuter évolution technologique, en tant que stagiaire et les conditions de travail, - Assurer l’encadrement horaires de travail. relations interpersonnelles, périodique des stagiaires. santé et sécurité). - Intervenir efficacement et - S’intégrer à l’équipe de avec diligence en cas de - Participer activement à travail. difficultés ou de problèmes. l’exécution de tâches du métier. - Effectuer les différentes - Maintenir une collaboration tâches professionnelles ou étroite entre l’école et participer à leurs exécutions. l’entreprise. - Tenue à jour du journal de - Tenir un journal de bord bord et prise de notes faisant état des tâches correcte ses observations effectuées au cours du relatives aux tâches stage. exécutées. - Établir des liens entre ses interventions en milieu de travail et les connaissances acquises en cours de formation. Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - MATRICE DE MODULES DE FORMATION Spécialité : Mécanicien d’entretien Durée : 1836H Durée 51 68 68 68 68 68 85 85 85 85 85 99 Mc7 : Lecture et Mc10 : Hygiène, Mc8 : Construction des Mc9 : Technologie des Mc6 : Mathématique Mc12 : Technique de Mc4 : Informatique Mc5 : Mécanique Mc11 : Relevé et Mc1 : Métier et Mc2 : Français Mc3 : Anglais MC interprétation du dessin sécurité et protection de interprétation de recherche d’emploi formation Appliquée systèmes techniques Matériaux mesure l’environnement MQ technique 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ; 10 11 12 17 Ordre MQ1 : Préparation de X 102 13 x x x x x x x x x x X l’intervention MQ2 : Démontage du sous 102 14 x x x x x x x x x x ensemble MQ3 : Remontage des 102 Composants du sous ensemble 15 x x x x x x x x x x MQ4 : Les travaux de 102 16 x x x X x x x x x x x X réparation par ajustage MQ5 : Les travaux 1O8 18 x x x x x x x x x x d’assemblage MQ6 : Opérations de 117 19 x x x X x x x x x x x X surveillance et d’entretien Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Tableau de Répartition horaire semestrielle des modules Semestre 1 Semestre 2 Module Désignation du Module Cours TD et/ ou Total Total Cours TD et/ ou Total Total TP hebdo semestre TP hebdo semestre M1 Métier et formation 14h 20h 3h 51h M2 Français 34h 34h 4h 68h M3 Anglais 34h 34h 4h 68h M4 Informatique 34h 34h 4h 68h M5 Mécanique Appliquée 34h 34h 4h 68h M6 Mathématique 34h 34h 4h 68h Lecture et interprétation du dessin 34h 51h 5h M7 85h technique M8 Construction des systèmes techniques 34h 51h 5h 85h M9 Technologie des Matériaux 14h 20h 3h 51h 36 h 612 h M10 Technologie des Matériaux / 34h 2h 34h Hygiène, sécurité et protection de 35h 50h 5h M11 85h l’environnement M12 Relevé et interprétation de mesure 35h 50h 5h 85h M13 Préparation de l’intervention 34h 68h 6h 102h M14 Démontage du sous ensemble 34h 68h 6h 102h Remontage des Composants du sous 34h 68h 6h 102h M15 ensemble M16 Les travaux de réparation par ajustage 34h 68h 6h 102h TOTAL 36 h 612 h Programme d’études INFEP CMS 0705 Mécanique d’Entretien en CMS - CMP - Tableau de Répartition horaire semestrielle des modules (Suite) Semestre 3 Module Désignation du Module Cours TD et/ ou Total Total TP hebdo semestre M17 Technique de recherche d’emploi 36h 55h 11h 99h M18 Les travaux d’assemblage 36h 72h 12h 108h M19 Opérations de surveillance et d’entretien 36h 81h 13h 117h 324h SPE / / / 288h TOTAL 36 h 612 h Programme d’études 