‫الجمهىريـت الجسائريـت الديمقراطيـت الشعبيـت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels Institut National de la Formation Professionnelle - Kaci Taher - ‫المعهد الىطنـي للتكىيـن والتعليـم المهنييـن‬ - ‫ قاسـي الطاهـر‬- Programme d’Etudes ETUDES EN CHARPENTE METALLIQUE Code N°: CML0717 Comité technique d’homologation Visa N° : CML12/07/17 BTS Niveau V 2017 09, Rue Ouamrouche Mohand Oulhadj (Ex. Chemin d’Hydra) EL-BIAR - Alger - )‫ شارع أوعمروش محند أولحاج (طريق حيدرة سابقـًا‬،9  (Tél) : 021.92.24.27/36  (Fax) : 021.92.23.18 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Tables des Matières Introduction. I : Structure du programme d’études. II : Fiches de présentation des Modules Qualifiants. III : Fiches de présentation des Modules Complémentaires. IV : Recommandations pédagogiques. V : Stage d’Application en Entreprise. VI : Matrice des Modules de formation. VII : Tableau de Répartition Semestrielle. Programme d’Etudes 1 INFEP - CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Introduction Ce programme de formation s’inscrit dans le cadre des orientations retenues par le secteur de la formation et de l’enseignement professionnels. Il est conçu suivant la méthodologie d’élaboration des programmes selon l’APC (Approche Par Compétences) qui exige notamment la participation du milieu professionnel. Le programme d’études est le dernier des quatre documents qui accompagnent le programme de formation. Il traduit les compétences définies dans le référentiel de certification en modules de formation et conduit à l’obtention du diplôme Brevet de Technicien Supérieur en «Etudes en charpente métalliques ». Ce programme est défini par objectifs déterminés à partir de tâches puis de compétences développées lors de l’analyse de la spécialité «Etudes en charpente métalliques » en situation réelle de travail. Un comportement attendu est formulé pour chaque module ; les modules qualifiants visent l’acquisition des compétences professionnelles permettant l’acquisition des tâches et des activités du métier, les modules complémentaires visent l’acquisition des compétences dites complémentaires permettant l’acquisition des savoirs généraux (techniques, technologiques et scientifiques) nécessaires à la compréhension des modules qualifiants. Une matrice mettant en relation les modules qualifiants et les modules complémentaires est présentée à la fin de ce programme. La durée globale du programme de formation est de (30) mois, soit (04) semestres pédagogiques (68 semaines) à raison de 36 heures/semaine, soit (3060) heures dont (24) semaines de stage pratique en entreprise. La durée de chaque module est indiquée tout le long du programme. Le parcours de formation comporte : (1377h) heures consacrées à l’acquisition de compétences techniques et scientifiques générales appliquées, (1071h) heures consacrées à l’acquisition des compétences spécifiques pratiques liées à l’exercice du métier, Dans la structuration de ce programme, l’organisation des compétences permet notamment une progression harmonieuse d’un objectif à un autre. Afin d’éviter les répétitions inutiles et faire acquérir aux stagiaires toutes les compétences indispensables à la pratique du métier, il est recommandé, d’une part, de respecter la chronologie des modules comme c’est spécifié dans la matrice, d’autre part de faire acquérir les compétences professionnelles par le biais d’exercices pratiques décrits dans les éléments de contenus. Programme d’Etudes| 22 2 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS STRUCTURE DU PROGRAMME Spécialité : Etudes en charpente métalliques Durée de la formation : 30 mois soit 3060 h dont 612 h de stage pratique. Code Désignation Durée (h) MC1 Métier et formation 68h MC 2 Mathématiques 119h MC 3 Interprétation des plans d’assemblage 119h MC 4 Expression écrite « Français » 119h MC 5 Anglais 119h MC 6 Résistance des matériaux 119h MC 7 Technologie générale 119h MC 8 Technologie de spécialité 119h MC 9 Informatique 119h MC17 Santé, sécurité, environnement 119h MC18 Relations professionnelles 119h MC21 Recherche d’un emploi 119h MQ10 Dessin des plans d'exécution à la planche 119h MQ11 Dessin des plans d'exécution Assisté par Ordinateur 119h MQ12 Détermination des solutions technologiques adaptées 119h MQ13 Devis descriptif et quantitatif et estimatif de l’ouvrage 119h MQ14 Note de calcul de l’ouvrage 119h MQ15 Détermination des profilés métalliques 119h MQ16 Conception et dimensionnement des assemblages 119h MQ19 Assistance au bureau de méthodes et/ou à l’atelier 119h MQ20 Relevé de côtes sur chantier 119h Stage pratique 612h Total 3060h Programme d’Etudes 3 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Dessin des plans d’exécution à la planche. Code du module : MQ10 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Dessiner à la planche des plans d’exécution. Conditions d’évaluation : Seul A partir de : - directives A l'aide de : - Catalogues des éléments d’assemblage ; - Instruments de dessin : Crayon ; Gomme ; règle ; équerre (30°- 60 °), boite à compas, Rapidos, - Pochette à pistolets, cutch - Table de dessin ; Armoire métallique - Consommables - Notes de calculs. Critères généraux de performance : - Préparation adéquate du matériel de dessin ; - Préparation adéquate des notes de calculs et du dossier technique ; - Connaissances suffisante des normes de dessin technique ; - Exécution correcte des dessins et Précision du tracé. - Vérification juste des dessins ; - Reconnaissance exhaustive et correcte de la technologie ; - Respect des échéances ; - Respect de l'échelle ; - Respect des normes et de conventions de représentation des éléments d’assemblage ; - Respect de cotation ; - Respect des règles d’ergonomie ; - Propreté du dessin. Programme d’Etudes 4 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Dessin des plans d’exécution à la planche. Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter les croquis - Respect des Conventions et techniques de dessin. - Conventions et techniques de dessin: et plan d’ensemble. - Disposition correcte des vues. * Présentation, format, cartouche. - Distinction correcte entre les pièces fabriquées et * Normalisation des trais. * Ecriture ; * Echelle. commercialisées. - Disposition des vues. - Justesse de l'emplacement et de la positon des pièces. - Distinction entre les pièces : * pièces fabriquées;* pièces normalisées. * symbolisation numérique * position des repères. - Emplacement et position des pièces. - Déterminer la disposition des - Calcul exact lié à l'échelle. - Les quatre opérations élémentaires du calcul. vues et des coupes. - Choix judicieux de l’échelle. - Règle de trois - Calcul exact de la mise en page. - Conversion des unités. - Détermination juste de la disposition des vues. - Types d'échelles: réelle, agrandissement, réduction - Calcul lié à la mise en page. - Dessiner les vues extérieures. - Respect des techniques de dessin. - Coupes: simples, brisées. - Respect des conventions relatives au dessin. - Coupes partielles et particulières. - Disposition appropriée des vues extérieures. - Sélection du type de coupe - Concordance des différentes vues extérieures - Sections. - Correspondance entre les vues extérieures et le dessin en - Conventions de représentation. perspective. - Dessiner les vues en coupe - Respect des conventions et des normes de dessin. - la documentation nécessaire sur les couvertures - Disposition appropriée des vues en coupe. et bardages catalogue de constructeurs, - Concordance des différentes vues en coupe. réglementations et normes - Correspondance entre les vues en coupe et les vues extérieures. - Respect des normes de symbolisation des matériaux. - Disposition des détails en conformités avec des cotes inscrites au dessin préliminaire. Programme d’Etudes 4 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Dessin des plans d’exécution à la planche.(suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Coter le dessin - Respect des techniques d'exécution des éléments de - Technique d’exécution des éléments de la cotation : la cotation. * lignes d’attaches, lignes de côtes, flèches - Exactitude de la cotation. . *disposition et regroupement des côtes. - Exhaustivité de la cotation. * chiffres. - Noter le dessin. - Exhaustivité de la notation. - Signification des termes, des abréviations et des codes - Exactitude de la notation. utilisés pour la description des différents organes de liaison. - Etablir la nomenclature - Repérage exact des éléments. - Techniques de repérage. - Désignation correcte des éléments. - Désignation des éléments. - Exactitude du nombre des éléments. - Nuances des matériaux. - Les différents traitements -Etablir le cartouche d'inscription - Exactitude de l’information contenue dans le - Emplacement et contenu du cartouche cartouche. - Exhaustivité de l’information contenue dans le cartouche. Programme d’Etudes 5 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Dessin des plans d'exécution Assisté par Ordinateur Code du module : MQ11 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Dessiner par ordinateur des plans d'exécutions Conditions de réalisation : Seul A partir de : - directives ; - Documents techniques A l'aide de : - Manuels de référence sur le dessin technique - Un ordinateur muni de logiciel de dessin - De périphériques (moniteur clavier, souris imprimante…) - De CD, USB - Traceur Critères généraux de performance : - Justesse de l’utilisation des croquis et plan d’ensemble. - Respect de la marche à suivre pour la création et la sauvegarde d’un document. - Utilisation appropriée des fonctions pour la mise en page. - Utilisation appropriée des fonctions pour préciser l’unité de travail. - Adaptation pertinente des barres d’outils. - Choix judicieux des différentes commandes : de base de dessin, de base d’édition, de visionnement, de sélection d’entités, de lettrage de cotation, de hachure. - Utilisation optimale de ces différentes commandes - Utilisation appropriée des commandes des blocs. - Répartition appropriée des éléments de dessin sur les calques - Démarche structurée. - Repérage exact des éléments constitutifs de la structure - Détermination appropriée des paramètres d’impression, et espace d’impression. Programme d’Etudes 6 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Dessin des plans d'exécution Assisté par Ordinateur Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Créer un document. - Respect de la marche à suivre pour la - Création et sauvegarde des documents. création et la sauvegarde d'un document. - Utilisation des fonctions de mise en page. - Utilisation des fonctions appropriées pour - Utilisation des fonctions pour préciser l'unité de travail. la mise en page. - Barres d'outils, menus déroulants et clavier. - Utilisation des fonctions appropriées pour préciser l'unité de travail. - Adaptation pertinente des barres d'outils. - Effectuer les dessins. - Choix judicieux des commandes: - Détermination des dimensions des segments et des espaces constituant *de base de dessin; divers types de lignes. *de base d'édition; - Reconnaissance des éléments de géométrie tels que: quadrant, tangente, *de visionnement; centre de cercle, intersection et autres. *de sélection d'entités. - Détermination des paramètres d'aide au dessin. - Utilisation optimale des différentes - Fixation des paramètres: types de lignes; couleur; couches; commandes. échelle des types de lignes; mode d'accrochage d'objet permanent. - Démarche structurée. - Création de lignes brisées - Création d'ellipses conventionnelles et isométriques. - Initiation au dessin à main levée. - Modification d'entités: lignes, tracés. points, cercles, arcs, texte, solides, polygones, blocs. - Changement des dimensions des lignes et des cercles. - Changement de point d'insertion et de l'orientation des blocs et du texte. - Changement des propriétés: couleur, types de lignes, couche, élévation, épaisseur. - Division et mesure, etc… Programme d’Etudes 7 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Dessin des plans d'exécution Assisté par Ordinateur (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Ajouter les compléments - Choix judicieux des commandes: - Ecriture de texte: création d'un style de texte; polices existantes nécessaires au dessin. *de lettrage; caractères spéciaux; écriture en mode dynamique; écriture avec un *de cotation; traitement de textes; écriture avec un tableur. *de hachures; - Détermination des paramètres de cotation tels que : - Utilisation optimale des différentes dimension de la fiche; hauteur du texte; facteur d'échelle général. commandes. - Types de cotation: horizontale, verticale, pivotée, angulaire. - Démarche structurée. - Application des variables de cotation. - Tolérancement. - Hachures: *orientation et espacement des lignes constituant différents motifs; *construction d'une surface fermée "solide". - Utiliser une bibliothèque de - Utilisation appropriée des commandes pour: - Création de blocs: symboles (bloc). *créer des blocs; sur fichier; modification de blocs; changement du point d'insertion *insérer des blocs. d'un bloc; «éclatement" d'un bloc. - Utilisation appropriée des commandes - Insertion de blocs : unique ou multiple. d'édition d'un bloc. - Insertion à échelle inégale en x et en y. - Utilisation appropriée des commandes - Création et modification d'attributs. d'information sur un bloc. - Utilisation des commandes pour: - Respect de la marche à suivre pour la La création des attributs "ddattdef"; l’édition des attributs "attédit"; sauvegarde d'un bloc dans un fichier. la représentation des attributs "attédit"; la représentation des attributs "attdisp". Programme d’Etudes 8 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Dessin des plans d'exécution Assisté par Ordinateur (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Gérer des calques. - Utilisation appropriée des calques. - Présentation des calques - Détermination des paramètres appropriés. - Convertisseurs de calques - Répartition appropriée des éléments de - Commande CALQUE. dessin sur les calques. - Ligne de commande CALQUE. - Gestionnaire des états de calques. - Gestionnaire des propriétés des calques. - Modifier les variables - Détermination des paramètres d'impression - Sélection d'une imprimante ou d'un traceur d'impression. appropriés. pour - Choix judicieux des épaisseurs des traits. une présentation - Détermination appropriée de l'espace - Paramètres du périphérique et du document. d'impression. - Définition de la zone d'impression. - Choix judicieux de l'échelle. - Définition de la position du tracé Programme d’Etudes 9 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Détermination des solutions technologiques adaptées. Code du module : MQ12 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Déterminer des solutions technologiques adaptées. Conditions d’évaluation: A l'aide de : - Cahier des charges - Règlements de la construction métallique. A partir de : - Directives Critères généraux de performance : - Interprétation juste du cahier des charges ; - Respect de la réglementation en vigueur ; - Choix correct des solutions ; Programme d’Etudes 10 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Détermination des solutions technologiques adaptées. Objectifs Intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Le cahier des charges ; - Lire et interpréter le cahier des - Interprétation juste du cahier des charges ; - Les différents types de profilés, de tôles, des boulons, des charges ; rivets, etc.… et leur représentation en dessin. - La lecture et la compréhension d’un texte se rapportant au métier.  Conception ; - L’enveloppe du bâtiment (toiture ; façade ; liaisons annexes ; évacuation des eaux pluviales) - Choisir les solutions - Les couvertures et bardages répondant aux exigences - Choix correct des conceptions ; - Les fermes (rôle ; types…) citées ; - Respect du cahier des charges - Les contreventements (rôle ; types ;) - Respect des normes. - Les contreventements longitudinaux - Les contreventements horizontaux - Les contreventements transversaux - Les différents types de poutres - Les différents types de poteaux et leur mode de fixation : - les poteaux articulés - les poteaux encastrés - Les assemblages (rivets ; boulons ; soudure) - Les ossatures particulières - les planchers mixtes (collaborants ; non collaborants) - les chemins de roulements - les ponts métalliques - La protection des bâtiments (incendie ; corrosion ; phonique ; thermique) Programme d’Etudes 11 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Détermination des solutions technologiques adaptées (Suite) Objectifs Intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Respecter la réglementation en - Respect strict de la réglementation en - Les normes en construction métalliques (CM66 ; vigueur vigueur ; NV65 ; RPA ; additif 80 ; les documents techniques unifiés…) - Domaine d’utilisation des différentes normes - Analyse comparative entre les différentes normes Programme d’Etudes 12 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Devis descriptif, quantitatif et estimatif de l’ouvrage Code du module : MQ13 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Réaliser le devis descriptif, quantitatif et estimatif de l’ouvrage Conditions d’évaluation : Seul ou en équipe A partir de : - Directives A l'aide de : - PC avec périphériques - Logiciels de calcul - Cahier des charges - Règlements de la construction métallique. - Formulaires et documentation ; - Office Technique d’Utilisation de l’Acier OTUA (catalogues des profilés) - Calculatrice - Imprimante. Critères généraux de performance : - Interprétation juste du cahier des charges ; - Respect de la réglementation en vigueur ; - Utilisation adéquate de la documentation ; - Choix correct des profilés ; - Utilisation adéquate des logiciels. Programme d’Etudes 13 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Devis descriptif et quantitatif et estimatif de l’ouvrage Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus  Calculs des longueurs ou les aires des éléments à partir - Calculer les longueurs ou les aires - Justesse des calculs des longueurs ou des éléments Les aires des éléments de croquis. - Calcul des longueurs des profilés. - Calculs des surfaces de bardage et couverture.  Détermination des quantités de matière (profilés - Déterminer les quantités de - Détermination exacte des quantités de ; habillage…). matière. matière. - Les matériaux. - Dimensions commerciales. - Catalogues. - Fiches techniques. - Déterminer les accessoires - Détermination précise des accessoires nécessaires  Détermination des accessoires nécessaires et composants. nécessaires -Catalogues des accessoires. -Normes. - Établir l’échéancier des travaux à - Pertinence de l’information contenue dans l’échéancier.  Etablissement de l’échéancier des travaux à effectuer. réaliser. - Exhaustivité de l’échéancier des -Décomposition et classement de l’ouvrage en lots et travaux. articles - Mode de décomposition d’un métré : *Technique de calcul ;*Unités de métré - Mode de décomposition par : lots, articles Programme d’Etudes 15 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Devis descriptif et quantitatif et estimatif de l’ouvrage (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Rédiger le métré quantitatif et - Justesse des calculs de couts.  Rédaction du métré quantitatif et estimatif. estimatif de l’ouvrage. - Coûts estimés des matières premières *Techniques de présentation d’un D.Q.E conformes au cahier des charges pour (devis quantitatif –estimatif) la réalisation °Etude des prix. - Réalisme des coûts estimés. -Estimation des coûts respectant les *Modes d’estimation : exigences. -Séries de prix -Bordereau de prix  Description des ouvrages élémentaires de chaque article  Quantités de chaque ouvrage élémentaire  Estimation de chaque ouvrage élémentaire en chiffres lettres * Réglementation des taxes applicables sur les marchés de travaux (nature, taux) ; * Récapitulation ; *Applications Programme d’Etudes 16 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Note de calcul de l’ouvrage Code du module : MQ14 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Déterminer définitivement la note de calcul de l’ouvrage Conditions d’évaluation : Travail individuel ou sous supervision ou en équipe À partir : - De plans, de croquis et des données; - D’un cahier des charges ; - Des documents et données techniques ; - De consignes et directives À l’aide : - De formulaires, abaques, diagrammes… - De logiciel de calcul Critères généraux de performance : - Calcul exact des éléments de la construction ; - Respect de la procédure de chargement des logiciels ; - Exactitude des dimensions ; - Justesse de l’interprétation des informations. - Réalisme des résultats et des propositions. - Documents exploitables. Programme d’Etudes 16 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Note de calcul de l’ouvrage Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Préparer le poste de travail - Préparer correcte du poste de travail - Architecture de l’ordinateur informatisé - Environnement Windows - Exploitation de logiciels - Chargement des logiciels - Charger les logiciels - Respect de la procédure de chargement des correspondants de CAO (calcul logiciels assisté par ordinateur) - Détermination des différentes - Détermination exacte des différentes - Détermination de l’effort, normal tranchant et le moment sollicitations sollicitations fléchissant au centre de gravité d’une section droite en utilisant - Identification juste du type de sollicitation l’hypothèse de Saint-Venant - Identification du type de sollicitation (traction, compression, cisaillement, flexion (simple et composée) - Traçage des diagrammes représentant l’évolution des sollicitations le long d’une structure simple - Recherche des sollicitations extrémales correspondantes aux cas de charges les plus défavorables en construisant les courbes en construisant les courbes-enveloppes des sollicitations Programme d’Etudes 17 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Note de calcul de l’ouvrage (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Conception générale d’une - Calcul exact des éléments de la construction - Etablissement du cheminement des charges jusqu’au sol pour des structure - Exactitude des dimensions bâtiments simples - Réalisme des résultats et des propositions -Repérage des éléments assurant la stabilité globale de la structure (contreventement),…) -Vérification des reports de charges et pré dimensionnement des éléments principaux de la structure - Poser les conditions de résistance - Tracé juste du diagramme de répartition de - Tracé un diagramme de répartition de contraintes normales dans contraintes normales une section droite comportant un axe de symétrie en utilisant - Tracé juste du diagramme de répartition de l’hypothèse de Navier-Bernoulli contraintes - Le noyau central d’une section rectangulaire ou circulaire - Vérification ou déterminer les dimensions de la section droite de parties simples d’ouvrages soumises à des sollicitations normales - Tracé un diagramme de répartition de contraintes tangentielles dans une section droite comportant deux axes de symétrie - Vérification ou détermination des dimensions de la section droite de parties simples d’ouvrage soumises à un effort de cisaillement Programme d’Etudes 18 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Note de calcul de l’ouvrage (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Effectuer les calculs nécessaires à - Calcul exact Manuellement la résistance et à la stabilité - Détermination précise des charges - Détermination des cas de charges et combinaisons - Dimensionnement juste des éléments - Dimensionnement des lisses et les potelets… - Utilisation correct du logiciel de calcul - Dimensionnement des pannes, des liens et des bretelles d’une charpente métallique En CAO - Détermination des cas de charges et combinaisons - Détermination des contraintes et les déplacements des portiques - Vérification des contraintes et les déplacements par rapport aux limites admissibles - Détermination de la longueur de flambement, l’élancement et la charge critique d’un élément simple - Concevoir et dimensionner les - Choix correct des dispositions constructives  Choix des dispositions constructives des pieds de poteaux pieds de poteaux et fondations des pieds de poteaux articulés - la résistance des pieds de poteaux articulés  Choix des dispositions constructives des pieds de poteaux encastrés - les différents types d’ancrage de poteaux encastrés - la résistance des pieds de poteaux encastrés  Ancrages spéciaux  Programme d’Etudes 19 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Détermination des profilés métalliques. Code du module : MQ15 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Déterminer les profilés métalliques Conditions de réalisation : Seul ou en équipe A partir de : - Consignes et directives A l'aide de : - OTUA (Manuels des produits commercialisés.) - Documents technique ; - Note de calcul ; Critères généraux de performance : - Lecture et interprétation correcte des documents technique et de la note de calcul - Choix judicieux de l’habillage ; - Mise en œuvre correcte de l’habillage et des ouvrages de métallerie- serrurerie ; - Choix adéquat des profilés métalliques - Réalisme des résultats et des propositions. - Documents exploitables. Programme d’Etudes 19 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Détermination des profilés métalliques. Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter les documents - Lecture et interprétation correcte des - L’OTUA techniques ; documents techniques ; - Les catalogues des fournisseurs - Lecture correcte des résultats de calcul - l’habillage en construction métallique - Choisir l’habillage correspondant à la - Choix judicieux de l’habillage ; - Les types de bardages construction ; - Les types de couvertures - Les moyens de liaisons - Les ouvrages de métallerie-serrurerie - Choisir les profilés métalliques - Lecture correcte des résultats de calcul - Les profilés en construction métallique : correspondant - Choix adéquat des profilés métalliques - Les profilés laminés à chaud - Réalisme des résultats et des propositions. - Les profilés à froid - Les vérifications propres à ce type de profilés (règlement DTU « Document Technique Unifié ») - Les tôles Les vérifications à l’instabilité élastique. Programme d’Etudes 20 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Conception et dimensionnement des assemblages Code du module : MQ16 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Concevoir et dimensionner les assemblages Conditions de réalisation : Travail individuel ou en groupe À partir : - De plans, de croquis et des données; de logiciels de DAO/CAO - D’une note de calcul ; - Des documents et données techniques ; - De questions et problèmes posés par le formateur À l’aide : - De formulaires, abaques, diagrammes… - De règles et normes - Logiciel de calcul. Critères généraux de performance : - Respect des règles et normes - Précision et exactitude des calculs - Argumentation et justification des réponses Programme d’Etudes 21 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Conception et dimensionnement des assemblages Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Lire et interpréter les documents des -Lecture et interprétation correcte des - Les catalogues des fournisseurs fournisseurs et la note de calcul documents des fournisseurs et la note de - Caractéristiques; normes ; dimensions, tolérances, calcul représentation. -Calculer et vérifier les assemblages avec - Respect des règles et normes - les différents types de rivets utilisés en construction rivets - Précision et exactitude des calculs métallique - Utilisation exacte des abaques et des - Le principe de transmission des efforts dans les assemblages Diagrammes rivetés - Utilisation correcte de logiciel de calcul - Les méthodes de dimensionnement des assemblages avec assemblages Rivets - Logiciel de calcul des assemblages (CAO) - Calculer et vérifier les assemblages avec - Respect des règles et normes - les différents types de boulons ordinaires utilisés en boulons ordinaires - Précision et exactitude des calculs construction métallique - Utilisation exacte des abaques et des - le principe de transmission des efforts dans les assemblages Diagrammes avec boulons ordinaires - Utilisation correcte de logiciel de calcul - les méthodes de dimensionnement des assemblages avec assemblages boulons ordinaires - Logiciel de calcul de l’assemblage (CAO) Programme d’Etudes 22 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Conception et dimensionnement des assemblages (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Calculer et vérifier les assemblages avec - Respect des règles et normes - les différents types de boulons HR utilisés en construction boulons HR - Précision et exactitude des calculs métallique - Utilisation exacte des abaques et des - principe de transmission des efforts dans les assemblages Diagrammes avec - Utilisation correcte de logiciel de calcul boulons HR assemblages - les méthodes de dimensionnement des assemblages avec boulons HR. - Logiciel de calcul des assemblages (CAO) Programme d’Etudes 23 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Assistance au bureau de méthodes et/ou à l’atelier. Code du module : MQ19 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Assister le bureau de méthodes et/ou à l’atelier. Conditions d’évaluation: Seul ou en équipe A partir de : - directives A l'aide de : - Cahier des charges ; - Dossier technique ; - Note de calcul Critères généraux de performance : - Préparation adéquate des documents nécessaires ; - Intervention au temps opportun - Correction des erreurs si nécessaires ; - Vérification adéquate du travail exécuté. Programme d’Etudes 23 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Assistance au bureau de méthodes et/ou à l’atelier Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Préparer les documents - Préparation adéquate des documents - les normes en construction métalliques (CM66 ; NV65 ; nécessaires ; nécessaires ; RPA. additif 80 ; les documents techniques unifiés…) - le cahier des charges - Plan de masse ; dessin d’ensemble ; dessin de définition… - Apporter les indications - Apport exhaustif des informations - Les qualités des communications manquantes - Intervention au temps opportun - Les techniques de communication ; - Le dessin industriel (vues coupes sections échelle désignation normalisé des éléments d’assemblages ….) - Corriger les erreurs et - Dessin de définition - Reconnaissance exacte du dessin apporter les modificatifs si - Les sollicitations : (traction compression flexion torsion - Reconnaissance exacte des nécessaires sollicitations composées sollicitations - Les éléments d’assemblages - Vérifier le travail exécuté. - Vérification adéquate du travail - Caractéristiques; normes ; dimensions, tolérances, représentation. - Rédaction de rapport si exécuté. - Les fonctions de base de traitement de texte (Word); nécessaire - Rédaction correcte du rapport - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Utilisation de logiciels informatiques ; Programme d’Etudes 24 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS II- Fiche de présentation du module qualifiant Module : Relevé de côtes sur chantier. Code du module : MQ20 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Effectuer des relevés de côtes sur chantier. Conditions d’évaluation: Seul ou en équipe A partir de : - directives A l'aide de : - Instruments de mesure (Le mètre ; le niveau ; décamètre). - Dossier technique ; - Normes d’hygiène et de sécurité. Critères généraux de performance : - Préparation adéquate des moyens nécessaires ; - Exécution juste des relevés de côtes ; - Report correct des cotes sur les documents ; - Vérification adéquate du travail exécuté. Programme d’Etudes 25 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Relevé de cotes sur chantier. Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Préparer les documents - Préparation adéquate des documents - les normes en construction métalliques (CM66 ; NV65 ; nécessaires ; nécessaires ; RPA. ; additif 80 ; les documents techniques unifiés…) - le cahier des charges - Plan de masse ; dessin d’ensemble ; dessin de définition… - Préparer le matériel de mesure - Préparation adéquate du matériel de - Les instruments de mesure : Le mètre ; le niveau ; décamètres. nécessaire ; mesure (description et préparation) - Disposition ordonnée des instruments de - Le niveau, le théodolite. (description et préparation) mesures ; - Détection de défectuosités ; - Propreté de l’aire de travail. - Effectuer des relevés de côtes - Relevé juste des cotes sur site. - Connaissances de la trigonométrie appliquée au relevé de sur site et assister aux relevés - Assistance correcte aux relevés côtes. d'azimuts, hauteurs et pentes. - Connaissances de bases de la topographie et le nivellement - Relevé de mesure - Règles de sécurité du chantier. - Vérifier le travail exécuté et - Vérification adéquate du travail exécuté. - Les points et les critères de vérification pour un des relevés. rédiger un rapport si - Règles de rédaction des rapports d’interventions. nécessaire - Rédaction correcte du rapport Programme d’Etudes 26 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Métier et formation Code du module : MC1 Durée du module : 68h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Se situer au regard du métier et de la démarche de formation; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l’aide de : - Renseignements sur les entreprises et sur le métier, - Programmes de formation, guides, etc. Critères généraux de performance : - Recueille de l’information sur la majorité des sujets à traiter ; - Donne son opinion sur les exigences à satisfaire pour pratiquer le métier. Programme d’Etudes 27 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Métier et formation Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Connaître la réalité du métier et - Identification juste des taches, de leur contexte de - Perspectives d’emploi Rémunération comprendre les particularités du projet réalisation et des conditions de travail ; - Possibilités d’avancement et de mutation de formation. - Identification juste des différentes parties d’un - Critères et processus de sélection des programme de formation ; candidats - Lecture juste du tableau synthèse et de la liste - Tâches des compétences ; - Conditions de travail - justesse des informations sur le contexte de la - Contexte de réalisation des tâches formation. - Droits et responsabilités des travailleurs - Risques les plus courants pour la santé et La sécurité - Programme d'études, en particulier : - Les buts du programme; - Le tableau synthèse du programme; - La liste des compétences. - Démarche de formation, modes d’évaluation et sanction des études. - Équipement en place, ateliers, etc. Programme d’Etudes 28 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Métier et formation (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Présenter les données recueillies - Présente un bilan de ses goûts, de ses aptitudes, - Distinction entre les termes habileté, ainsi que sa perception du métier et de ses connaissances du domaine ainsi que de ses aptitude et connaissance de la formation. qualités personnelles ; - Recherche des habiletés, aptitudes, - Présente sa perception du métier et du programme attitudes et connaissances essentielles d’études en faisant le lien avec les données au travail dans le domaine du traitement recueillies ; des matériaux ; - Liens entre les différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Besoins régionaux ; - Exigences financières, personnelles et professionnelles. - Donner les raisons qui motivent son - Justifie sa décision quant au fait de poursuivre ou - Résumé des goûts, aptitudes et champs choix de poursuivre ou non la non le programme de formation d’intérêt. démarche de formation - Résumé des exigences pour apprendre Et pratiquer le métier. - Parallèle entre les deux aspects précédents. - Reconnaissance des types de problèmes Susceptibles d’être rencontrés. - Anticipation des moyens afin d’atténuer Les problèmes. Programme d’Etudes 29 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Mathématiques. Code du module : MC2 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes mathématiques liés au métier ; Conditions d’évaluation : - Individuellement. A l'aide : - Tableaux et abaques A partir de : - Calculatrice scientifique ; - Matériel approprié ; - Données techniques. - Note de calcul, - documents descriptifs et quantitatifs, - dossier de plans Critères généraux de performance : - Exactitude des calculs - Maîtrise des opérations mathématiques - Clarté et propreté de la présentation - Choix judicieux des formules Programme d’Etudes 30 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Mathématiques Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Effectuer les calculs arithmétiques - Les calculs arithmétiques exacts - Les fractions. - Conversion correcte des unités de mesure. - Rapport et proportion. - Utilisation juste des calculatrices scientifiques - Divisibilité des nombres entiers. - Calcul de pourcentage. - Conversion des unités de mesure. - Règle de trois. - Utiliser des calculatrices scientifiques - Résoudre les équations à une inconnue. - Résolution correcte des équations à une inconnue. - Equation à une inconnue: définition; résolution. - Effectuer des calculs trigonométriques de - Application correcte des formules trigonométriques. - Formules trigonométriques de base. base. - Triangles, rectangles -Utiliser le théorème de Pythagore. - Utilisation adéquate du théorème de Pythagore. - Théorème de Pythagore. - Rapport grandeurs proportionnelles. - Triangles semblables. - Figures semblables. - Déterminer les coordonnées Cartésiennes - Détermination correcte des coordonnées - Système de coordonnées polaire. et polaires. Cartésiennes. - Système de coordonnées Cartésien. - Détermination correcte des coordonnées polaires. - Notions de projection: *d'un point; *d'une droite. Programme d’Etudes 31 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Mathématiques (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Calculer les nombres complexes - Calcul juste des nombres complexes - Nombres complexes - Calculer différentiel et intégral - Utilisation appropriée des concepts. - Calcul différentiel et intégral - Représentation d’une situation sous forme de fonction. - Représentation graphique exacte d’une fonction. - Résoudre les équations - Choix et application correcte des techniques de dérivation. - Équations différentielles différentielles - Manipulations algébriques conformes aux règles. - Exactitude des calculs. - Interprétation juste des résultats. - Justification des étapes de la résolution de problèmes, - Calculer les probabilités - Calcul exact des probabilités - Calcul des probabilités Programme d’Etudes 32 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Interprétation des plans d’assemblage Code du module : MC3 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Interpréter les plans d’assemblage ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - De dessins et de vues de coupe. - Des besoins courants en soudage. - Cahier de soudage ; . A l’aide : - D'un plan en projection orthogonale. Critères généraux de performance : - Exactitude de l'interprétation des données. - Utilisation appropriée de la terminologie. - Précision et exhaustivité des lectures. Programme d’Etudes 33 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Interprétation des plans d’assemblage Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus - 1. Décrire les types de dessins suivants : - Définition exacte des caractéristiques - Description et caractéristiques des différents  Projections orthogonales, des différents dessins ou schémas ; Dessin des :  Vues auxiliaires ou perspectives,  Projections orthogonales,  Coupe,  Vues auxiliaires ou perspectives,  Projections isométriques.  Coupe,  Projections isométriques. 2. Interpréter les renseignements tirés des annotations, des notices, des cartouches, des - Exactitude de l’interprétation. - Interprétation des annotations, des notices, échelles, des symboles de cotation des cartouches, des échelles, des symboles fonctionnelle et des notes techniques. de cotation fonctionnelle et des notes techniques. 3. Distinguer sur un dessin :  Les formes des profilés ou des composants, - Distinction sur dessin :  Les matériaux et produits, - Distinction correcte entre les éléments  Des formes des profilés ou des  Les symboles, Constitutifs du dessin. composants,  Le nombre d’éléments (pièces) du dessin.  Des matériaux et produits,  Des symboles, 4. Repérer sur un dessin :  Du nombre d’éléments (pièces) du dessin.  Les composants ou éléments des structures,  Les dimensions (cotations), - Repérage sur dessin des :  Les jeux et les tolérances des composants - Précision du repérage.  Composants ou éléments des structures, séparés, - Interprétation exacte des symboles  Dimensions (cotations),  Les jeux et les tolérances au montage entre et du plan.  Jeux et les tolérances des composants éléments. séparés,  Jeux et les tolérances au montage entre éléments. Programme d’Etudes 36 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Interprétation des plans d’assemblage (suite) Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments contenus 5. Distinguer les types de symboles des soudures : - Identification exacte des symboles spécifiques - Les types de symboles des soudures :  Le procédé d’assemblage à appliquer, de Soudures ;  Le procédé d’assemblage à appliquer,  Le type de préparation des joints,  Le type de préparation des joints,  Les dimensions et formes des soudures à  Les dimensions et formes des réaliser, soudures à réaliser,  Le lieu d’exécution du travail. - Structuration logique des opérations de  Le lieu d’exécution du travail. montage. 6. Etablir à partir de dessins les (l’) : - Respect des renseignements du dessin. - Etablissement à partir d’un dessin :  Séquences de montage, - Choix pertinent des techniques et procédures  Des séquences de montage,  Organigrammes des procédés de fabrication, de travail  Des organigrammes des procédés de  Techniques de réalisation d’assemblage et fabrication, produits de fabrication.  Des techniques de réalisation d’assemblage et produits de 7. Analyser sur les plans s’il y a des procédures - Respect des procédures. fabrication particulières de : - Vérification systématique des opérations - Analyse sur plan des procédures de :  Finition des structures, Spécifiques ;  Finition des structures,  Conditionnement des fabrications.  Conditionnement des fabrications. - Les exigences de qualité sont respectées. 8. Appliquer les instructions spécifiques pour : - Les procédures opératoires sont appliquées - Les instructions spécifiques :  Contrôle destructif, essais/coupons, selon les normes en vigueur.  Contrôle destructif, essais/coupons,  Contrôle non destructif.  Contrôle non destructif. Programme d’Etudes 37 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Expression écrite « Français » Code du module : MC4 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de cette unité, le stagiaire doit être capable de : - Utiliser la langue Française dans l’exercice du métier. Comportement attendu : Le stagiaire doit être capable de : - Ecrire et de s’exprimer clairement en langue Française. Conditions d’évaluation : A l'aide : - Message, textes. A partir : - Formulaires et fiche de renseignements Critères généraux de performance : - Compréhension pertinente du sens global d’un texte. - Capacité d’exposer ou d’argumenter une opinion. - Formulation claire et univoque. - Utilisation exacte du vocabulaire. Programme d’Etudes 37 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Expression écrite « Français » Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Etudier des textes en français se rapportant - La lecture d’un texte est correcte ; - Etude de textes en français. au métier - La compréhension d’un texte est parfaite ; - Appliquer les notions élémentaires de - Absence de fautes grammaticales et de - Notions élémentaires de grammaire. grammaire et de conjugaison. conjugaison. * Le vocabulaire. * Les classes des mots et les fonctions. * Le verbe. * La phrase. * Les textes. - Notions élémentaires de conjugaison. * Les groupes de verbes. * Les verbes modèles. * Les modes et les temps. - Rédiger des rapports, des comptes rendus, - La rédaction d’un rapport ou d’un compte - Les techniques de rédaction ; des fiches contrôle et le curriculum vitae. rendu respecte les règles de grammaire. - Les techniques de formulation ; - Justesse de la rédaction d’un curriculum ; - Les différents modèles des documents - Pertinences des renseignements rapportés utilisés dans le métier. sur les fiches contrôle. Programme d’Etudes 38 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Expression écrite « Français » (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Exploiter la documentation afférente au - Pertinence de l’exploitation de la - Vocabulaire technique de base ; domaine technique. documentation ; - Les techniques de lecture ; - Utilisation efficace des dictionnaires et - Vocabulaire technique usuel ; ouvrages de références. - Lexiques. - Explication correcte de termes. - Etude de textes relatifs aux études. - Compréhension juste de textes. - S’exprimer oralement dans la langue - Expression judicieuse sur des sujets - Les techniques d’expression et de considérée. techniques ; communication professionnelle. - Justesse de la transmission de l’information. Programme d’Etudes 39 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Anglais Code du module : MC5 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Utiliser la langue vivante ʺanglaisʺ dans l’exercice du métier. Conditions d’évaluation : Travail individuel A partir : - D’articles techniques de revues spécialisées de la construction métallique en anglais - De documents normatifs - Des modes d’emploi de matériel et de machines-outils de la construction métallique - étrangers écrits en anglais - Des manuels ou catalogues techniques issus de la construction métallique en anglais - De mise en situations professionnelles A l’aide : - De dictionnaire français- anglais - De logiciel d’auto apprentissage Critères généraux de performance : - Fiabilité de la traduction - Qualité des écrits (structure et vocabulaire) - Exactitudes des réponses aux questions et exercices posés par le formateur Programme d’Etudes 38 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Anglais Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Développer et à approfondir ses - maîtrise de la langue au niveau du vocabulaire - Connaissance de la langue au niveau du connaissances de la langue et de la syntaxe professionnelle technique vocabulaire et de la syntaxe anglaise et du langage - Analyse et résumé des textes techniques professionnel technique - Composition des essais à partir de textes ou de documents techniques - Formulation et organisation de sa propre documentation - Rédiger une lettre commerciale, un - Maîtrise de la langue au niveau de l’expression - l’expression écrite en langue anglaise rapport, un compte-rendu ou une écrite - Présentation d’une lettre commerciale, un note en anglais - Respect de la présentation rapport, un compte-rendu ou une note - Lire et traduire des documents - Utilisation un dictionnaire français- anglais - Traduction fidèle techniques issus de la construction - Lecture et traduction des textes techniques métallique écrits en langue anglaise issus de la construction métallique (lettres commerciales, des articles de revues spécialisées et des modes d’emploi de matériel étranger) - Exploiter la documentation afférente - Pertinence de l’exploitation de la documentation ; - Vocabulaire technique de base ; Au domaine technique. - Utilisation efficace des dictionnaires et - Les techniques de lecture ; ouvrages de références. - Vocabulaire technique usuel ; - Lexiques. Programme d’Etudes 39 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module complémentaire Module : Résistance des matériaux Code du module : MC6 Module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Résoudre des problèmes de la résistance des matériaux liés au métier Conditions d’évaluation: - Travail individuel À partir : - De plan, de croquis et des données; - D’un cahier des charges ; - Des documents et données techniques ; - De maquettes et pièces existantes ; - De consignes et directives - Des études de cas - D’un système mécanique, mécano soudé, … À l’aide : - D’une calculatrice (un logiciel de calcul) - De formulaires, abaques et diagrammes Critères généraux de performance : - Démarche méthodique de travail - Précision et exactitude des calculs - Respect des hypothèses et principes de la RDM - Respect du cahier des charges et les contraintes de fonctionnement - Analyse de la valeur - Argumentation et justification des différents choix - Traçabilité du travail et notes de calculs Programme d’Etudes 40 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Résistance des matériaux Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Définir la R.D.M et ses hypothèses Définition juste : - Définition de la RDM et ses hypothèses : - Des sollicitations pures - le solide. - Des sollicitations composées : - les déformations, les déplacements. - Des caractéristiques géométriques des - les actions. sections droites - les matériaux. - Des instabilités élastiques. Notion de contrainte. Eléments de réduction au centre de gravité d’une - Identifier la nature et le mode d’application - Identification juste de la nature et du mode section droite. d’une action mécanique et en déterminer son d’application de l’action mécanique intensité - Détermination correcte de l’intensité de - Nature et mode d’application d’une action l’action mécanique mécanique : Action de contact, à distance : surfacique, -Identifier le type de liaison et en faire une - Identification juste du type de liaison linéique et ponctuelle représentation modélisée. - Détermination de l’intensité des actions - Modéliser les actions transmissibles par une - Modélisation précise des actions - Liaisons externes et internes liaison. transmissibles par une liaison - Modélisation des forces « Point d’application, - Modéliser une structure plane simple. - Modélisation exacte d’une structure plane intensité, direction » chargée, provisoire ou définitive. simple - Modélisation des structures : Articulation, encastrement des éléments de la structure. - Classer une structure selon son degré - Classement correct d’une structure d’hyperstaticité. - Classement des structures selon leur degré d’hyperstaticité. Programme d’Etudes 41 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Résistance des matériaux (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus Définir les sollicitations pures Définition juste des sollicitations pures Sollicitations pures : - traction, avec l’essai de traction. - compression. - flexion. - cisaillement. - torsion. Définir les sollicitations composées : Définition juste des sollicitations composées Sollicitations composées : - flexion simple, cisaillement longitudinal. - flexion déviée. - flexion composée Vérification à la résistance Définir les caractéristiques géométriques des - Indiquer le domaine de validité des hypothèses de sections droites - Définition exacte des caractéristiques la résistance des matériaux (RdM). géométriques des sections droites - Identifier le type d’élément (poutre, plaque, ..) à partir des hypothèses de la RdM. - Déterminer les caractéristiques géométriques (centre de gravité, moments quadratiques extremums) de la section droite d’une poutre - Notions sur la torsion des profils ouverts. Programme d’Etudes 42 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Résistance des matériaux (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Définir les instabilités élastiques: - Définition exacte des instabilités Les instabilités élastiques : élastiques Définitions ; propriétés ; exemples…. - le flambement. - le déversement. - le voilement. - Vérification à la résistance avec risque d’instabilités élastiques - Réaliser le calcul des poutres en treillis - Respect des hypothèses de calcul des Calcul : poutres en treillis -La méthode graphique - Calcul exact des poutres en treillis -La méthode des nœuds -La méthode des sections Dimensionner les éléments de la poutre (montants ; diagonales ; arbalétrier ; entrait) - forces intérieures - forces extérieures Programme d’Etudes 43 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Technologie générale. Code du module : MC7 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Mettre en œuvre ses connaissances des matériaux et leurs caractéristiques. Conditions d’évaluation: A partir de : - Abaques ; documentation technique Critères généraux de performance : - Reconnaissance avec exactitude la nature du métal utilisé ; - Compréhension avec exactitude des traitements thermiques utilisés - Choix de mesures appropriées pour tenir compte de la dilatation. - Comparaison judicieuse des métaux de construction (fontes, aciers, alliages) - Présentation claire des moyens d’assemblages Programme d’Etudes 44 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Technologie générale Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Différencier les métaux de - Reconnaissance avec exactitude de la - Généralités sur les métaux (fontes, aciers, alliages..) ; construction (fontes, aciers, nature du métal utilisé. - les fontes : alliages) Mode d’obtention ; Les types de fontes ; Propriétés physiques (densité ; résistances;…) ; Propriétés chimiques et métallurgiques ; - Les aciers : Mode d’obtention ; Les types d’aciers ; Propriétés physiques (densité ; résistances;…) ; Propriétés chimiques et métallurgiques ; Désignation des différents aciers. - Les alliages : Mode d’obtention des principaux alliages (cuivre ; zinc); Les types d’alliages principaux ; Propriétés physiques (densité ; résistances;…) ; Propriétés chimiques et métallurgiques ; Désignation des différents alliages. Programme d’Etudes 46 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Technologie générale (suite) Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Citer les moyens d’assemblages - Reconnaissance avec exactitude les - Les moyens d’assemblages (mécaniques et thermiques) (mécaniques et thermiques) et moyens d’assemblages et leurs  mécaniques : leurs propriétés ; propriétés. Les boulons :(types ; résistance ; avantages ; inconvénients ; représentation en dessin..) Les rivets : (types ; résistance ; avantages ; inconvénients ; représentation en dessin…)  thermiques : Le soudage : (définition ; utilité ; types ; représentation en dessin ; avantages ; inconvénients…). - Comprendre les effets de - Reconnaissance juste des effets de - Limites de la prise en compte de la dilatation pour les dilatation. dilatation. structures métalliques - Notions sur les effets de dilatation et les solutions adaptées; - Les joints de dilatation. - Comprendre les traitements - Reconnaissance juste des effets - Notions sur les traitements thermiques : thermiques et leur rôle. thermiques.  La trempe,  Le revenu,  La cémentation, etc.). Programme d’Etudes 47 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Technologie de spécialité Code du module : MC8 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Appliquer la technologie de spécialité. Conditions d’évaluation: A l'aide de : - OTUA - Règlements de la construction métallique. A partir de : - Directives Critères généraux de performance : - Utilisation correcte de l’OTUA ; - Respect de la réglementation en vigueur ; - Choix correct des solutions ; Programme d’Etudes 47 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Technologie de spécialité Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Reconnaitre les produits et - Reconnaissance exhaustive des - Les éléments de la construction métallique. éléments de la construction produits et des - Les profilés à froid métallique. éléments de la construction métallique - Les laminés à chaud - Les profilés laminés marchands et leurs caractéristiques dimensionnelles et de résistance. - Reconnaitre les principales - Identification correcte des différents opérations de transformations des matériels - Les différents façonnages : produits et éléments de la construction - Mise en œuvre exacte des machines - le perçage métallique. - Respect du processus d’utilisation - le poinçonnage - Choix judicieux des outils et des - le pliage réglages - le roulage - Connaissances juste de la technologie - l’oxycoupage de base - le soudage… - respect des règles d’hygiène et de sécurité - Reconnaitre les différents - Reconnaissance exacte des différents - Les moyens d’assemblages : moyens d’assemblage. assemblages - Le rivetage - le boulonnage - Le soudage - Domaine d’utilisation des différents modes ; - Différence entre les différents modes ; Programme d’Etudes 48 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Outil informatique. Code du module : MC9 Durée du module : 119h Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Utiliser l’outil informatique et ses périphériques ; Conditions d’évaluation : - Seul ou en équipe. A partir : - Besoins courants aux travaux d’études. Au moyen : - Ordinateur muni d’un logiciel de traitement de textes, d’un tableur et d’un logiciel de navigation sur Internet. Critères généraux de performance : - Gestion efficace des fichiers et des répertoires ; - Sauvegarde efficace des données ; - Impression correcte des données ; - Application stricte des mesures de sécurité. Programme d’Etudes 49 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Outil informatique. Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques d’un Reconnaissance juste des liens entre les - Rôle et utilisation de chacun des éléments. microordinateur et de ses composants. - Liens entre les éléments. périphériques Respect des règles d’utilisation. - Branchements. - Appliquer les règles d’utilisation de Exploitation correcte des périphériques. - Périphériques d’entrée base - Périphériques de sortie. d’un micro-ordinateur et de ses périphériques. Utilisation adéquate des fenêtres, de la - Choix et exploitation des outils. souris et de la barre d’outils. - Utilisation de menus déroulants (menu « Démarrer »). Création, appellation et enregistrement - Création, suppression, nomination et rénomination, - Utiliser des barres d’outils et de efficaces des fichiers et des dossiers. déplacement, etc. menus. Repérage efficace des fichiers et des - Création de dossiers. - Reconnaître les modes de gestion de dossiers. - Gestion des fenêtres. fichiers. - Explorateur. Saisie correcte des données. - Barres de menu. Utilisation appropriée de la barre - Barres d’outils. - Reconnaître les caractéristiques de d’outils. - Modes d’affichage. l’application de traitement de textes. Choix judicieux et application correcte - Entrée des données. - Saisir et mettre en forme un du format de mise en page. - Fonctions de mise en page de base. document. Utilisation efficace du correcteur - Création de tableaux simples. d’orthographe. - Impression. Programme d’Etudes 51 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Outil informatique (suite). Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Reconnaître les caractéristiques de -Exécution correcte des sommes, - Barre de menu. l’application d’un tableur. moyennes et pourcentages. - Barres d’outils. - Traiter un document. -Tri et filtrage corrects des résultats. - Feuilles de travail. - Espace de travail. - Saisie. - Utilisation efficace des moteurs de - Formules. recherche. - Fonctions de base de calcul. - Rechercher des adresses - Sélection de sources d’information - Mise en forme de base. électroniques. appropriées à la recherche. - Utilisation des moteurs de recherche usuels. - Créer des favoris. - Respect de la procédure de - Gestion et utilisation des favoris. - Naviguer sur des sites web. téléchargement de fichiers. - Historique. - Utilisation des liens. - Réception et envoi corrects de pièces - Organisation des pages. jointes. - Boîte de réception. - Gérer les courriers. - Mise à jour assidue de son carnet - Éléments supprimés. d’adresses. - Rédaction des courriers Programme d’Etudes 52 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Santé, sécurité et environnement. Code du module : MC17 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Prévenir les atteintes à la santé, à la sécurité et à l’environnement. Conditions d’évaluation : A partir de : - Sources d’information nécessaires ; - Personnes ressources spécialisées dans certains aspects de la santé et de la sécurité au travail ainsi que de la préservation de l’environnement ; - Matériel audiovisuel ; - Simulations ; - Outils (un questionnaire par exemple). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Enoncé juste des principes d’un comportement sécuritaire. Programme d’Etudes 52 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Santé, sécurité et environnement. Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Reconnaître les mesures à prendre - Consultation juste des sources d’information mises en - Notions de base d’hygiène et de sécurité. en cas d’accident ; disposition ; - S’approprier des normes et des - Recueille correcte des donnés ; - Donnés sur le domaine du contrôle ; moyens de prévention en lien avec - Recueille correcte des normes ; - Normes de prévention liées avec le contrôle ; le domaine du contrôle ; - Connaissance complète sur les moyens de prévention. - Moyens de prévention liés avec le contrôle ; - S’approprier des normes et des - Recueille correcte des données - Normes et des moyens de prévention moyens de prévention d’incendie/ - Connaissance complète sur les moyens de prévention d’incendie/explosion/lutte contre le feu ; explosion/lutte contre le feu ; d’incendie/explosion/lutte contre le feu. - Avoir des notions sur les risques - Reconnaissance juste des causes des accidents causés - Causes des accidents en atelier causés par l’électricité. électriques ; par l’électricité. - Indiquer les notions sur les bruits ; - Reconnaissance juste des causes des accidents causés - Causes des accidents fréquents en atelier par le bruit. par le bruit. - Distinguer les produits dangereux - Différentiation exacte des produits dangereux et - Les produits dangereux et toxiques ; et toxiques ; toxiques ; - Reconnaître les risques du levage - Reconnaissance juste des causes des accidents - Causes des accidents en atelier causés par le levage et la et la manutention ; causés par le levage et la manutention ; manutention ; Programme d’Etudes 54 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Santé, sécurité et environnement (suite). Objectifs intermédiaires Critères particulières de performance Eléments de contenus - Reconnaissance juste des causes des - Enumérer les risques liés au travail en - Risques liés au travail en hauteur ; accidents liés au travail en hauteur ; hauteur ; - Se soucier de la prévention des atteintes à - Principes d’un comportement sécuritaire - Enoncé juste des principes d’un la santé, à la sécurité et à comportement sécuritaire. - Mesures de sécurité préventives en atelier point l’environnement - Identification correcte des mesures de de vue : santé, sécurité et l’environnement. sécurité. Programme d’Etudes 55 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Relations professionnelles. Code du module : MC18 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Etablir des relations professionnelles. Conditions d’évaluation : A partir de : - Techniques du jeu de rôle et de simulation dans des mises en situation représentatives du milieu du travail ; - Techniques d'animation ; - Travaux en sous-groupes ; - Grilles facilitant l'observation et l'analyse des mises en situation ; - Outils appropriés (questionnaires ou grilles d'analyse). Critères généraux de performance : - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Recueille correct des données ; - Participation juste aux activités d'information ; - Utilisation rationnelle des outils d'observation et d'analyse fournis. Programme d’Etudes 55 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Relations professionnelles. Objectif Intermédiaire Critères particuliers de Performance Eléments de contenus - Décrire Les conditions de réussite - Recueille correct des données ; - le travail en équipe et ses avantages ; du travail en équipe ; - Participation juste aux activités - les activités d'information d'information ; - les sources d’information - Consultation juste des sources d’information mises en disposition ; - Examiner Les moyens de - Examen correct des moyens d’intégration ; - les moyens d’intégration à la société ; s’intégrer à une équipe et de - Maintien correct de relations harmonieuses - les relations avec la société ; maintenir des relations harmonieuses ; - Résoudre les problèmes - Connaissance juste des problèmes - les problèmes interpersonnels ; interpersonnels ; interpersonnels ; - Les qualités des communications - Prendre connaissance des qualités - Utilisation rationnelle des outils - les obstacles à la communication d’une communication efficace et d'observation les obstacles à la communication ; et d'analyse fournis ; - élimination totale des obstacles à la communication - Appliquer des techniques de - Application correcte des techniques de - les techniques de communication ; communication ; communication ; - Entretenir des relations - Entretien correct des relations - les relations avec la clientèle. harmonieuses avec la clientèle. harmonieuses Programme d’Etudes 56 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS III- Fiche de présentation du module Complémentaire Module : Recherche d’emploi. Code du module : MC21 Durée du module : 119h Objectif modulaire Comportement attendu : A l’issue de ce module, le stagiaire doit être capable de : - Rechercher un emploi. Conditions d’évaluation : A partir de: - Toute documentation pertinente ; Au moyen de : - L’animation et l’encadrement des discussions de groupe ; - La participation et l’expression individuelle ; - Activités de simulation. Critères généraux de performance : - Production exacte d’une liste d’employeurs associés à ses champs d’intérêt ; - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Production correcte d’une lettre de présentation ; - Adoption correcte d’une attitude compatible avec un contexte d’entrevue ; - Démonstration juste de sa connaissance de la nature de l’emploi et de ses exigences. Programme d’Etudes 57 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Recherche d’emploi Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Planifier sa démarche de recherche ; - Production exacte d’une liste d’employeurs - Importance, services offerts, orientations, structure, associés à ses champs d’intérêt ; - Sources d’information. - Recherche sur Internet. - Documents de référence. - Production exhaustive d’un curriculum vitæ ; - Exigences quant à la formation et à l’expérience. - Rédiger un curriculum vitae ; - Comparaison avec ses objectifs de carrière. - Définition du curriculum vitae. Avantages. - Composantes :  Identité;  Connaissances;  Compétences;  Traits de personnalité;  Formation;  Expérience professionnelle; - Activités personnelles. - Expérience de travail. - Formation et compétences. - Renseignements personnels. - Activités personnelles. Programme d’Etudes 58 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Rédiger une lettre de demande d’emploi; - Production correcte d’une lettre de demande - Accent mis sur les attitudes, les comportements et les d’emploi; qualités recherchées par les employeurs. - Qualités d'une lettre de demande d'emploi bien faite. - Renseignements contenus :  Date;  Nom et titre du ou de la destinataire;  Nom de l'entreprise;  Adresse de l'entreprise;  Type d'emploi désiré.  Champs d'intérêt, compétences et expérience;  Demande d'entrevue;  Numéro de téléphone;  Formule de salutation et signature - Entrevue : - Adoption correcte d’une attitude compatible  Présentation; - Passer une entrevue de sélection. avec un contexte d’entrevue ;  Réponses appropriées; - Démonstration juste de sa connaissance de la  Questions, etc. nature de l’emploi et de ses exigences  Éléments importants :  Information à recueillir;  Attentes de l’employeur  Négociation etc. - Comportement et tenue vestimentaire ; - Attitudes Programme d’Etudes 59 INFEP/CML0717 - Etudes en Charpente Métallique - BTS Module : Recherche d’emploi (suite) ; Objectif intermédiaire Critères particuliers de performance Eléments de contenus - Passer une entrevue de sélection - Reconnaissances juste des différents types - Types d'entrevues : (suite) ; d’entrevues,  Individuelles;  Par un comité;  Avec mises en situation;  En présence d'autres candidats, etc.; Programme d’Etudes 60 INFEP / CML0717 – Etudes en Charpente Métallique - BTS FICHE DE STAGE D’APPLICATION EN ENTREPRISE Spécialité : Etudes en charpente métallique niveau V Durée : 612 heures. Le candidat au brevet de technicien supérieur études de la construction doit effectuer un stage en milieu professionnel afin de compléter sa formation, sa connaissance de ce milieu et des exigences liées à l'exercice de l’emploi. Cette formation doit privilégier l'acquisition de compétences difficiles à développer en centre de formation. Ce stage doit aussi être l'occasion d'une sensibilisation à l’évolution technologique, la qualité, le coût global, l’environnement, la gestion de la sécurité et la protection de la santé. Objectifs du stage Suivi du stage Critères d’appréciations - Prise en charge d’une commande - Suivi du formateur à - Etablissement juste des venant du service technico l’entreprise. notes de calculs commercial. - Utilisation correcte de la - Déterminer des solutions documentation technique ; technologiques - Déterminer des profils - Etablir des notes de calculs métalliques ; d'ossatures principales en avant projet - Etablissement adéquate - Réaliser des notes de calculs des fiches de contrôle. d’ossatures; - Dessin des plans - Déterminer des profils métalliques et d'exécution. les systèmes de liaison - Dessiner des plans d'exécution - Assister au bureau de méthodes et/ou à l’atelier. - Relever de cotes sur chantier. Modalités d’évaluation : L’évaluation sera conduite à partir : - d’un projet réalisé individuellement et évalué sous forme de soutenance. - d’un compte rendu sur le stage pratique en entreprise. Programme d’Etudes 61 INFEP / CML0717 – Etudes en Charpente Métallique - BTS MATRICE DES MODULES DE FORMATION MC7 : Technologie générale « 119h » MC8 : Technologie de spécialité « 119h » environnement « 119h » MC1 : Métier et formation « 68h » MC2 : Mathématiques « 119h » MC6 : Résistance des matériaux MC9 : Informatique « 119h » MC3 : Interprétation des plans MC4 : Expression écrite « Français » « 119h » MC5 : Anglais « 119h » MC17 : Santé, sécurité et Compétences Complémentaires MC18: Relations professionnelles « 119h » d’assemblage « 119h » « 119h » MC21 : Recherche d’emploi «119h » Compétences Professionnelles MQ10 : Dessin à la planche des plans d'exécution de constructions métalliques «119h » / MQ11: Dessin en DAO des plans d’exécution de constructions métalliques « 119h » / MQ12 : Détermination des solutions technologiques adaptées« 119h » / MQ13 : Devis descriptif, quantitatif et estimatif de l’ouvrage« 119h » / MQ14: Note de calcul de l’ouvrage« 119h » / MQ15 : Détermination des profilés métalliques« 119h » / MQ16 : Conception et dimensionnement des assemblages« 119h » / MQ19 : Assistance au bureau de méthodes et/ou à l’atelier« 119h » / MQ20: Relevés de cotes sur chantier« 119h » / Programme d’Etudes 62 INFEP / CML0717 – Etudes en Charpente Métallique - BTS Découpage horaire par semestre et par module (BTS) Général Semestre I Semestre II Semestre III Semestre IV Semestre V Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Durée Total Total Total Code Désignation module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre module Hébdo semestre MC1 Métier et formation 68h 4h 68h 68h MC2 Mathématiques 119h 7h 119h 119h Interprétation des plans MC3 d’assemblage 119h 7h 119h 119h Expression écrite MC4 « Français » 119h 4h 68h 3h 51h 119h MC5 Anglais 119h 3h 51h 4h 68h 119h MC6 Résistance des matériaux 119h 4h 68h 3h 51h 119h Pratique MC7 Technologie générale 119h 4h 68h 3h 51h 119h MC8 Technologie de spécialité 119h 3h 51h 4h 68h 119h MC9 Informatique 119h 5h 85h 2h 34h 119h Dessin des plans d'exécution MQ10 à la planche 119h 7h 119h 119h Dessin des plans d'exécution MQ11 Assisté par Ordinateur 119h 2h 34h 5h 85h 119h Détermination des solutions Stage MQ12 technologiques adaptées. 119h 5h 85h 2h 34h 119h Devis descriptif, quantitatif MQ13 et estimatif de l’ouvrage 119h 4h 68h 3h 51h 119h MQ14 Note de calcul de l’ouvrage 119h 4h 68h 3h 51h 119h Détermination des profilés MQ15 métalliques. 119h 4h 68h 3h 51h 119h Conception et dimensionnement des MQ16 assemblages 119h 4h 68h 3h 51h 119h Santé, sécurité, MC17 environnement 119h 6h 102 1h 17h 119h MC18 Relations professionnelles 119h 5h 85h 2h 34h 119h Assistance au bureau de MQ19 méthodes et/ou à l’atelier. 119h 7h 119h 119h MQ20 Relevé de cotes sur chantier. 119h 7h 119h 119h MC21 Recherche d’un emploi. 119h 7h 119h Total Semestre 36h 612h 36h 612h 612h 612h 612h 3060h Programme d’Etudes 63 