‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités Professionnelles Operateur en Peinture Industrielle Code : CML0704 Visa d’Homologation: CML01/07/14 CAP II 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles 2 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- INTRODUCTION En réponse aux préoccupations du secteur économique relatives aux métiers à forte employabilité, et qui n’ont jamais été sujet de profil de formation entre autre la peinture industrielle. il a été introduit dans la branche professionnelle construction métallique la spécialité « OPERATEUR PEINTURE INDUSTRIELLE ».Cette spécialité appartenait à la nomenclature des spécialités éditée en 2005, révisée et complétée en 2007. Notons que ce métier, n’est pas exercé de la même façon dans les entreprises visitées mais à des fins de formations, nous l’avons élaboré en tenant compte des informations issues de ces dernières, et ce pour permettre aux stagiaires de s’exercer sur les différents équipements, et dans de différentes organisations. Référentiel des activités professionnelles 3 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- II)- DONNEES GENERALES SUR LA PROFESSION: A)- Présentation de la profession: 1)- Dénomination de la profession: - Opérateur en peinture industrielle 2)- Définition de la profession: L’opérateur en peinture industrielle, assure les travaux de traitement de surface : sablage, grenaillage , brossage sur les acier de construction (tôles et profilés) en atelier ou / et sur chantier, et les travaux de peinture interne et externe sur les éléments qui lui ont été désignés conformément aux exigences du cahier de charges. B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : L’opérateur en peinture industrielle travaille en atelier et /ou en chantier et/ou en cabine. 2- Eclairage : 3- L’opérateur en peinture industrielle exerce son métier en éclairage naturel et/ ou artificiel . 4- Température et humidité : L’opérateur en peinture exécute son métier en : - Température ambiante ; - Humidité tolérante. 5- Bruit et vibration : Milieu présentant des bruits et vibrations. 6- Poussière : Ce métier dégage beaucoup de poussières issues des différents nettoyages. 7- Risques et maladies professionnelles : L’opérateur en peinture industrielle est exposé aux risques et maladies professionnelles tel que l’allergie, l’asthme et maladies respiratoires. 8- Contacts sociaux : L’opérateur en peinture industrielle travaille en étroite collaboration avec son chef hiérarchique. Référentiel des activités professionnelles 4 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- C- Exigences de la profession: 1- Physiques: L’opérateur doit avoir une bonne aptitude physique et dextérité manuelle. 2- Intellectuelles :. - Niveau scolaire : 4 AM/ 9 AF 3- Contre indications : - Handicapé moteur. - problème d’ouïe. D- Responsabilités de l'opérateur: 1 -Matérielle : L’opérateur en peinture industrielle doit veiller sur le matériel qu’il lui a été affecté. 2- Décisionnelle: Décide dans le cadre de ses interventions dans l’exercice de son métier 3 -Morale: Comme pour tout métier, l’opérateur en peinture industrielle doit exécuter un travail consciencieux, bien soigné, rigoureux et qualité.de 4- Sécurité : L’opérateur en peinture industrielle utilise de divers équipements relatif au nettoyage (sablage, grenaillage et brossage) et de la peinture d’où il doit prendre précaution et veiller en particulier au cours de l’exécution de ses activités sur soi, sur les personnes qui se trouvent à proximité et sur le matériel. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieur : Selon le cadre réglementaire de l’entreprise. F- Formation: - Condition d'admission : 4ème A.M - Durée de la formation : 12 mois, soit 34 semaines (1224 h) - Niveau de qualification : II - Diplôme : CAP (Certificat d’aptitude professionnelle) en Opérateur en Peinture Industrielle Référentiel des activités professionnelles 5 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- II- IDENTIFICATION DES TACHES Tâches T1- Préparer les éléments à nettoyer ; T2- Réaliser le sablage ; T3- Réaliser grenaillage ; T4- Réaliser le brossage manuel et mécanique ; T5- Réaliser le nettoyage chimique ; T6- Préparer les peintures ; T7- Effectuer les travaux de peinture manuellement ; T8- Effectuer les travaux de peinture au pistolet. Référentiel des activités professionnelles 6 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- III - TABLEAU DES TACHES ET DES OPERATIONS TACHES OPERATIONS -Préparer les éléments à - Lire et interpréter les documents techniques nettoyer ; relatifs aux nettoyages ; - Identifier les formes géométriques de l’élément à nettoyer ; - Mettre en position l’élément à nettoyer ; - Effectuer les nettoyages préliminaires (ébavurage, meulage) ; - Nettoyer et ranger l’équipement. - Réaliser le sablage. - Interpréter les directives ; - Préparer et vérifier l’équipement de sablage ; - Préparer le sable ; - Mettre en position l’élément à sabler ; - Procéder au sablage ; - Souffler à l’air les surfaces sablées ; - Vérifier l’état des surfaces ; - Nettoyer et ranger les équipements. - Réaliser grenaillage. - Interpréter les directives ; - Préparer et vérifier l’équipement de grenaillage ; - Mettre en position l’élément à grenailler ; - Procéder au grenaillage ; - Vérifier l’état des surfaces ; - Nettoyer et ranger les équipements. - Réaliser le brossage - Interpréter les directives ; manuel et mécanique. - Préparer l’équipement de brossage manuel et mécanique ; - Mettre en position l’élément à brosser ; - Procéder au brossage manuel ; - Procéder au brossage mécanique ; - Souffler à l’air les surfaces brossées ; - Vérifier l’état de surface ; - Nettoyer et ranger l’équipement ; - Réaliser le nettoyage - Interpréter les directives ; chimique. - Préparer l’équipement de nettoyage chimique ; - Préparer les produits de nettoyage chimique ; - Procéder au dégraissage ; - Décaper les couches de calamine et de corrosion ; - Rincer à l’eau si nécessaire ; - effectuer le séchage ; - Vérifier l’état de surface ; - Ranger et nettoyer l’équipement. Référentiel des activités professionnelles 7 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- TACHES OPERATIONS - Préparer les peintures. - Exploiter des documents techniques de la peinture ; - Diagnostiquer l’élément à peindre ; - Identifier les différentes peintures, de fond et de finition ; - Identifier les proportions exactes des mélanges avec les diluants, les catalyseurs et les durcisseur ; - Réaliser les mélanges pour chaque type de peinture de fond et de finition ; - Contrôler la peinture préparée. - Effectuer les travaux de - Préparer les équipements pour une peinture peinture manuellement. interne et/ou externe ; - Positionner les pièces à peindre ; - Assurer la ventilation des locaux si nécessaire ; - Appliquer les couches de fonds et de finition ; - Sécher les pièces ; - Vérifier de la teinte et l’épaisseur des couches de peintures ; - Apporter les correctifs s’il y a lieu ; - Ranger les produits de peinture selon leur nature (produits nocifs, inflammables) ; - Nettoyer et ranger l’équipement. - Effectuer les travaux de - Choisir, installer et régler l’équipement pour le pistolage peinture au pistolet. pour peinture interne et externe ; - Sélectionner, monter et régler le gicleur (pression, débit) ; - Positionner les pièces à peindre ; - Assurer la ventilation des locaux si nécessaire ; - Assurer une application uniforme de la peinture ; - Utiliser les protections spécifiques pour le travail avec le pistolet ; - Sécher les pièces ; - Apporter les correctifs s’il y a lieu ; - Ranger les produits de peinture selon leur nature (produits nocifs, inflammables) ; - Nettoyer et ranger l’équipement. Référentiel des activités professionnelles 8 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- IV- DESCRIPTION DES TACHES Tâche 1 : Préparer les éléments à nettoyer Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter les - Seul ou en équipe ; - Lecture exacte des documents documents techniques - En chantier et/ou en techniques ; relatifs aux nettoyages ; chantier. A partir de : - Interprétation juste des symboles - Identifier les formes de dessin (assemblage mécanique géométriques ; - Directives ; - Document technique : thermique) ; - Mettre en position * Cahier de charges ; - identification juste des formes l’élément ; * Plans. géométriques ; - Effectuer les nettoyages A l’aide de : - Rangement approprié des préliminaires (ébavurage, - Elément à nettoyer ; équipements ; meulage) ; - Instrument de mesure ; - Meule ; - Nettoyage minutieux des - Nettoyer et ranger - Tenue de protection ; équipements. l’équipement. - Disque à meuler. Tâches 2 : Réaliser le sablage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les directives ; - Seul ou en équipe ; - Interprétation juste des - En chantier. directives ; - Préparer et vérifier l’équipement de sablage ; A partir de : - Préparation et vérification - Directives ; adéquate de l’équipement de - Préparer le sable ; - Document technique : sablage ; -Mettre en position * Cahier de charges ; l’élément * Plans d’ensembles ; - Choix de la position convenable à sabler ; * demande de client ; au - Abaques. sablage ; - Procéder au sablage ; A l’aide de : - Souffler à l’air les surfaces - Elément à nettoyer ; - Respect des techniques de sablées ; - Instrument de mesure ; sablage ; - Meule ; - Vérifier l’état des - Tenue de protection ; - Conformité de l’état de surface ; surfaces ; - Sableuse ; - Boyaux à air ; - Utilisation juste des abaques ; - Nettoyer et ranger les - Cagoule ; équipements. - Sable d’ébauche et de - Rangement convenable ; finition ; - Compresseur ; - Nettoyage minutieux ; - Rallonge ; - Lampes ; - Respect des consignes de sécurité. - Groupe électrogène ; - Four de cuisson. Référentiel des activités professionnelles 9 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Tâches 3 : Réaliser grenaillage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les directives ; - Seul ou en équipe ; - Interprétation correcte des - En atelier. directives ; - Préparer et vérifier l’équipement de A partir de : - Préparation et vérification grenaillage; - Directives ; adéquates de l’équipement de - Document technique : grenaillage ; - Mettre en position * Cahier de charges ; l’élément à grenailler ; * Plans d’ensembles ; - Choix de la position convenable au * demande de client ; grenaillage ; - Procéder au grenaillage ; - Abaques. - Respect des techniques de - Vérifier l’état des A l’aide de : grenaillage ; surfaces ; - Elément à nettoyer ; - Grenailleuse ; - Conformité de l’état de surface ; - Nettoyer et ranger les - Tenue de protection ; - Utilisation juste des abaques ; équipements. - Grains. - Rangement convenable ; - Nettoyage minutieux ; - Respect des consignes de sécurité. Tâches 4: Réaliser le brossage manuel et mécanique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les directives ; - Seul ou en équipe ; - Interprétation correcte des - En atelier et / ou en directives ; - Préparer l’équipement de chantier. brossage manuel et - Préparation et vérification mécanique ; A partir de : adéquates de l’équipement de - Directives ; brossage ; - Mettre en position l’élément - Document technique : à brosser ; * Cahier de charges ; - Choix de la position convenable au - Procéder au brossage * Plans d’ensembles ; brossage ; manuel ; * demande de client ; - Respect des techniques de - Abaques. brossage mécanique ; - Procéder au brossage A l’aide de : mécanique ; - Elément à nettoyer ; - Respect des techniques de - Souffler à l’air les surfaces - Brosse métallique brossage manuel ; brossées ; manuelle ; - Brosse métallique - Conformité de l’état de surface ; - Vérifier l’état de surface ; mécanique ; - Utilisation juste des abaques ; - Tenue de protection ; - Nettoyer et ranger - Compresseur ; - Rangement convenable ; l’équipement. - Groupe électrogène ; - Nettoyage minutieux ; - Rallonge ; - Respect des consignes de sécurité. - Lampe. Référentiel des activités professionnelles 10 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Tâches 5: Réaliser le nettoyage chimique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les directives ; - Seul ou en équipe ; - Interprétation correcte des - En atelier et / ou en directives ; - Préparer l’équipement de chantier. nettoyage chimique ; - Préparation convenable de A partir de : - Préparer les produits de - Directives ; l’équipement de nettoyage nettoyage chimique ; - Document technique : chimique ; - Procéder au dégraissage; * Cahier de charges ; - Dégraissage minitieux de surface ; * Plans d’ensembles ; - Décaper les couches de * demande de client ; - Décapage adéquat des couches calamine et de corrosion ; - Abaques. de calamine et de corrosion ; - Rincer à l’eau si nécessaire ; - Conformité de l’état de surface ; A l’aide de : - Effectuer le séchage ; - Elément à nettoyer ; - Utilisation juste des abaques ; - Solutions acides ; - Vérifier l’état de surface ; - Solvant ; - Rangement convenable ; - Ranger et nettoyer - Décapant ; l’équipement. - Tenue de protection ; - Nettoyage minutieux ; - Bacs d’immersion ; - L’eau. - Respect des consignes de sécurité. Tâches 6 : Préparer les peintures Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Exploiter les sources - Seul ou en équipe ; - Respect des consignes de d’information relatives à la - En chantier et / ou en atelier. sécurité ; peinture ; A partir de : - Distinction exacte des - Interpréter les directives ; - Directives ; peintures de fond et de finition ; - Distinguer les peinture de - Document ; - Catalogue de la peinture ; - Utilisation correcte de l’outil fond et de finition ; - Logiciel de la peinture. informatique ; - Identifier l’élément à A l’aide de : - Identification minitieuse peindre ; - Les peintures ; l’élément à peindre ; - Identifier les proportions - Les diluants ; des différentes peintures - Identification juste des - Les catalyseurs ; proportions des différents types avec les diluants, les - Appareil de contrôle des catalyseurs et les de peinture ; épaisseurs ; durcisseurs ; - Récipients ; - Mélange exacte des différents - Mélanger les composants - Pinceaux ; composants ; de chaque type de - Tenue de protection. - Conformité de la viscosité de la peinture ; peinture. - Contrôler la peinture préparée. Référentiel des activités professionnelles 11 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Tâches 7: Effectuer les travaux de peinture manuellement Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les directives ; - Seul ou en équipe ; - Interprétation correcte des - En chantier et/ou en directives ; - Préparer l’équipement ; chantier. - Préparation adéquate de - Assurer la ventilation des A partir de : l’équipement ; locaux ; - Directives ; - Document ; - Ventilation convenable des - Positionner l’élément à - Catalogue de la peinture. locaux ; peindre ; A l’aide de : - Les peintures ; - Positionnement approprie - Appliquer les couches de - Les diluants ; d’élément à peindre ; fonds et de finition ; - Les catalyseurs ; - Récipients ; - Application uniforme des - Sécher les pièces ; - Tenue de protection ; couches - Pinceaux ; de fonds et de finition ; - Contrôler l’épaisseur des - Rouleaux ; couches de peinture ; - Perches ; - Séchage correct de l’élément - Rallonge ; peint ; - Groupe électrogène ; - Apporter les correctifs s’il y - Ampoule ; - Conformité de l’épaisseur de la a lieu ; - Aspirateur. peinture ; - Rincer à l’eau l’élément - Correction minitieuse des peint ; défauts ; - Ranger les produits de - Rinçage uniforme à l’eau de peinture ; l’élément peint ; - Ranger et nettoyer - Rangement convenable des l’équipement. produits de peinture. Référentiel des activités professionnelles 12 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- Tâches 8: Effectuer les travaux de peinture au pistolet Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Choisir, installer et régler - Seul où en équipe ; - Choix convocable des l’équipement pour le - En chantier et/ou en équipements pour le pistolage pour peinture chantier. pistolage ; interne et externe ; A partir de : - Installation et réglage - Sélectionner, monter et - Directives ; judicieux de l’équipement régler le gicleur (pression, - Manuel technique. pour le pistolage ; débit) ; - Sélection exacte de la - Positionner les pièces à pression et du débit ; peindre ; A l’aide de : - Différents produits de - Utilisation adéquate des - Assurer la ventilation des peinture de fond et de moyens de protection locaux si nécessaires ; finition ; spécifiques au travail ; - Equipement du pistolage ; - Assurer une application - Compresseur ; - Rangement minitieux des uniforme de la peinture ; - Pistolet à peinture ; produits ; - Masque à gaz ; - Utiliser les protections - Rouleau manuel ; - Respect des règles de spécifiques pour le travail - Gicleur à différent sécurité et de santé. avec le pistolet ; diamètre ; - Groupe électrogène ; - Sécher les pièces ; - Rallonge et lampes. - Apporter les correctifs s’il y a lieu ; - Ranger les produits de peinture selon leur nature (produits nocifs, inflammables) ; - Nettoyer et ranger l’équipement ; - Ranger et nettoyer l’équipement. Référentiel des activités professionnelles 13 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- V - ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention Manutentions mécaniques et - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manuelles, levage, stockage. et chaussures de sécurité. (chute d’objets) - Amputation des jambes. Sablage - Blessures ; - Tenue de protection de - Brûlures. sablage (cagoule). Grenaillage - Blessures ; - Tenue de protection de - Brûlures. grenaillage. Dégraissage - Chute (glissement) ; - Tenue de protection de - Intoxication. dégraissage. Les peintures et dérivés. - Problème de respiration ; - Port des masques ; - Inhalation ; - Port des gants. - Allergie ; - Intoxication. Station debout et travail en - Vertiges ; - Position ergonomique hauteur. - Varices ; appropriée. - Embalgie. Manipulation des générateurs à -Electrocution. - Tenue de protection. courant. Référentiel des activités professionnelles 14 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- VI – EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES - Sableuse ; - Boyaux à air ; - Cagoule ; - Compresseur ; - Sable de mer (SA2, SA2,5) ; - Pistolet à peinture ; - Rouleau manuel ; - Pinceaux, Brosse ; - Masque à gaz ; - Générateur à courant continu et alternatif ; - Tôles, profilé ; - Serre – joint ; - Elingues ; - Grenailleuse ; - Les gants ; - Pistolet de poudrage pneumatique ; - Tamis (tamisages de la poudre récupérer) ; - Four de séchage ; - Four de cuisson ; - Tunnel de traitement de surface ; - Différentes peintures de fond et de finition ; - Logiciel de peinture. Référentiel des activités professionnelles 15 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- VII – CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Manutention et Levage - Manutention et gréage ; - Conventions et des symboles ; - Repérage des actions à effectuer (attacher, lever, déplacer, tirer des charges). - Méthodes de calcul. - Détermination de la capacité et du facteur de sécurité en fonction des accessoires, de l’équipement et des modes d’attache Métallurgie - Elaboration des métaux ; - Les aciers :  Propriétés des aciers ;  Classification des aciers ;  Désignation des aciers. - Les formes marchandes des aciers ; - Traitement thermique des aciers :  Trempe ;  Recuit ;  Revenu. Santé, sécurité et - Accidents de travail et maladies environnement - professionnelles ; - Connaissances des principaux risques et - de mesures de prévention adaptées : - Circulation/état du sol ; - Incendie/explosion/lutte contre le feu ; - Risques électriques ; - Bruits ; - Produits dangereux et toxiques ; - Levage et manutention ; - Machines. Métrologie - Instruments de mesures des angles et des - longueurs relatifs au métier ; - Techniques de mesures ; - Tolérances ; - Normes de fabrication de divers produits relatifs au métier. Dessin - Disposition des vues - Perspectives. - Plan de projection. - Lignes de contour. - Arêtes vues et cachées. - Lignes d'axe. - Vue en plan. - Vue de profil (gauche et droite). - Hachures normalisées selon les matériaux. - Plan de coupe. - Représentation schématique. - Éléments d'assemblage. Référentiel des activités professionnelles 16 INFEP CML0704 - Operateur en Peinture Industrielle - CAP- VIII – SUGGESTION QUANT A LA FORMATION Il est souhaitable que : Le stagiaire inscrit dans la spécialité « Opérateur en peinture industrielle » doive jouir d’une aptitude lui permettant de supporter les conditions pénibles de ce métier et pour faire face des visites fréquentes en entreprise doivent être programmées et ce en dehors des stages pratiques fixés par le règlement. Il a été demandé d’élever le niveau d’accès voire 1AS scientifique ou technique Référentiel des activités professionnelles 17 