‫الجمهــىريت الجسائـريـت الديمقــراطيـت الشعبيــت‬ République Algérienne Démocratique et Populaire ‫وزارة التكـــىيــن والتعليــم المهنيــين‬ Ministère de la Formation et de l’enseignement Professionnels ‫المعهـــد الىطـــني للتكـىيـــن والتعليــم المهنيــين‬ - ‫ قـاسـي الطــاهـر‬- Institut National de la Formation et de l’Enseignement Professionnels - KACI TAHAR - Référentiel des Activités professionnelles PRODUCTIQUE MECANIQUE Option : OUTILLAGE Code : CMS0715 Visa d’Homologation N° CMS 09/07/14 Technicien IV 2014 ‫ شارع أوعمروش محند أولحاج طريق حيدرة سابقا األبيار الجسائر‬،9 9 ,Rue OUAMROUCHE MOHAND OULHADJ ex chemin d’Hydra El-biar Alger tél : (021)92.24.27.92.14.71 fax (021)- 92.23.18 INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 1 TABLE DE MATIERES INTRODUCTION I- DONNES GENERALES SUR LA PROFESSION II- IDENTIFICATION DES TACHES III- TABLEAU DES TACHES DES OPERATIONS IV- DESCRIPTION DES TACHES V- ANALYSE DES RISQUES PROFESSIONNELS VI- EQUIPEMENTS ET MATERIAUX UTILISES VII- CONNAISSANCES COMPLEMENTAIRES VIII- SUGGESTIONS QUANT A LA FORMATION Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 2 INTRODUCTION La rénovation de la filière génie mécanique est marquée par le passage d’une démarche de fabrication à une approche plus globale, plus industrielle appelée démarche productique. La démarche productique ne se réduit pas à une mise en œuvre de machine à commande numérique, d’ordinateurs ou de robots. Elle fédère et organise l’exploitation de tous ces moyens techniques qui concourent à une production caractérisée par : - Le respect des délais ; - Le coût minimal ; - Le niveau de qualité attendu. Dans le cadre de l’élaboration des programmes de formation, l’IFP de Annaba a procéder à du profil du technicien en Productique Mécanique option : Outillage, objet de notre étude par lequel nous présentons une synthèse d’informations recueillies auprès des professionnels et présentée sous forme de référentiels d’activités professionnelles. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 3 I- Données générales sur la profession A)- Présentation de la profession : 1)- Dénomination de la profession : - Productique Mécanique option : Outillage 2)- Définition de la profession: Le technicien en Productique Mécanique option : Outillage est un spécialiste du domaine de l'usinage qui maîtrise l’ensemble des moyens nécessaires à la fabrication des outillages. Il définit et effectue les opérations d’usinage, d’assemblage et de réparation des outillages, notamment les gabarits, les calibres de contrôle et les outils de coupe (spéciaux, de forme ou autres). Dans certains cas, il peut être appelé à usiner des pièces de très haute précision et à affûter des outils de coupe. Tâches principales : - Définir un mode opératoire d’usinage ; - Effectuer les travaux de tournage ; - Effectuer les travaux de fraisage ; - Effectuer les travaux de rectification ; - Conduire un tour à commande numérique ; - Conduire un centre d’usinage ; - Conduire une machine à électroérosion ; - Assembler les éléments mécaniques ; - Réaliser un gabarit de copiage (tournage) ; - Réaliser un gabarit de fraisage ; - Réaliser un gabarit de perçage ; - Réaliser un calibre de contrôle ; - Fabriquer des outils de coupe (spéciaux, de forme et autres) ; - Entretenir et réparer l’outillage. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 4 B)- Conditions de travail : 1- Lieu de travail : Le Technicien en Productique Mécanique option : Outillage exerce ses activités dans : - Le bureau d’étude d’outillage ; - Les services méthodes et ordonnancement ; - Les ateliers de production ; 2- Eclairage : Le Technicien travaille constamment en lumière artificielle et naturelle. 3- Température et humidité : Le Technicien travaille dans une température ambiante confortable. 4- Bruit et vibration : Le Technicien travaille dans un milieu qui présenter des bruits et des vibrations. 5- Poussière : Le Technicien travaille dans un milieu présentant des poussières et des odeurs incommodantes. 6- Risques et maladies professionnelles : Son travail présente quelques risques professionnels : - Coupures causées par les projections de copeaux ; - Blessures causées par les chutes de pièces ; - Maladies dorsales causées par la station debout prolongée ; - Eczéma causé par le contact avec les huiles et les produits chimiques. 7 - Contacts sociaux : Sa fonction lui exige des contacts en permanence dans et hors de l’entreprise. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 5 C- Exigences de la profession: 1. physiques: Le Technicien doit jouir d’une bonne aptitude physique (bonne vision, habilité manuelle et bonne coordination des mouvements). 2. Autres exigences : Le Technicien doit avoir des capacités d’analyse d’observation et de méthodes. Il doit être soigneux,respectueux de l'autre et, doit avoir l'esprit d'initiative D- Responsabilités du technicien: 1- Matérielle et humaine : Dans l'exercice de sa fonction, le Technicien assure un rôle d’animateur et de responsable capable de valoriser les ressources matériels et humaines. 2- Décisionnelle : Le Technicien est appelé à prendre des initiatives, des décisions quant à l’organisation et la gestion de la production. 3- Morale : Une responsabilité morale quant à la qualité du travail produit (soigneux, précis et rigoureux). 4- Sécurité : Dans le cadre de son travail, une responsabilité totale ou partielle lui est assignée quant : - au respect des consignes et des normes d’hygiènes et de sécurité ; - à la protection de l’environnement de l’entreprise. E- Possibilité de promotion: Accès au poste supérieure Selon le cadre réglementaire de l'entreprise. F- Formation: 1- Condition d'admission : 2éme AS 1- Durée de la formation : 24mois, soit 2448 heures dont 12 semaines ; soit ( 432h )de stage pratique en milieu professionnel. 2- Niveau de qualification : IV 3- Diplôme : Brevet de technicien en Productique Mécanique option : Outillage. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 6 II- Identification des tâches TACHES T1- Définir un mode opératoire d’usinage ; T2- Effectuer les travaux de tournage ; T3- Effectuer les travaux de fraisage ; T4- Effectuer les travaux de rectification ; T5- Conduire un tour à commande numérique ; T6- Conduire un centre d’usinage ; T7- Conduire une machine à électroérosion ; T8- Assembler les éléments mécaniques T9- Réaliser un gabarit de copiage (tournage) ; T10- Réaliser un gabarit de fraisage ; T11- Réaliser un gabarit de perçage ; T12- Réaliser un calibre de contrôle ; T13- Fabriquer des outils de coupe (spéciaux, de forme et autres) ; T14- Entretenir et réparer l’outillage. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 7 III - Tableau des tâches et des opérations TACHES OPÉRATIONS - Définir un mode opératoire - Recueillir et consigner les informations relatives d’usinage. aux stocks et aux en-cours relative à l’outillage ; - Lire et interpréter les dessins ; - Préparer la mise en fabrication ; - Estimer les temps opérationnels ; - Produire la documentation complète. - Effectuer les travaux de - Lire et interpréter le dessin, les contrats de Tournage. phase ; - Préparer le poste de travail en outillages, accessoires, instruments de mesures et de contrôles ; - Monter l’outil de coupe et la pièce ; - Régler la machine ; - Exécuter les opérations de tournage ; - Contrôler la pièce ; - Effectuer l’entretien courant du poste de travail ; - Consigner les travaux effectués. - Effectuer les travaux de - Lire et interpréter le dessin, les contrats de Fraisage. phase; - Préparer le poste de travail en outillages, accessoires et instruments de mesures et de contrôles ; - Monter l’outil de coupe et la pièce ; - Régler la machine ; - Exécuter les opérations de fraisage ; - Contrôler la pièce ; - Effectuer l’entretien courant du poste de travail ; - Consigner les travaux effectués. - Effectuer les travaux de - Lire et interpréter le dessin, les contrats de rectification. phase; - Monter la pièce à usiner sur la rectifieuse ; - Préparer la rectifieuse et le poste de travail ; - Exécuter les opérations de rectification ; - Contrôler la pièce ; - Effectuer l’entretien courant du poste de travail ; - Consigner les travaux effectués. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 8 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Lire et interpréter le dessin, les contrats de - Conduire un tour à commande phase et la gamme d’usinage ; numérique. - Rédiger le programme ; - Éditer le programme ; - Valider le programme ; - Monter la pièce à usiner ; - Préparer le tour à CN ; - Effectuer les opérations d’usinage ; - Vérifier et contrôler la conformité de la pièce ; - Effectuer l’entretien courant du poste de travail ; - Consigner les travaux effectués. - Lire et interpréter le dessin, les contrats de - Conduire un centre d’usinage. phase et la gamme d’usinage ; - Rédiger le programme ; - Éditer le programme ; - Valider le programme ; - Monter la pièce à usiner sur le centre d’usinage; - Préparer le centre d’usinage ; - Effectuer les opérations d’usinage au centre d’usinage; - Vérifier et contrôler la conformité de la pièce ; - Effectuer l’entretien courant du poste de travail ; - Consigner les travaux effectués. - Lire et interpréter le dessin, les contrats de - Conduire une machine à phase ; électroérosion. - Monter et régler l’électrode ; - Régler la machine ; - Effectuer les opérations d’usinage à l’électroérosion ; - Contrôler la pièce ; - Effectuer l’entretien courant du poste de travail ; - Consigner les travaux effectués. - Assembler les éléments - Interpréter le plan d’ensemble et le dossier de mécaniques. montage ; - Organiser le poste de travail ; - Monter et démontrer les différents types d’ensembles mécaniques ; - Effectuer des essais ; - Rédiger un rapport ou une fiche de travail. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 9 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Réaliser un gabarit de copiage - Interpréter les dessins d'ensemble et de détail du (tournage). gabarit de copiage ; - Vérifier et préparer la disponibilité du matériel ; - Tracer des croquis ; - Effectuer le pré usinage des pièces du gabarit ; - Effectuer ou solliciter une prestation relative aux traitements thermiques dans le cas échéant ; - Rectifier les composants ; - Effectuer l’usinage final et la vérification des pièces ; - Assemblage le gabarit de copiage ; - Effectuer la mise au point finale du gabarit ; - Contrôler la qualité du gabarit et acheminer l’information; - Livrer le gabarit pour la production et entretenir l’aire de travail ; - Réaliser un gabarit de fraisage. - Interpréter les dessins d'ensemble et de détail du gabarit de fraisage ; - Vérifier et préparer la disponibilité du matériel ; - Tracer des croquis ; - Effectuer le pré usinage des pièces du gabarit ; - Effectuer ou solliciter une prestation relative aux traitements thermiques dans le cas échéant ; - Rectifier les composants ; - Effectuer l’usinage final et la vérification des pièces ; - Assemblage le gabarit de fraisage; - Effectuer la mise au point finale du gabarit ; - Contrôler la qualité du gabarit et acheminer l’information; - Livrer le gabarit pour la production et entretenir l’aire de travail. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 10 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Réaliser un gabarit de perçage. - Interpréter les dessins d'ensemble et de détail du gabarit de perçage; - Vérifier et préparer la disponibilité du matériel ; - Tracer des croquis ; - Effectuer le pré usinage des pièces du gabarit ; - Effectuer ou solliciter f une prestation relative aux traitements thermiques i dans le cas échéant ; - Rectifier les composants n ; - Effectuer l’usinage a final et la vérification des pièces ; l - Assemblage le gabarit de perçage ; - Effectuer la mise l au point finale du gabarit ; - Contrôler la qualité a du gabarit et acheminer l’information ;n - Livrer le gabarit i pour la production et entretenir l’aire de travail. f i e - Fabriquer un calibre de - Interpréter les dessins ; contrôle - Vérifier et préparer la disponibilité du matériel ; - Tracer les croquis ; - Effectuer le pré usinage des composants des calibres ; - Effectuer les traitements thermiques ; - Effectuer l’usinage final et la vérification des Pièces ; - Assembler le calibre - mâchoire ; - Faire la mise au point du calibre - mâchoire. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 11 III - Tableau des tâches et des opérations (suite) TACHES OPÉRATIONS - Fabriquer des outils de coupe - Interpréter les dessins concernant l'outil à (spéciaux, de forme et autres). fabriquer et Vérifier la faisabilité des outils dessinés ; - Tracer un croquis ; - Effectuer le pré usinage des Pièces de l’outil de coupe ; - Effectuer les traitements thermiques ; - Souder les carbures sur le corps de l’outil ; - Effectuer l’usinage final et la vérification de l’outil ; - Effectuer l’affûtage des outils de coupe ; - Effectuer les traitements de surface, le cas échéant ; - Consigner les modifications apportées sur les dessins et les croquis. et acheminer l’information ; - Livrer l’outil et Entretenir l’aire de travail. - Entretenir et réparer - Interpréter les dessins, selon le cas ; l’outillage. - Effectuer la réparation ; - Inspecter l’outillage de coupe ainsi qu’un échantillon usiné au moyen de celui-ci ; - Effectuer un entretien correctif non planifié. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 12 IV- Description des tâches Tâche 1: Définir un mode opératoire d’usinage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Recueillir et consigner - Travail individuel - Consignation conforme des données les informations relatives aux stocks et aux en-cours ; relatives aux stocks et À partir de : - Lecture et interprétation correctes des aux en-cours ; dessins (symbolisation, repérage, - Cahier des charges cotation annotations) ; - Lire et interpréter les (qualité, délai et - Détermination exacte des paramètres: dessins ; quantité) ; * Analyse de la cotation ; - Plan de définition ; * Les types et nature d’usinage ; - Croquis à main levée ; * La matière ; - Connaissance des * La morphologie (volume, moyens disponibles ; poids,...) ; - Directives ; - Ordonnancement chronologique des - Préparer la mise en - De documents phases et des opérations ; fabrication ; standardisés d'entreprise. - Le choix exact des modes de réalisation, de l’outil et des À l’aide de : paramètres de coupe permettant d’obtenir les opérations dans les - Matériel informatique et délais et avec la qualité requise ; ses périphériques. - Le choix exact des machines ; - Le choix exact des instruments de Lieu : mesure et de contrôle ; - Atelier et bureau d’étude. - Le choix exact des moyens de levage, de stockage et de manutention ; - Estimation juste des temps - Estimer les temps opérationnels ; opérationnels ; - Les propositions d’amélioration sont argumentées ; - Consignes claires et rigoureuses ; - Travail bien soigné ; - Rédaction exacte du processus de fabrication : - Produire la * Gamme d’usinage et de montage ; documentation relative * Contrat de phase ; à l’usinage et au * Dossier de fabrication ; montage. * Ordre de fabrication ; * Fiche suiveuse ; * Traçabilité des documents Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 13 Tâche 2 : Effectuer les travaux de tournage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Travail individuel. - Lecture et Interprétation des dessin ; symboles relatifs au plan. A partir de : - Préparer le poste de - Dessin de définition ; - Détermination adéquate des travail en outillages, - Contrat de phase ; besoins : Accessoires, - Données relatives à la * Matière ; instruments de mesure production ; * Outils de coupe ; et de contrôle ; - Consignes et instructions ; * Ablocage ; - Tableaux et extraits des * Outil de contrôle ; normes techniques ; * Procédé d'usinage ; - Monter l’outil de - Guides techniques des coupe et la pièce ; machines outils. - Montage et choix adéquats de . l’outillage, pièces, accessoires ; A l’aide de : - Régler la machine ; - Outillages de montage et - Adaptation et sélection correctes outils de coupe ; des paramètres d’usinage ; - Tour conventionnel ; - Utilisation correcte des abaques ; - Instruments de mesures - Exécuter les opérations et de contrôles ; - Respect de la séquence d’usinage ; de tournage ; - Matériel informatique et - Respect de la technique ses périphériques. d’exécution ; - Utilisation sécuritaire du tour ; Lieu : - Respect du temps alloué ; - Contrôler la pièce ; - Atelier et bureau d’étude. - Conformité de la pièce avec les données du plan ; - Utilisation correcte des instruments de mesures et de contrôles ; - Effectuer l’entretien courant du poste de - Nettoyage approprié de la machine, travail ; outillages et accessoires ; - Entretien et rangement appropriés des outils de coupe et des instruments - Consigner les travaux de mesures et de contrôles ; effectués. - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Rédaction correcte d’un rapport ; - Utilisation correcte de l’outil informatique. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 14 Tâche 3 : Effectuer les travaux de fraisage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - En autonomie. - Lecture et Interprétation des symboles dessin ; relatifs au plan ; A partir de : - Préparer le poste de - Détermination adéquate des besoins : travail en outillages, - Dessin de définition ; * Matière ; accessoires, - Contrat de phase ; * Outils de coupe ; instruments de mesure - Données relatives à la * Ablocage ; et de contrôle ; production ; * Outil de contrôle ; - Consignes, d'instructions ; * Procédé d'usinage ; - Tableaux et extraits des - Monter l’outil de normes techniques ; - Montage et choix adéquats de coupe et la pièce ; - Guides techniques des l’outillage, pièces, accessoires ; machines outils. - Régler la machine ; - Adaptation et sélection correctes des A l’aide de : paramètres d’usinage ; - Utilisation correcte des abaques ; - Outillages de montage et - Exécuter les outils ; - Respect de la séquence d’usinage ; opérations de - Fraiseuse - Respect de la technique d’exécution ; fraisage ; conventionnelle ; - Utilisation sécuritaire du tour ; - Instruments de mesures - Respect du temps alloué ; et de contrôles ; - Matériel informatique et - Conformité de la pièce avec les - Contrôler la pièce ; ses périphériques. données du plan ; - Utilisation correcte des instruments de Lieu : mesures et de contrôles ; - Atelier et bureau d’étude. - Nettoyage approprié de la machine - Effectuer l’entretien outillages et accessoires ; courant du poste de - Entretien et rangement appropriés travail ; des outils de coupe et des instruments de mesures et de contrôles ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Consigner les travaux - Rédaction correcte d’un rapport ; effectués. - Utilisation correcte de l’outil informatique. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 15 Tâche 4 : Effectuer les travaux de rectification Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture et Interprétation des symboles dessin, les contrats de relatifs au plan ; phase; A partir de : - Dossier de fabrication ; - Détermination adéquate des besoins : - Monter la pièce à - Données technique ; * Matière ; usiner sur la rectifieuse ; - Consignes, instructions ; * Outils de coupe ; - Tableaux et extraits des * Ablocage ; normes techniques ; * Outil de contrôle ; - Guides techniques des * Procédé d'usinage ; machines outils. - Préparer la rectifieuse - Respect du processus de vérification et le poste de travail ; A l’aide de : et l’équilibrage de la meule. - Rectifieuse cylindrique et (dressage et profilage de la meule) ; plane ; - Fixation sécuritaire de la meule ; - Outillage et accessoires ; - Choix approprié du diamant ; - Tourets à affûter ; - Choix judicieux de la méthode de - Outils existants ; taillage ; - Barreaux en ARS ; - Respect de la technique de dressage - Instruments de contrôles ; du profil de la meule ; - Appareillage d'équilibrage - Adaptation et sélection correctes des des meules ; paramètres d’usinage ; - Matériel informatique et - Utilisation correcte des abaques ; ses périphériques. - Respect de la séquence d’usinage ; - Respect de la technique d’exécution ; - Exécuter les opérations Lieu : - Utilisation sécuritaire de la fraiseuse ; de rectification ; - Bureau d’étude. - Respect du temps alloué ; - Conformité de la pièce avec les - Contrôler la pièce ; données du plan ; - Utilisation correcte des instruments de mesures et de contrôles ; - Nettoyage approprié de la machine ; - Effectuer l’entretien - Rangement correct des outils, courant du poste de outillages et accessoires ; travail ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Rédaction correcte d’un rapport ; - Consigner les travaux - Utilisation correcte de l’outil effectués. informatique. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 16 Tâche 5 : Conduire un tour à commande numérique Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lecture et Interprétation des symboles - Lire et interpréter le - Individuel. relatifs au plan ; dessin, les contrats de - Détermination adéquate des besoins : phase et la gamme A partir de : * Matière ; * Outils de coupe ; d’usinage ; - Dessin de définition, * Ablocage ; * Outil de contrôle ; - Rédiger le programme; gamme d’usinage ; * Procédé d'usinage ; - Contrat de phases. - Montage et choix adéquats de - Éditer le programme ; - Programme l’outillage, d’usinage en pièces, accessoires ; - Valider le programme ; langage machine ; - Exactitude des mesures des jauges - Manuel de et des préréglages ; - Monter la pièce à programmation ; - Téléchargement correct du programme usiner ; - Programmes ; d’usinage ; - Tableaux et abaques - Chargement sécuritaire des outils dans - Préparer le tour à CN ; manuels techniques. le magasin d’outils de la machine ; - La mise en œuvre des machines dans - Effectuer les A l’aide de : le respect des règles d’hygiène et de opérations d’usinage ; - Tours à CN ; sécurité ; - Micro-ordinateur ; - Le programme est exécuté - Vérifier et contrôler la - Un éditeur de texte correctement, conformité de la pièce ; et un logiciel de et les corrections utiles sont apportées communication ; judicieusement ; - Effectuer l’entretien - Outils de coupe ; - Utilisation correcte des instruments de courant du poste de - Instruments de mesures et de contrôles ; travail ; mesures et de - La pièce est conforme aux exigences contrôles ; du pan ; - Consigner les travaux - Equipements de - Respect du temps alloué ; effectués. sécurité ; - Utilisation correcte de l’outil - Logiciels de F.A.O ; informatique; - Matériel informatique - Pertinence des correctifs apportés : et ses périphériques. - au procédé d'usinage ; - à la gamme ; - Surveillance assidue des opérations ; - Confirmation de la validité de Lieu : l’ensemble - Atelier et bureau des paramètres de fonctionnement ; d’étude. - Nettoyage approprié de la machine ; outillages et accessoires ; - Entretien et rangement appropriés des outils de coupe et des instruments de mesures et de contrôles ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Rédaction correcte d’un rapport. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 17 Tâche 6 : Conduire un centre d’usinage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture et Interprétation des symboles dessin, les contrats de relatifs au plan phase et la gamme A partir de : d’usinage - Dessin de définition ; - Détermination adéquate des besoins : - Rédiger le programme; - Gamme d’usinage ; * Matière ; * Outils de coupe ; - Contrat de phases. * Ablocage ; * Outil de contrôle ; - Éditer le programme ; - Machinery’s hand book ; * Procédé d'usinage ; - Manuel de programmation - Valider le programme ; - Programmes ; - Montage et choix adéquats de - Tableaux et abaques, l’outillage, pièces, accessoires ; - Monter la pièce à manuels techniques ; usiner sur le centre - Exactitude des mesures des jauges d’usinage; A l’aide de : et des préréglages ; - Centre d’usinage ; - Préparer le centre - Micro-ordinateur ; - Téléchargement correct du programme d’usinage ; - Un éditeur de texte et un d’usinage ; logiciel de - Chargement sécuritaire des outils dans - Effectuer les communication; le magasin d’outils de la machine ; opérations d’usinage au - Outils de coupe ; centre d’usinage; - Instruments de mesures - Le programme est exécuté et de contrôles ; correctement, et les corrections - Vérifier et contrôler la - Equipements de sécurité ; utiles sont apportées judicieusement ; conformité de la pièce; - Logiciels de F.A.O ; - Matériel informatique et - Réglages appropriés des décalages - Effectuer l’entretien ses périphériques. d’outil ; courant du poste de travail ; - La mise en œuvre des machines dans Lieu : le respect des règles d’hygiène et de - Consigner les travaux - Atelier et bureau d’étude. sécurité ; effectués. - Respect du temps alloué ; - Utilisation correcte des instruments de mesures et de contrôles ; - La pièce est conforme aux exigences du pan ; - Utilisation correcte de l’outil informatique ; - Pertinence des correctifs apportés : - au procédé d'usinage; - à la gamme ; Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 18 Tâche 6 : Conduire un centre d’usinage (Suite) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lancer la production et - Surveillance assidue des valider l’ensemble des opérations ; paramètres de - Confirmation de la validité de fonctionnement ; l’ensemble des paramètres de fonctionnement ; - Effectuer l’entretien courant du poste de - Nettoyage approprié de la machine ; travail ; outillages et accessoires ; - Entretien et rangement appropriés des outils de coupe et des instruments de mesures et de contrôles ; - Respect des règles d’hygiène et de sécurité ; - Consigner les travaux effectués. - Rédaction correcte d’un rapport. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 19 Tâche 7 : Conduire une machine à électroérosion Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Lire et interpréter le - Individuel. - Lecture correct du dessin, du contrat dessin, les contrats A partir de : de phase ; de phase ; - Plan d’une pièce d’outil ; - Tableaux et extraits - Choix et montage adéquats de - Monter et régler de normes techniques ; l’électrode, pièces, accessoires ; l’électrode ; - Consigne d'hygiène et - Adapter et sélectionner de sécurité. correctement les paramètres d'usinage ; - Régler la machine ; A l’aide de : - Utilisation correcte des abaques ; - Effectuer les - Machines-outils pour - Respect de la séquence des opérations d’usinage usinage par étincelage à fil opérations d'usinage ; à l’électroérosion ; ou à électrode ; - Respect de la technique - Accessoires de montage ; d'exécution ; - Instruments de mesures et - Conformité de la pièce avec les de contrôles. données du plan ; - Contrôler la pièce ; Lieu : - Utilisation correcte des instruments - Atelier et bureau d’étude. et appareils de mesures et de contrôle ; - Respect des normes ; - Respect du temps alloué ; - Appliquer les opérations - Nettoyage approprié de la machine ; d’entretien. - Rangement correct des (huiles, accessoires et outillages) ; - Entretien et rangement approprié des instruments de mesures, de contrôles, et des appareils de vérification ; - Respect des règles d'hygiène et sécurité. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 20 Tâche 8 : Assembler les éléments mécaniques Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter le plan - Individuel. - Lecture correct du dessin, le plan d’ensemble et le de montage ; dossier de montage ; A partir de : - Organiser le poste de - Eléments pré usinés ; - Choix approprié des outils et des Travail ; - Un schéma d’assemblage équipement ; d’un gabarit comprenant - Rangement approprié de l’outillage plusieurs ensembles et et des équipements ; sous ensembles. - Approvisionnement des éléments - Consigne d'hygiène et mécaniques et composants ; de sécurité ; - Respect des mesures de protection - Guide techniques des - Monter et démontrer, MO ; - Respect des plans, et des différents types - Bases de données directives ; d’ensembles informatiques. - Exactitude de l’ordre de montage et mécaniques ; de démontage ; A l’aide de : - Précision du travail ; - Machines-outils (perceuse, - Effectuer des essais ; fraiseuse ou presse) ; - Respect des paramètres de - Poste de soudure fonctionnement ; électrique ou au gaz ; - Synthèse du travail effectué ; - Outillages d’assemblage pour pièces mécanique ; - Rédiger un rapport ou - Instruments de mesures et - Rédaction correcte d’un rapport. une fiche de travail. de contrôles ; - Matériel informatique et ses périphériques. Lieu : - Atelier et bureau d’étude. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 21 Tâche 9 : Réaliser un gabarit de copiage (tournage) Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les dessins - Individuel. - Interprétation correcte des dessins d'ensemble et de détail d'ensemble et de détail du gabarit ; du gabarit de tournage ; A partir de : - Analyser la faisabilité du gabarit - Plan d’une pièce simple dessiné ; à usiner sur tour ; - Vérifier et préparer la - Croquis d’un gabarit - Vérifier la disponibilité du matériel ; disponibilité du de copiage ; matériel ; - Représentation fidèle et - Gamme d’usinage ; proportionnelle de la pièce ; - Tracer des croquis ; - catalogues des fournisseurs de - Respect de la séquence des composants de opérations d'usinage ; - Effectuer le pré localisation et de - Conformité des composants à usinage des pièces du fixation des pièces ; chaque opération de la séquence gabarit ; - Tableaux et extraits avec les données du plan ; de normes techniques ; - Respect de la technique d'exécution; - Effectuer les traitements - Consigne de sécurité. - Choix correct de la machine et des thermiques des instruments de contrôle en fonction composants et A l’aide de : du besoin ; transmettre les -Tour parallèle équipé - Respect des techniques d’usinage ; instructions à cette fin ; d’un plateau de - Assemblage correct du gabarit de mandrinage ou d’un copiage ; - Rectifier les appareil à aléser, composants ; - Montage précis du gabarit sur la monté sur fraiseuse machine outil ; - Effectuer l’usinage verticale ou sur une - Vérification complète du final et la vérification pointeuse équipée fonctionnement du gabarit : des pièces ; d’un lecteur * alignement pour déplacement ; numérique (3axes) ; * Localisation et fixation de la - Assembler le gabarit - Outillages et pièce ; de tournage ; accessoires ; - Vérification complète du gabarit - Instruments de (dimensions et formes) ; - Effectuer la mise au mesures et de point finale du gabarit ; contrôles ; - Consignation fidèle des informations ; - Contrôler la qualité du - Matériel informatique - Fonctionnement approprié du gabarit et acheminer et ses périphériques. gabarit pour la production de la l’information; première pièce; Lieu : - Nettoyage approprié des tables, des - Livrer le gabarit pour - Atelier et bureau instruments de mesures et de l’aire la production et d’étude. de travail ; entretenir l’aire de - Entretien périodique des machines ; travail ; - Rangement approprié des matériaux non utilisés. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 22 Tâche 10 : Réaliser un gabarit de fraisage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les dessins - Individuel. - Interprétation correcte des dessins d'ensemble et de détail d'ensemble et de détail du gabarit ; du gabarit de fraisage ; A partir de : - Analyser la faisabilité du gabarit - Une pièce simple à dessiné; - Vérifier et préparer la usiner en gabarit par disponibilité du procédés de fraisage - Vérifier la disponibilité du matériel ; matériel ; - Catalogues des - Réquisitionner le matériel ; - Tracer des croquis ; fournisseurs de - Représentation fidèle et proportionnelle composants ; de la pièce ; - Tableaux et extraits - Effectuer le pré de normes - Respect de la séquence des usinage des pièces du techniques ; opérations d'usinage ; gabarit ; - Consigne de - Conformité des composants à chaque sécurité. opération de la séquence avec les - Effectuer les données du plan ; traitements thermiques des composants - Respect de la technique d'exécution ; et transmettre les A l’aide de : - Choix correct de la machine et des instructions à cette fin ; - Machines-outils ; instruments de contrôle en fonction du - Outillages et besoin ; - Rectifier les accessoires ; - Respect des techniques d’usinage ; composants ; - Instruments de - Assemblage correct du gabarit de mesures et de fraisage ; - Effectuer l’usinage contrôles ; - Montage précis du gabarit sur la final et la vérification - Matériel informatique machine outil ; des pièces ; et ses périphériques. - Vérification complète du fonctionnement - Assembler le gabarit Lieu : du gabarit : de fraisage ; - Atelier et bureau * alignement pour déplacement ; d’étude. * Localisation et fixation de la pièce ; - Effectuer la mise au point finale du gabarit ; - vérification complète du gabarit (dimensions et formes) ; - Contrôler la qualité du - Consignation fidèle des informations ; gabarit et acheminer - Fonctionnement approprié du gabarit l’information; pour la production de la première pièce ; - Livrer le gabarit pour - Nettoyage approprié des tables, des la production et instruments de mesures et de l’aire entretenir l’aire de de travail ; travail. - Entretien périodique des machines ; - Rangement approprié des matériaux non utilisés. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 23 Tâche 11 : Réaliser un gabarit de perçage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les dessins - Individuel. - Interprétation correcte des dessins d'ensemble et de détail du d'ensemble et de détail du gabarit ; gabarit de perçage ; A partir de : - Analyser la faisabilité du gabarit - Plan d’un gabarit Dessiné ; de perçage ; - Vérifier la disponibilité du matériel - Vérifier et préparer la - Gamme d’usinage ; - Réquisitionner le matériel ; disponibilité du matériel ; - Catalogues des - Représentation fidèle et proportionnelle fournisseurs de de la pièce ; - Tracer des croquis ; composants de - Respect de la séquence des opérations perçage et de d'usinage ; - Effectuer le pré usinage fixation des pièces ; - Conformité des composants à chaque des pièces du gabarit ; - Tableaux et extraits opération de la séquence avec les de normes données du plan ; - Effectuer les traitements techniques ; thermiques des - Consigne de - Respect de la technique d'exécution ; composants et Sécurité. transmettre les - Choix correct de la machine et des instructions à cette fin ; A l’aide de : instruments de contrôle en fonction du - Machines-outils ; besoin ; - Rectifier les composants ; - Outillages et accessoires ; - Respect des techniques d’usinage ; - Effectuer l’usinage final - Instruments de et la vérification des mesures et de - Assemblage correct du gabarit de pièces ; contrôles ; perçage ; - Appareil à aléser, - Montage précis du gabarit sur la - Assembler le gabarit de monté sur fraiseuse machine outil ; perçage ; verticale ou sur une pointeuse équipée - Vérification complète du fonctionnement d’un lecteur du gabarit : - Effectuer la mise au point numérique (3axes) ; * alignement pour déplacement ; finale du gabarit ; - Matériel informatique * Localisation et fixation de la pièce ; et ses périphériques. - Contrôler la qualité du - Vérification complète du gabarit gabarit et acheminer Lieu : (dimensions et formes) ; l’information; - Atelier et bureau - Consignation fidèle des Informations; d’étude. - Livrer le gabarit pour la - Fonctionnement approprié du gabarit production et entretenir pour la production de la première pièce ; l’aire de travail. - Nettoyage approprié des tables, des instruments de mesures et de l’aire de travail ; - Entretien périodique des machines ; - Rangement approprié des matériaux non utilisés. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 24 Tâche 12 : Fabriquer un calibre de contrôle Conditions de Opérations Critères de performance réalisation - Interpréter les dessins ; - Individuel. - Interprétation correcte des dessins d'ensemble et de détail du gabarit ; A partir de : - Analyser la faisabilité du gabarit - Dessin d’une pièce dessiné ; - Vérifier et préparer la simple ; disponibilité du - Tableaux et extraits - Respect des techniques d’exécution matériel ; de normes techniques ; de découpage et l’ébavurage ; - Consignes de sécurité ; - Tracer les croquis ; - Guide techniques ; - Représentation fidèle et proportionnelle - Base de données de la pièce ; informatiques. - Effectuer le pré - Déterminer correcte de la séquence usinage des A l’aide de : des opérations de fabrication et composants des - Machines-outils ; d’assemblage des composants, s’il calibres ; - Outillages et y a lieu ; accessoires ; - Utilisation appropriée des machines- - Instruments de mesures outils et des accessoires d’usinage de et de contrôles. précision ; - Application correcte des procédés de traitement ; - Effectuer les Lieu : - Respect des techniques d’utilisation ; traitements - Atelier - Respect des tolérances ; thermiques ; - Propreté du travail ; - Planification complète des éléments - Effectuer l’usinage suivants qui font partie des ensembles final et la vérification et des sous ensembles ; des pièces ; - Respect des symboles d’ajustements et des jeux ; - Assembler le calibre - - Respect du processus d’assemblage mâchoire ; du calibre ; - Etalonnage précis du calibre ; - Fonctionnement approprié du calibre. - Faire la mise au point du calibre - mâchoire. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 25 Tâche 13 : Fabriquer des outils de coupe Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les dessins - Individuel. - Collecte correcte des données concernant l'outil à relatives à la pièce ; fabriquer et vérifier A partir de : - Interprétation appropriée des la faisabilité des outils - Dessin d’une pièce à symboles ; dessinés ; fabriquer ; - Représentation fidèle et - Documents techniques ; proportionnelle de la pièce ; - Tracer un croquis ; - Tableaux et extraits - Utilisation appropriée des machines- de normes techniques ; outils et des accessoires d’usinage de - Effectuer le pré - Consigne d'hygiène et précision ; usinage des Pièces de sécurité ; - Application correcte des procédés de de l’outil de coupe ; - Guide techniques des traitement ; MO ; - Montage correct des éléments qui font - Effectuer les - Bases de données partie des ensembles et des sous traitements informatiques. ensembles ; thermiques ; - Positionnement juste des carbures sur le corps ; - Souder les carbures sur A l’aide de : - Respect des techniques d’utilisation ; le corps de l’outil ; - Matériaux ; - Respect des tolérances ; - Machines-outils ; - Propreté du travail ; - Effectuer l’usinage - Outillages et - Sélection appropriée des accessoires final et la vérification accessoires ; et des dispositions nécessaires à de l’outil ; - Instruments de mesures l’affûtage des outils ; - Effectuer l’affûtage des et de contrôles ; - Respect des techniques de meulage outils de coupe et des - Matériel informatique des fraises ; fraises ; et ses périphériques. - Traitements conformes aux données ; - Effectuer les - Vérification complète de l’outil de traitements Lieu : coupe (dimensions et formes ; de surface, le cas - Atelier et bureau - Consignation fidèle des informations ; échéant ; d’étude. - Fonctionnement approprié de l’outil - Consigner les pour la production de la première modifications pièce ; apportées - Nettoyage approprié des tables, sur les dessins et les des instruments de mesures et de croquis et acheminer l’aire de travail ; l’information ; - Entretien périodique des machines ; - Livrer l’outil et - Rangement approprié des matériaux entretenir l’aire de non utilisés. travail. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 26 Tâche 14 : Entretenir et réparer l’outillage Opérations Conditions de réalisation Critères de performance - Interpréter les dessins, - Individuel. - Interprétation correcte des dessins ; selon le cas ; A partir de : - Effectuer la Tout ou partie des - La réparation ou la modification réparation ; éléments effectuée dans le respect strict des suivants : règles de sécurité ; - Modèle numérique de l’outillage ; - Vérification de l’outil de coupe selon - Inspecter l’outillage de - Outillage ; ses spécifications d’origine ; coupe ainsi qu’un - Rapport de défaillance ou - Vérification de l’échantillon usiné échantillon usiné au la demande de avec l’outillage ; moyen de celui-ci ; modification - Production d’un rapport de non- de l’outillage ; conformité ; - Instructions de suivi ; - Dossier technique de - Correction appropriée de l’outil de - Effectuer un entretien l’outillage ; coupe ; correctif non planifié ; - Documents de suivi de - Application des normes de santé et maintenance ; de sécurité du travail. - Normes en vigueur ; - Rapport de défaillance ; - Dossier de suivi de l’outillage ; - Fiches d’entretien périodique. A l’aide de : - Equipements de maintenance ; - Equipements nécessaires . aux essais des outillages ; - Moyens manutention de et les consignes de sécurités particulières. .Lieu : - Atelier. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 27 Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 28 V - Analyse des risques professionnels Sources de danger Effet sur la santé Moyens de prévention - Risques liés aux - Blessures graves ; - Port du casque, des gants manutentions mécaniques et et chaussures de sécurité ; manuelles, levage, stockage (chute d’objets) ; - Risques liés à la circulation - Accident de trajet (glissade, - Port de casque et chaussures intérieure et extérieure ; chute) ; antidérapantes ; - Manipulation d'outils, objets - Blessures graves - Port de gants ; tranchants et contondants ; (coupures) ; - Projection de copeaux et de - Blessures (les yeux, - Port des gants et lunettes ; grains ; organisme, les mains) ; - Eclatement brusque des meules ; - Bruit excessif (dépassant la - Audition ; - Respecter la valeur autorisée norme) ; (générée par le bruit) ; - Les huiles ; - Allergie cutanée ; - Port de gants ; - Contact avec les éléments - Brûlures, risque - Mise à la terre des machines, sous tension, choc électrique. d’électrocution et spasmes. port de chaussures et gants isolants. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 29 VI - Equipements et matériaux utilisés - Tour conventionnel ; - Fraiseuse conventionnelle ; - Perceuse ; - Rectifieuses planes et cylindriques ; - Tour à Commande Numérique ; - Centre d’usinage ; - Machine d’électroérosion ; - Equipement d’informatique et ses périphériques. - Instruments de mesure et de contrôle : * la machine à mesurer tridimensionnelle, le comparateur optique, le vernier (à cadran ou numérique),le micromètre, le duromètre, le rugosimètre, les jauges, les palpeurs, le comparateur à cadran pour alésage, le micromètre de hauteur de précision, les cales étalons, l’équerre de précision et des règles diverses. - Outillages et accessoires : * Outils de coupe, limes, outils d’ébavurage, - Matériaux utilisés (métaux ferreux et non ferreux – alliage). Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 30 VII – Connaissances Complémentaires Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées Perspectives d’emploi rémunération, programme, liens entre les Métier et formation différentes compétences du programme d’études et l’exercice du métier ; - Arithmétique et géométrie plane. - Équations du premier et du second degré Mathématiques - Géométrie, courbes Splines et Bezier. - Fonction à une variable. - Disposition des vues, coupes, sections, Dessin industriel cotation, fonction des composants d’un assemblage et exploitation d’un logiciel de DAO. - Les fonctions du système d’exploitation Windows ; - Les fonctions de base de l’application de traitement Informatique de texte (Word ; - Les fonctions de base du tableur (Excel) ; - Recherche de l’information sur Internet. Mécanique - Notions fondamentales de la cinématique, appliquée statique et dynamique. - Les caractéristiques des matériaux, les Matériaux et procédés formes commerciales et les procédés de de fabrication transformation. - Résistance des matériaux : * étude d’une poutre ; Science des matériaux * // des sollicitations simples ; * // // composées. - Principaux matériaux et leurs propriétés générales ; - Principaux essais mécaniques ; Traitements thermiques - Métaux ferreux et non ferreux : aspect métallurgique - Traitements thermiques et de Surface. - Les instruments de mesures et de contrôles : * à lecture directe et indirecte ; Métrologie * sans mesure ; * Machine de mesure tridimensionnelle. - Consolidation : Français / Anglais * Connaissances grammaticales, vocabulaire technique de base et technique de lecture. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 31 VII – Connaissances Complémentaires (suite) Discipline, Domaine Limite des connaissances exigées - Accidents de travail et maladies professionnelles; - Connaissances des principaux risques et de mesures de prévention adaptées : - Circulation/état du sol ; - Incendie/explosion/lutte contre le feu ; - Risques électriques ; Hygiène, sécurité et - Bruits ; environnement - Produits dangereux et toxiques ; - Levage et manutention ; - Machines-outils/outillages ; - Risques spécifiques au soudage ; - Travail en hauteur ; - Risques liés aux rayonnements. - Méthodes de contrôle Méthode de contrôle et - Outils graphiques de suivi de la production de suivi de production - Indicateurs de la production - Planification de la démarche de la recherche ; - Rédaction d’un curriculum vitae ; - Rédaction d’une lettre de présentation et d’une lettre de remerciements ; Technique de recherche - La sollicitation d’une entrevue ; d’emploi - La préparation à une entrevue de sélection (attitudes et comportements) ; - Le comportement approprié au moment d’une entrevue. Référentiel des activités professionnelles INFEP CMS 0715 Productique Mécanique Option : Outillage - BT- 32 Suggestions quant à la formation  La mise en œuvre et le suivi (expérimentation) du programme Productique mécanique : Option outillage dans les sections en cours de formation à partir du premier semestre, ce qui nous permet de tenir compte des difficultés rencontrées lors de la diffusion de ce programme et de les corriger.  Il est souhaitable : - Qu’un professeur enseigne la totalité des contenus technologiques et professionnels à un même groupe dans le champ de la productique (préparation, usinage, assemblage, contrôle). Dans le cas ou l’organisation des emplois du temps nécessite l’intervention d’un deuxième enseignant, la coordination entre eux doit être réelle et régulière, en effet la logique de productique ne peut pas apparaître aux élèves si les enseignements sont découpés entre plusieurs enseignants et juxtaposés dans le temps.  Veiller au maintien de la continuité des intentions et des objectifs de la formation à chaque niveau, ce qui nous amène à produire une présentation homogène de tous les diplômes de la branche. 1- Métier et formation ; 2- Mathématiques ; 3- Dessin industriel ; 4- Informatique ; 5- Mécanique appliquée ; 6- Matériaux et procédés de fabrication ; 7- Science des matériaux ; 8- Traitements thermiques ; 9- Métrologie ; 10- Langue vivante (français) ; 11- Langue vivante (anglais); 12- Hygiène et sécurité ; 13- Contrôle et suivi de la production ; 14- Technique de recherche d’emploi Référentiel des activités professionnelles 